2004-05-14
可以帮助盲人“看见”的可穿戴装置 - 穿戴设备专区 - 生物谷
　　莱特州立大学的著名的信息技术教授Nikolaos Bourbakis博士是这个项目的首席研究员。这个计划也是与亚利桑那州立大学(ASU)的合作试验课程。　　从事计算机工程眼睛研究已经20年的Bourbakis解释说，我们的目标是开发能够帮助盲人和视力衰弱的人的智能助手，使他们能有效地处理日常事务，如阅读书报或访问互联网和上课。　　Bourbakis开发的这个轻便、可穿戴的的装置名叫Tyflos，在希腊语中是盲人的意思。ASU的合作计划方案称之为“我学”。一台微型照相机镶嵌在眼镜上，并连接一根很细的电线到背在他或她的背上的改装的lap-top计算机上。Tyflos系统操作是识别照相机“看见”的图像并把它转换为音频信息，这样人就能通过连接背包与耳朵的小电线听见声音。一个小的扩音器连接着使用者，供他或她发出的接收指令或请求。　　从1995年就开始这个研究计划的Bourbakis打算与莱特州立大学残疾人服务部合作，在视觉衰弱的学生中试验这种装置的性能。另外，他还在继续Tyflos系统的扩展研究，使之能够帮助盲人自己独立地适应工作和生活环境。两项Tyflos系统的未来扩展研究将是协助写作和绘画，使视力衰弱者能够真实地表达他们的艺术才能。　　曾领导过莱特州信息技术研究所和辅助技术研究实验室的Bourbakis说，Tyflos照相机捕捉周围环境的图像，便携式计算机将在三维空间再现动作检测、形体描绘、外观识别和目标移动。　　Tyflos将使盲人和视力衰弱者提高独立活动及社交能力，在他们的职业尝试中取得成功。对于视力衰弱的人来说，第一次发话是一种绝妙的感觉，嗨，约翰，而不是等待别人和自己说话。使用艺术级的计算机视觉和机器人技术可以帮助使用者识别面容、目标、读书、网上冲浪和安全地适应动态环境。　　最后他表示，根据世界健康报告估计，世界上有450万盲人。所以这项研究计划的应用是有实际价值的。 