2010-11-09
“胶囊机器人” 既可移动又能看病 - 移动医疗专区 - 生物谷
最快明年初，既可移动又能看病的金山“胶囊机器人”将正式上市。记者昨日从金山科技有限公司获悉，金山科技研发出全球首款“胶囊机器人”，这解决了传统胶囊内镜只能在胃部被动蠕动的技术难题。与此同时，用于检测胃食管反流病的金山PH胶囊也研发成功。金山科技成为全球仅有两家研发出PH胶囊的企业之一。金山科技董事长王金山透露，以往的胶囊内镜，在患者服用后只能根据事先设定的“体内旅途”拍照，无法实现人为控制。金山历时八年研发出的“胶囊机器人”，只有现在智能胶囊的1/3大小，它集MEMS（微系统）技术、通信技术和自动控制技术于一身，病人服下胶囊机器人后，医生借助先进的姿态控制器，可对消化道可疑病灶进行多角度观察，更有利病情诊断。这种胶囊售价约为2000元一颗。即将与“胶囊机器人”一起推向市场的，还有金山科技研发的PH胶囊。与世界500强企业美敦力公司的PH胶囊相比，金山PH胶囊监测过程可超过96小时，每颗售价为1000多元。而美敦力的胶囊，在海外每次检测费用高达2000美元，监测时间仅有24-48小时。据估计，金山PH胶囊问世后，仅国内市场需求，就可达到27亿元。（生物谷Bioon.com）