2012-12-17
医疗可穿戴传感器市场增长37% 并持续扩大 - 移动医疗专区 - 生物谷
据ABI公司调查数据显示，2012年大约有3千万的无线可穿戴传感器应用在医疗电子领域，这个数字比2011年增长了37%。Jonathan Collins，这项研究的主要分析者对MobiHealthNews称这份报告主要研究那些可以穿着（不包含在皮下的），可以进行无线连接并通过某种方式检测穿着者的健康的装置。ABI公司预测在2011年到2017年之间，可穿戴式传感器这个市场将会以41%的年增长率增加，2017年，可穿戴式传感器的数量将达到1亿6千9百万。而2011年的2.077千万到2012年3千万这个数字，仅仅比ABI 2月份预测稍稍低一点。现在，预测年增长率将在40%以下，2017年可穿戴式传感器的数量将会达到1亿6千万。Collins称这轻微的调整不是因为应用于健康方面的可穿戴传感器市场减少，相反健康方面的市场还在增加，数量上的减少是因为医疗应用实际小于预期。根据ABI预测，2017年，在这些卖出的装置中60%用于健身监测，23%用于老年人健康监测的装置，7%用于远程病人监测，剩余7%用于医疗护理监测实用。Collins称今年无线可穿戴式传感器的趋势是可以通过蓝牙连接。今年初，Juniper Research预测2014年可穿戴传感器市场市值将达到1.5亿美元，IMS预测2016年市值将达到6亿。Collins称很多很有创意的想法参与到这个市场里。（生物谷Bioon.com） 