2013-09-11
可穿戴医疗设备市场前景广阔 2017年将达125亿元 - 移动医疗专区 - 生物谷
与可穿戴电子设备相比，可穿戴保健和医疗市场的前景更值得关注。远程病人监视、现场专业医疗护理等都可以应用可穿戴设备。据有关数据显示：2012年中国移动医疗市场规模达到18.6亿元，较上一年增长17.7%。预计2017年底，中国移动医疗市场规模将突破百亿，达到125.3亿元。按照GSM对移动医疗行业测算标准，医疗设备厂商和内容与应用提供商占比约39.83%，预计到2017年，中国可穿戴便携医疗设备市场销售规模将接近50亿元。可穿戴式医疗设备可以用于对个人的生活和运动进行跟踪并提供数据共享。比如对日常跑步数据进行跟踪；判定老年人的跌倒是否造成了伤害；报告糖尿病患者的血糖水平；以及监测医院病人的心脏速率。前段时间，因为生产了一个可穿戴的计步器，九安医疗5月大涨124%，秒杀其他上市公司；6月，美国可穿戴心脏检测医疗设备商CardioNet13个交易日走出107.17%的涨幅。业内相关人士分析：未来三到五年，可穿戴医疗市场价值将从30-50亿美元发展到约500亿美元，相当于10倍的空间。可穿戴智能医疗设备可以持续跟踪患者后续情况，医生可以动态评价药物的疗效，及时跟踪患者的康复进展情况，发现潜在的风险因素。随着人们生活水平的不断提高，对健康的关注程度也会越来越高，医疗行业对的关注度会越来越大，其应用范围也会越来越广。（生物谷Bioon.com）