2013-07-01
九安医疗：可穿戴概念劲推股价强势恐难持续 - 移动医疗专区 - 生物谷
随着可穿戴概念的发酵，A股市场也开始了对相关概念股的挖掘。由于公司产品中涉及一款可穿戴手表计步器，九安医疗（002432.SZ）可谓货真价实的可穿戴概念股，因而受到资金追捧，5月股价涨幅124.02%，领涨整个A股。6月，在市场整体大幅走低的背景之下，九安医疗也进入调整。6月28日，公司股价报收8.37元，6月累计下跌21.26%.九安医疗出品的可穿戴计步器为与智能手机相联的运动记录仪iHealth AM3，这是公司今年推出的几款新品之一。AM3同时是九安医疗在运动健身领域的第二款产品，该产品已经于近期在美国上市。投资者对公司可穿戴设备的热情缘于近期美国市场对可穿戴设备的追捧。以知名可穿戴设备生产商Fitbit为例，今年5月已经推出第三代计步器产品Flex手环。相对于谷歌眼镜、苹果iwatch等刚面世或者还未面世的可穿戴设备来说，可佩戴计步器市场相对成熟。而这一市场正在被身边的资讯所直观反映。打开微博或者微信朋友圈，无论是身在美国、英国、澳大利亚的朋友还是身在国内北京、上海等城市的人，都在时不时地分享他们和可穿戴设备碰撞出的火花，每天分享健身数据已经成了一段时间以来社交媒体资讯的一部分。除了用户圈不断扩大，计步器市场的产品库也在不断更新。资料显示，耐克公司的第二代Fuelband运动腕带将在近期发布，而国内部分，易迅网代理的Jawbone UP上市之后遭到抢购；咕咚网与百度合作推出的咕咚手环同样吸引了不少眼光；而在不远的未来，包括大麦网的第二代计步器产品“麦步”，橡果国际计步产品“闪点Flashunit”等都将很快面世，计步器市场即将“百花齐放”。“目前市场关注的可穿戴计步器，相对于传统计步器最大的颠覆可能就在于引入了社交元素，让使用者在与朋友的分享和竞争中促进运动，但这也是一个瓶颈，毕竟人们对社交媒体的热度并非一成不变。”一位行业分析师对第一财经日报《财商》记者表示，虽然可穿戴设备越来越多，但在开发新用户的时候如何留住老用户，已经成了这个新兴行业亟待解决的问题。九安医疗公告称，AM3的消费者认可程度还具有较大的不确定性，销售和盈利情况目前也都还无法预测。对于九安医疗来说，计步器带来了市场关注的目光，但目前为公司贡献利润的并非炙手可热的可穿戴设备，而是一款移动互联网血压计。去年年报显示，这家主营电子检测医疗设备的企业，主要产品包括电子血压计、血糖监测产品和低频治疗仪等，其中电子血压计的业绩占比达到72.75%，毛利率为29.8%.血糖监测产品是公司新的盈利看点之一，期内毛利率达到50.46%.一位不愿透露姓名的行业分析师表示：“移动互联网医疗器械企业主要看前期的技术储备是否符合未来市场的需求，先发优势和下游客户资源都很重要。因为电子产品的技术拷贝起来相对容易，研发的路径也比较一致。”资料显示，早在2011年1月初，公司首款配套苹果产品的iHealth电子血压计已经在美国上市，并进入苹果网上商店和零售店。目前，苹果、百思买、沃尔玛等国际巨头均为公司的客户。2012年，公司向市场相继推出了2款移动互联血压计、2款移动互联体重计。2013年1月，公司在CES消费电子展上推出了新型血氧仪、血糖仪。“目前医疗类的产品在国内存在很大的政策障碍，从生产到投放市场，有很多环节存在审批瓶颈，如果一个医疗器械企业引进一个产品，等走完药监局的审批程序，可能该项产品在市场上已经没有什么竞争力了。九安医疗的优势在于切入市场比较早，是新兴医疗器械市场的局内人。”国内知名医疗器械连锁机构“康复之家医疗器械”创始人柏煜对记者表示，九安医疗在技术和产品设计意识上均不落后于国外企业，只是市场启动有点晚，但目前公司在市场推广方面也正在加大力度。九安医疗是“红五月”最典型的代表，期内124%的股价涨幅让公司成为5月份独占鳌头的翻倍股，一个月的时间里出现4个涨停板。而在股价爆发之前，九安医疗走势非常平淡。2012年至2013年一季度，九安医疗基本上维持窄幅震荡的态势。数据显示，2012年1月1日至2013年3月31日，九安医疗股价跌幅10.76%，振幅57.70%.或许正应了那句“横有多长，竖有多高”，在大盘资金的支持和可穿戴概念的刺激下，5月份公司股价一飞冲天，短时间内连续拉升，涨幅惊人。“九安医疗是高送转概念，底部启动的时候借助了市场资金的支持，但目前已经有点横盘的迹象，后期再继续向上冲的概率并不大。”五矿证券深圳金田路营业部客户经理李鑫对记者表示，从九安医疗目前的技术走势看，复制江山股份（600389.SH）股价一冲再冲的走势，可能性较小。在李鑫看来，一个月内股价翻番的股票，遇上现今疲弱的市场，逆市再做一大波的机会几乎不存在。九安医疗6月份的K线走势显示，6月3日、4日走出两根大阴线后，公司股价继续下探，7日开始小幅抬升，但直到17日的四连阳也没有让公司股价突破5月31日最高10.88元的水平，此后股价又走出了三连阴。“公司股价还是要调整的，前期获利盘太多，前几日的放量显示已经有获利盘在不计成本出货，现在确实不是介入的好时机。”李鑫表示，根据目前九安医疗600多倍的市盈率，后期横盘的可能性较大，除非基本面能有大的改变，如果只看传统业务，想高位反冲并不乐观。值得一提的是，2010年上市的九安医疗，6月13日迎来三年期的解禁大限，将解禁共计2.48亿限售股，占总股本的66.54%.在流通获利盘和解禁限售股的双重压力下，九安医疗想要高位反冲，还得看大市资金的脸色。（生物谷Bioon.com）