2013-09-22
可穿戴设备兴起 医疗健康领域率先突围 - 移动医疗专区 - 生物谷
资本市场总能敏锐地发现新“猎物”，随着谷歌、苹果、三星等众多IT巨头正在加紧研发可穿戴智能设备产品，相关概念股票在资本市场的表现也异常活跃。北京时间2013年9月11日，苹果发布了新一代产品iPhone5S . iPhone5C，这两款产品令广大果粉“失望”，属可穿戴设备概念的股票也应声而跌。与之不同的是，一周前，苹果的老对手三星发布了全新的智能手表。彼时，多只相应概念股票涨停。事实上，可穿戴设备不仅是国际IT巨头们竞争的焦点，国内的诸多硬件制造商们也瞄准了该市场，预计到2017年年底，该领域的市场规模或超百亿元人民币。国际IT巨头们加紧研发类似眼镜、手表这样的智能硬件，而中国深圳的广大中小硬件制造企业们正忙着“山寨”这些产品。然而，这些“山寨”品并不是个贬义词，相反很多产品有着很好的创意与生命力。长江商学院副院长滕斌圣教授就很佩服这些电子企业的创新能力，一家企业生产的智能手机在打电话的同时可兼做剃须刀使用，“这样的创意让老外们眼睛发亮，带给他们很大的惊喜”。这些中小企业强大的硬件制造能力和极具想象力的创意，让智能硬件在中国有了巨大的商机。最近不少人喜欢在朋友圈里秀今天的运动量和跑步路线，有些人还彼此“攀比”。这些人除了拥有智能手机，还有另一个产品——智能腕带。将一个带有传感器芯片的硅胶腕带戴在手腕上，把一天的生活全记录下来，包括心跳速度等。最先推出这个产品的是美国Aliph公司，其生产的jawbone up 2智能手环一度风靡欧美，但是由于价格偏高，在中国并不普及。在不久前举办的2013 Macworld数字世界亚洲博览会上，记忆体手环、咕咚手环、麦步等类似的产品纷纷亮相，甚至还增加了一些适合中国用户的新功能。极客公园运营总监伍嘉贤告诉记者，像智能手环这类硬件产品，非智能化的产品技术早已非常成熟，增加了“智能”功能，给这类产品赋予了新的商机。所谓的“智能”，即产品拥有了与目前用户所用的智能手机相对接的功能，手环中的数据可以传输、存储到智能手机中，用户不仅能够方便地浏览所有历史数据，还能通过社交媒体分享，而这大大增加了产品使用的趣味性。投资人刘元认为，目前中国很难开发出能够与谷歌眼镜相抗衡的颠覆性可穿戴设备，但是围绕着现有智能产品做周边的开发，是中国企业的强项，而可穿戴设备与社交媒体结合，其商业价值能够更大地体现。在Macworld博览会上，各类可穿戴设备令人眼花缭乱，最让业界人士和投资人士看好的则是与健康相关的产品。“这类产品有相当大的生命力，产业化趋势明显。”伍嘉贤说。血压计、血糖仪、体重秤这样的产品早已走进了千家万户。一家企业生产的这类产品，增加的“智能”功能在于产品可直接连接到用户的iPad或iPhone上，每测量一次，iPad都会将测试时间、结果记录下来，并绘出记录变化曲线，供患者参考。“中国正步入老龄化社会，空巢老人不断增加，同时心血管类慢性疾病也困扰着很多老年人，像血压计这类产品市场份额逐年增加，智能硬件吸引的是年轻一代的消费者，但是这类产品由于功能性较强，往往作为年轻人孝敬老人的礼品，儿女们可以通过传输到iPad上的数据了解父母们的健康状况。”刘元说。与健康相关的智能硬件产品大卖仅仅是这类领域突围的原因之一，更重要的是当这类硬件相应普及后，在云端会存有大量的数据。它所带来的改变主要是两类，一是未来医生诊断病情时，将有足够丰富的个人数据进行分析；二是围绕着各智能硬件收集出来的用户数据，专业的数据分析公司从这些信息源中分化应用，带来新的商机。以数据分析为例，健康机构监测某用户一段时间的血压、血糖、运动及饮食变化后，可为其推送健康食谱，做生鲜配送，指导家人做饭或做餐饮配送等工作。“如果这条产业链打通，保守地说，仅老年市场就有相当大的市场空间，而扩大到婴幼儿市场和普通上班族家庭，规模不可小觑。”刘元说。专家预测，与医疗健康相关的可穿戴设备或许会最先突围，预计到2017年年底，该领域的市场规模或达125.3亿元人民币。不过刘元认为，时间一长，用户产生疲劳后或许会一件件地脱掉这些智能设备。这正是智能可穿戴设备所面临的最大风险。此外，这类产品功能越来越集中，设备越来越小型化，这其中会淘汰掉大部分产品和企业。目前智能可穿戴设备在中国正是群雄并起的时代，大浪淘沙剩下的仅是那些有价格优势、产品的创新度高、用户黏性强，而且与生活关系密切的产品。（生物谷Bioon.com）