2013-12-11
风险投资追捧移动医疗 - 移动医疗专区 - 生物谷
2013移动医疗峰会于12月8日在华盛顿隆重举行，本次峰会将专门举办投资论坛，强调要把近年出现的两个趋势联系起来，这两个趋势即不断增长的移动风险投资和移动医疗技术未来的繁荣。随着风险投资企业在医疗健康领域投资的增多，移动医疗企业家希望能把握住机会，谋求更好的发展。因此，可以推测本届移动医疗峰会的投资论坛上将出现大规模的交易。HIMSS (Healthcare Informationand Management Systems Society医疗信息和管理协会）传媒的副主席、移动医疗峰会的执行人Rich Scarfo接受采访时表示：“这次的投资论坛致力于发掘最新、最有前途的创新理念。这将为峰会开个好头。”（HIMSS传媒是《医疗金融新闻》的出版商。）高通生活基金董事Jack Young将做主题演讲，他将阐释其公司最大的一个风险基金的执行策略。Yong已经运作了一个1亿美金的生活基金。作为高通生活基金在移动和无线领域中广泛投资的的一部分，该基金主要针对自我监控、居住养老、过渡期护理和临床实验方面的项目。Young非常期待今年的座谈，他认为数字保健行业正处在关键的十字路口。Young之前是一名电器工程师，曾担任世界第四大手机制造商中兴集团的执行副总裁。新闻稿中提到，“部分研究协会和企业投资者已经构建了一些投资组合，而世界各地将加速孵化出更多这样的公司，投资者也亲睐这类健康设备--但这会持续多久呢？”Young说他打算在他的演讲中深入探讨这个问题，并分析移动医疗领域繁荣的可行性和评估未来几年投资的趋势。投资论坛的另一个中心是一个“评审组”。该评审组将审查11个移动医疗公司的展示陈述。Scarfo表示，展示中将突出新的移动临床集成平台、个人基因组学和临床研究技术三个方面。这些公司将尽全力去打动业内人士和论坛的“评审们”，如InCube投资的总经理Andrew Farquharson，Capital Growth的董事长Valeria Gaydos和思林博德企业董事长Amy Millman。出席本次投资论坛峰会的还有IT企业Data Collateral的首席运营官Eric Koester、DreamIt Ventures的合伙责任Elliot Menschik、HIMSS分析的市场研究副总裁Lorren Pettit、健康科技的首席执行官Patricia Salber、维他命的首席执行官Amita Shukla等。（生物谷Bioon.com）