10年前还没有mHealth这样的概念，而今移动医疗却不但颇有规模，还蕴藏巨大价值潜力，远远超过了我们曾经的想象。英国保帕公司（Bupa）对下一个10年后，移动医疗会是怎样一番景象做了预测。以下9个移动医疗入口，有多大可能性会在2024年成为现实？或者真正的2024年仍旧会超出我们的想象？1.隐形眼镜微型摄像头记录视网膜图片,比对以往案例来识别早期糖尿病视网膜病变症状。全球1%的盲人是因为糖尿病引起的视网膜病变。2.冰箱冰箱监控消化系统：饮品消耗量（口渴）；维他命摄取（维他命缺乏）；卡路里/糖分摄入（胰岛素水平）。全世界现有3.71亿糖尿病患者,1/3。3.人造胰腺迷你人造胰腺能监测血糖失常，并及时注射胰岛素。到2035年全球糖尿病患者将增加到5.92亿。4.衣服衣服的智能纤维感知皮疹和其他皮肤症状，尽早得知疾病信号，例如皮肤癌。据估计活到65岁的白人，其中有40%～50%至少患过1次皮肤癌。5.温度计贴片类似电子纹身，可以做成比头发还细，精确测量通过血管的热流温度变化，显示心血管状态。到2030年因心血管疾病死亡的人数将增加到2330万。6.鞋袜鞋子和袜子成为脚部运动跟踪器，监测你是否久坐，更新你的健身情况，监控你的体重。国人无规律运动习惯比率高达72.2%，运动不足增加慢性病风险。7.尿布智能尿布监控婴儿睡眠和，当可能患病则发出预警。全球大约44万孩子有多尿诊，每年新确诊7万起。8.马桶智能马桶监控肝脏和肾脏，通过检测尿量和频率，分析葡萄糖含量，脱水、感染和肝脏问题。它还能为高血压，心脏疾病信号预警。中国每年新发心肌梗塞至少50万,现患超过200万。9.家居监控系统持续收集数据并汇报健康情况，对健康的行为给与奖励，可进行健康管理，促进改掉不健康的生活习惯。肥胖,已成为继吸烟之后导致死亡的“第二杀手”。