2014-09-16
创新药投资等三项医药细分领域并购火热 - 移动医疗专区 - 生物谷
医药产业成为各路资本追逐的热门领域。据上证报记者统计，截至9月15日，今年发生在A股市场的生物医药投资并购案例高达89起，较去年同期大幅增长128%，其中医疗器械相关领域并购案35起，占比接近医药并购总数的40%。而从近日召开的医疗健康产业投资高峰论坛上获悉，创新药研发、医疗器械和移动医疗三大细分领域将领衔打响新一轮医药投资战役。今年以来，医药产业投资并购“火力全开”，成为各路资本追逐的热门领域。近日，在国金证券主办的2014医疗健康产业投资高峰论坛暨中国和以色列医疗健康产业交流会上，来自以色列的最大医疗产业基金合伙人、弘毅资本、恒瑞医药等国内外知名PE和上市公司就中国医药领域的投资机会展开“头脑风暴”。记者从会上获悉，创新药研发、医疗器械和移动医疗三大细分领域将领衔打响新一轮医药投资战役。区别于此前PE\VC因制药企业前期投入大、审批时间长、成功概率低等不利因素不爱“吃药”，此次医疗健康产业投资高峰论坛上吹起了生物制药的投资暖风，创新药投资被PE界和上市公司普遍看好。有PE界人士向记者表示：“中国医药产业的未来依赖于创新。国内企业要把握新药研发的机遇，将生物药大品种视为未来医药产业的发展方向，而这一领域也将是未来最具投资价值的。”源兴生物医药科技的杨向阳的观点与之不谋而合。杨向阳认为，中国的创新药机会已经出现，研发成本低、研发集中度和准确度相对较高等因素为国内的药企创造了可以利用国际化市场做中国新药的机会。恒瑞医药研发总监张连山则直言：“新药创新黄金时代已来临，国际创新药昂贵的价格使很多人望而却步，中国自主创新的新药只要等效或更好，就会占领市场。”谈及恒瑞医药在创新药方面的发展，张连山表示，未来10年，恒瑞医药将以仿制药为基础，以创新和国际化为驱动力，逐步成长为具有国际影响力的大制药企业。据了解，目前恒瑞医药重磅创新药阿帕替尼已完成现场检查，长效GCSF进入技术评审。公司内部人士预计，产品将于今年年内市场销售。市场预计，阿帕替尼胃癌适应症的潜在市场规模超过10亿元。“在过去3年，公司面临降价和新品种迟迟未能获批的双重压力，业绩增速减缓。阿帕替尼的上市销售，将显着提升恒瑞医药的业绩与估值。”恒瑞医药表示。从数据可以看出，今年前9个月，围绕医疗器械的投资并购风起云涌。在多位市场人士看来，这股医疗器械的投资并购热潮还将持续升温。记者从中国医疗器械行业协会了解到，在我国，医疗器械的销售渠道主要由医院和药店组成，2013年我国医疗器械贸易总额达343.1亿美元，同比增长14%。总体来看，我国医疗器械产业与发达国家相比仍然有较大距离，特别是在具有产业战略高度的持续技术创新能力建设方面落差巨大，表现在：创新能力低+中低端产品多+仿制及改进产品多+原创产品几乎没有。而这也从另一角度证明，高端创新型医疗器械市场空间亟待打开。曾转战鼎晖创投、BDX医疗集团、弘毅资本的王晖强调了创新对医疗产业投资的价值。他指出：“中国的新常态意味着不是每一个行业都会成长的，有很多行业会衰退，从今天算很多行业剔除通胀是负增长的，医药行业正好相反，医药行业未来十年我坚信是超于平均值的增长。”现实也正朝着此方向发展：加快高端医疗设备国产化进程，降低医疗成本惠及百姓，已成为我国医疗设备产业发展重心。8月中旬，卫计委、工信部两部委联手召集20多家国产医疗设备企业召开推进国产医疗设备发展应用大会，倡导卫生计生机构使用国产医疗设备，重点推动三级甲等医院应用国产医疗设备，加快推动高端医疗设备国产化落地。谈及当下最时髦的医疗健康产业投资，非移动医疗莫属。就在市场还在权衡投资移动医疗的短期收益和长期效益之时，在本次2014医疗健康产业投资高峰论上，PE界人士和医药产业专家为移动医疗投资并购指明了方向。国家药物政策与医药产业经济研究中心宣建伟指出，目前我国医疗卫生服务是非常低效的，移动医疗的介入能够帮助医生改变这种低效的状况。“移动医疗代替不了医生，但帮助医生行医，让他行医更好，病人能够恢复得更快，社会的资源能够花费得更少，才是移动医疗的关键。移动医疗最大的目的是提高卫生服务水准，其次能够更好管理健康慢性疾病，最后因为大量的数据，还可以给你提供大数据库，从而不断改良优化。”对于投资者和实业家而言，如何做好移动医疗投资呢？宣建伟认为，首先，移动医疗不能脱离医生；其次，需找到现在医疗中控制不了的东西作为切入点，同时要加上大数据的壁垒，才能形成赢家通吃的格局；再有必须要证明移动医疗的项目对保险方、支付方或者各种方面能够起到降低花费的作用，能够给医疗的支付方带来利益。谈及移动医疗的投资思路，弘毅资本王晖形象地表示：“未来移动医疗的核心是要深入到医疗的每一个‘毛细血管’，从服务医疗机构到服务每一个就医的患者，准确把握掌上医疗的价值定位。”（生物谷Bioon.com）