继丁香园、挂号网相继获得投资之后，又一家公司获得了VC投资。11月18日，中国知名的抗癌防癌互动社区、移动医疗APP“抗癌卫士”正式宣布，已完成200万美元A轮融资，投资方为软银中国资本投资。这也是移动医疗领域，首个肿瘤专科APP获得资本市场的青睐。抗癌卫士创始人姜作忱表示，融资后抗癌卫士将继续专注于抗癌防癌互动平台和软件开发，加强技术积累，进一步推动移动互联网抗癌防癌平台快速发展，为用户提供实际有效的抗癌防癌服务和做好用户线下服务，力争通过分享互助和癌症数据使得用户更好的抗癌防癌，帮助更多相关群体得到最大范围的帮助。移动医疗是把传统医疗的信息采集、监测、诊断、治疗和咨询，通过可穿戴智能医疗设备和手机APP与医院相连。实现医疗信息的跨国家、跨地域分享，多地医生会诊也可轻松实现。移动医疗的出现加快了医疗产业上下游的拓展，也为医生和患者之间的联系提供了平台，有助于解决看病难，看病贵等老大难问题。公开资料显示，中国首个抗癌防癌分享互助平台“抗癌卫士”于今年6月份正式推出，在移动医疗迅速发展的大背景下，抗癌卫士在短时间内用户已突破30万。据介绍，抗癌卫士基于移动互联网的分享互助和癌症数据分享模式，鼓励癌症群体相互帮助。通过“抗癌卫士”，用户能够用最短的时间、最小的精力和最少的金钱获取最大的帮助和最有效的信息，在线上和线下组织各种分享互助活动，建立抱团抗癌、快乐抗癌等切实有效的抗癌防癌模式。姜作忱透露，抗癌卫士已于近日对产品进行更新升级为2.0版本，将在未来半年内实现癌症数据平台化，并将此分享给为癌症康复需求方。这一策略，不仅可以更为有效的帮助癌症群体康复，同时也能为普遍提升癌症患者生存期提供更为有效的支持，且通过抗癌卫士平台整合服务实现真正的“抱团抗癌和快乐抗癌”。未来还要作为现有肿瘤专科现有医疗体系的有效补充和服务。数据显示，截至2013年底，移动医疗市场规模已经突破45亿美元，市场普遍预计到2017年，规模将达到230亿美元。在这种预期下，今年以来，各路资本已经大大加快对移动医疗领域的投资。事实上，对抗癌卫士的投资是软银中国在移动医疗市场布下的另一个棋子，在此之前，软银中国资本和弘晖资本共同投资了移动挂号领域的趣医网以及关注于婴幼健康管理的深圳医信科技。此外，今年5月份，支付宝宣布“未来医院”计划；7月份，百度与北京市政府联合发布“北京健康”云平台，8月份，春雨掌上医生获得5000万美元C轮融资；9月份，腾讯斥资7000万美元入股丁香园、小米投资九安医疗旗下iHealth2500万美元、专注糖尿病细分领域的博医帮获得500万美元A轮融资；10月份，腾讯领投1亿美元入股挂号网；11月份，医疗可穿戴设备商橙意家人获500万美元A轮投资……截至目前，国内移动医疗产品主要集中在、疾病管理及专业社区三大方向，主要代表企业有春雨掌上医生、杏林医生、好大夫在线、5U家庭医生、丁香园、大姨吗、美柚、抗癌卫士等。分析人士指出，对于一般人来说，医疗的需求比社交、新闻更加刚性，这也就决定了移动医疗市场的前景广阔。