2014-12-05
移动医疗估值已严重违反基本面？ - 移动医疗专区 - 生物谷
移动医疗项目估值是否过高的问题受到了不少关注。弘晖资本管理及创始合伙人王晖4日在一个投资论坛上直言，现在移动医疗的估值严重违反了基本面。王晖认为，移动医疗的特征应该在医疗上，不应该在移动上。医疗这个行业要讲究稳健，需要线上线下很好的结合。他同时透露，弘晖最近投资了儿科专家崔玉涛的儿童医疗项目。弘晖资本主要关注医疗器械、服务以及移动医疗等领域的项目。今年年中，王晖离开鼎晖创投，与原软银中国合伙人赵刚、原景林资产董事总经理朱忠远共同成立了弘晖资本。王晖本人有多年医疗行业从业和投资经历，在鼎晖期间，他负责投资了多个连锁专科医院以及生物医疗的项目。在此前的投中年会上，王晖对媒体表示，健康行业是一个不断成长的行业，但在市场上服务这个行业真正专业的基金比较少，国外的基金水土不服，中国本土只专注健康产业的基金较少。今年8月，弘晖和红杉资本一起投资了鱼跃医疗，红杉也是弘晖的LP之一；9月，和软银中国一起投资了“去医院”，该项目A轮融资也达到了数千万美元。同样关注医疗健康领域的NEA全球合伙人、中国董事总经理蒋晓冬此前也表示，在医疗健康行业里面，移动医疗的估值涨得最快，很多创业项目上线两年左右甚至不到一年，估值从几百万美元到几亿美元都有。但很多移动医疗项目更多偏向互联网，对医疗层面的关心少。红杉资本合伙人陈鹏辉认为，尽管现在移动医疗项目的估值存在一些争议，但市场上是存在价值洼地的，比如新的医疗技术的突破带来的新投资机会。陈鹏辉续指，中国患者现在获得医疗大数据很难，信息很分散，这些既是挑战，也是移动医疗上的机遇。此外，中国的医生也都还隔离在医院里，如何把这些医生资源整合起来，也是一个机会。(生物谷Bioon.com)