春雨要做医药电商，丁香园要做诊所。两者都作为平台，聚集了一些人气。如果这种人气换到了纯粹的互联网行业，平台效应会很快转化为现金，广告和网络购物都会随着流量而上去，且大平台为王，比如天猫的聚集效应强大到小的平台不可能后来居上。可是医疗行业并不这样。首先，医疗不是软需求，用户不会被广告吸引去花钱，医疗是实际的硬需求，没病的人不可能去买药，有病了才会去找医生，看医生就是为了看好病，看不好就找其他的。所以严格来讲，网上流量对医疗并没有太大的意义，因为用户是没有忠诚度的，他们的要求很实际，他们不会随便看看逛逛，没有需求的时候他们不会找你。举个例子，春雨上的医生很多，回答问题有补贴，但补贴吸引不了好医生，好医生不在乎这些补贴，也没有精力做这些。没有好医生也就难以吸引病人，很多病人来了没有解决问题就走了。粘不住用户，平台的流量并不能转化，相反流量还可能随时迁移，这就是风险。第二，正因为用户要求很实际，解决了问题就走，解决不了就找其他，现在的大平台并不能高枕无忧，后来者也不是没有机会。现在的大平台普遍还没有提供很好的服务，轻问诊到底解决了多少人的问题？医生平台除了帮助药厂做电子营销，还能提供多少服务？这些问题都没有解决。后来者如果能够从服务入手，实际帮病人解决问题，后来居上并不像互联网行业那样不可能。事实上，对于医院来说，医和药是必须分的，因为药在那里，医生就有利益引诱。但在医院之外，医和药又是不能分的，因为脱离了服务，谈何卖药？这里可以看这样一个例子。CVS是美国领先的零售药房之一，线上线下卖药不算，CVS在全美有超过800家快速诊所MinuteClinic，说是诊所，其实不过就是在药店里划出一小块地方，提供快速治疗，比如感冒，轻度外商，打疫苗，怀孕检测，皮肤过敏，慢性病开药等服务；还包括一些简易的健康管理，比如减重，慢性病定期复查项目等。这种快速诊所主打的就是：快，方便。服务直接黏住了用户，这种流量才能真正转化为销售（卖药）。中国的医生不是自由的，小诊所有没有前途？答案绝非没有。在目前这种过度阶段，多点执业的操作手法是可以的。前提是把小诊所定位为快速服务，解决小毛病和稳定期慢性病，用一些较好医院的可信任医生（也不一定要名医），是可以打开市场的。在这种情况下，如果小诊所和卖药合作起来，直接在药房或网络下单，那么流量就真正转化了。虽然说最终转化的流量来自线下，但线上也不是说就不要了。线上仍然是一个很重要的入口，可以做导药导医，诊所查询，症状自测等服务。归根结底，医疗仍然脱不开重资产，纯粹的只能浮在面上，要转化流量，还是逃不开线下的服务。从这一点上来看，丁香园先迈出了一步，如果未来能把医病、健康服务和卖药联系起来，加上处方药打开的利好，以及逐步推进，或许真正可以把流量转化为收入。