随着谷歌眼镜的推出，可穿戴技术已经成为公众谈论的一大热点话题。而在这中间最引人关注的莫过于就在医疗健康领域应用话题的讨论——可穿戴设备不仅可以帮助用户保持更健康的生活方式，还可以降低健康护理的成本。如今，很多消费者已经开始使用可穿戴设备来管理他们的健康状况。可穿戴设备可通过智能手机应用程序跟踪用户日常活动并记录热量摄入与燃烧情况，或者通过跟踪步伐信息并监控体温、压力甚至睡眠质量等信息来监控健康状况。这些所谓的“健身活动跟踪设备”仅仅是冰山一角，据美国市场调研分析公司ABI Research预测，到2018年，可穿戴无线医疗健康设备收入预计将超过60亿美元。从充满科幻造型的头盔到皮肤贴片、再到衣物上的传感器，不同形式的可穿戴设备将以超出我们想象的速度进入消费市场。可穿戴设备的应用多种多样，比如在腕表中内置一个传感器就可以准确地告知你身体正在对治疗做出怎样的反应，一款可监控疼痛的智能绷带可以通过发射电子脉冲来帮助你缓解痛感。除了提供数据以辅助临床应用外，可穿戴设备还能监控孤独症和注意力缺失症患者，甚至防止癫痫症患者突然发病。随着无线接入与移动计算、云服务和传感器等创新技术的完美结合，这些曾经遥不可及的可穿戴医疗健康设备正在离我们的生活越来越近。这一完美结合的核心就是传感设备的无线连接，这种连接可使个人数据传输至云端并被分析和妥善保管。我们可以将诸如智能手机和平板电脑等作为传感设备的帮手，以降低后者的工作负荷。这一点尤为重要，因为方兴未艾的可穿戴医疗健康市场面临的最大挑战之一，就是数据处理与存储。可穿戴医疗健康设备可以收集到我们身体与行为产生的大量数据，但这些被持续跟踪和收集的数据总量之大令人瞠目。更为复杂的是，这些原始数据还需要基于附加的背景信息来进行处理和分析，以赋予其实用价值。例如，当一位临床医师看到一位病人的原始数据显示其心率猛增时，如果他知道病人是刚刚睡醒或是刚跑了五千米，一定会得出截然不同的结论。要确保用户和相关健康产业的专业人士最大程度地从可穿戴设备中获益，对所有这些数据的管理至关重要。一些公司正在研发自己的应用来解决这一难题，但即便这样的解决方案仍旧不理想，因为它基本上是将信息分散到多个应用中。理想的解决方案需要一个合并点，它能将多条输入路径中的信息融合到一个应用程序中去，从而使后者充当一个信息整合者的角色。它不仅是一个数据库，还可以进行必要的数据处理，确保只将重要的个人健康变化信息安全地发送给相应的临床医师。数据管理涉及到的另一个问题是个人隐私。谁在掌控这些数据?谁有权浏览你、你的医生甚至你的保险公司信息?病人有权要求对自身的健康信息保密，并确保通过可穿戴医疗健康设备收集的所有数据都是安全的。《健康保险隐私及责任法案》(HIPAA)必将对这个问题带来积极的帮助，该法案要求对受保护的健康信息进行保护和保密处理。但是，我们还需要建立更高级别的安全性，其级别应超越目前库的安全级别，特别是当通过可穿戴设备收集来的数据是储存于云端的情况下。假设可穿戴医疗健康设备收集的所有数据都能受到有效的管理和保护，我们还需要面对另一项挑战。举例来说，如果每个人都使用监控心率数据的设备并持续进行无线数据收集与数据同步，那会发生什么情况?无线网络在大量的接入需求下很可能不堪重负。为避免出现这种接入压力，无线产业需要尽力确保基础设施高效、稳定的工作才能承受更大负载的压力。这意味着我们将需要新的接入点和家庭网关、小型基站、回传网络以及高容量交换机来帮助我们管理呈几何级增长的数据流量。另外，为了缓解数据流量上升的挑战，我们可以对智能手机和平板电脑的处理能力进行升级，使其能应对新兴的可穿戴医疗健康设备收集的大量数据。这将同样有助于降低可穿戴设备的处理要求和动力要求，从而降低制造商与用户的成本。毋庸置疑，可穿戴技术的发展已经远远超过了概念阶段，但其对医疗健康产业的影响才刚刚开始，这种影响到底会有多大尚存争议。但是，有了正确的技术支持，一切皆有可能。