2013年的科技界略显平静，除了Twitter上市，并没有令人激动的大事件。但从趋势上看，2013年可以被称为智能硬件和可穿戴设备的元年，尤其在中国市场，人们开始越来越多的关注到这一领域。在国外，Jawbone、Fitbit、Pebble、耐克等公司都推出了智能可穿戴设备，这些产品也在国内受到创业者的追捧——开始模仿推出类似的产品。这里面模仿最多的就是以Jawbone为代表的智能手环和以Pebble为代表的智能手表。但是，国内的可穿戴设备出现了“雷声大雨点小”的情况。在一轮轮宣传造势之后，各家公司在产品的推出上往往不尽如人意，要么是跳票要么是产品推出后难以让用户满意。而且在国内进入可穿戴设备的大多是创业公司，互联网巨头大多数还处在观望状态。虽然一些大公司也推出了智能硬件产品，比如随身WiFi和路由器等，但这些硬件设备仍然偏传统，并且更多为试水性质。反观国外，2014年开年两件大事都和智能硬件及可穿戴设备。一件是谷歌(微博)32亿美元收购智能家居公司Nest Labs，另一件则是谷歌宣布其正在研发具有血糖监测功能的隐形眼镜。另外，谷歌也计划在今年正式商业化推出谷歌眼镜。似乎国内的情况和国外有很大的不同。而这种不同也让创业者开始反思，在智能硬件和可穿戴设备成为趋势的时候，该怎么做才能真正把握住机会?“用户在哪里”是国内智能手环和智能手表面临的最大问题。看似每个人都可以成为这些产品的用户，但无论是手环还是手表，都不是生活必需品。对智能手环来说，目前包括Jawbone在内的产品，主打功能是跟踪运动情况和睡眠情况，但对于普通人来说，很多人并没有这样的需求。虽然人们都会关注自己的身体健康，但并不意味着每个人都有强烈的“未雨绸缪”的意识。因此智能手环在国内的用户基础其实很小。很多人关注智能手环仅仅因为其有趣，并非真正需要。而是否需要一款产品，才是人们买单的最重要原因。这在某种程度上造成了产品宣传时关注度高，推出后效果平平的原因之一。另一个原因则是老生常谈的硬件制造的困难导致产品不断跳票，无法按期推出用户是否真正需要的问题，在智能手表上同样存在。“智能手表做出来很简单，做好很难。用户买了之后能干什么这个门槛，我们到现在也不能说完全跨过去了。”智能手表创业公司映趣科技联合创始人兼CEO王小彬告诉腾讯科技。映趣科技新推出的主打产品是inWatch Z，其主要目标用户是商务人士。王小彬对inWatch Z的定位是商务人士的第二部手机——商务人士往往需要两部手机，而第二部手机往往只需要较为简单的功能，可以用智能手表代替。inWatch Z是第一代inWatch One的升级版。inWatch One自从去年8月推出，在国内一共销售了4000台，王小彬也坦言这是一个不及格的产品。不过，国内智能手表的市场并非不存在。事实上，深圳成熟的供应链体系早已能够生产出各种智能手表。“现在深圳一个月能出50款新的智能手表。”一位行业从业者告诉腾讯科技。而在“智能手机”概念普及之前，淘宝上就充斥着各种“手表手机”。但如果国内智能手表的主力军是这些产品，这和人们对智能手表的期望着实有很大的差距。相比智能手环和智能手表这种人人都可以有，但人人都不是必须要有的产品，一些主打医疗健康领域的智能硬件产品定位更为明确。就像以上所述，人们并非不关注健康，但是并不愿意时刻关注自己的健康。人们对健康的关注，更多发生在生病或者身体不适的时候。而如果能在人们生病的时候起到作用，这样的产品就更能打动用户，比如在用户发烧的时候提供体温计。对于发烧的病人，体温是最重要的身体指标。大多人成年人发烧并不需要特别重视，因为成年人能知道自己的身体状况。但是对于儿童和婴儿来说，发烧就棘手很多，因为儿童有时候不会表达，家长就必须时刻关注。睿仁医疗就针对这样的场景推出了一款智能体温计。和传统管状体温计不同，这款体温计是一个鹅卵石型，5X3厘米大小，厚度为0.65厘米。孩子的父母只需要将其贴在孩子腋下，就能实时监测体温，并且可以设置报警温度，从而在手机上获得提醒。这看起来是一个简单的设备，但睿仁医疗公司为此也研发了近两年时间。“我们最后用了三个传感器来感知体温，因为体温的准确是核心。并且找了专业的人设计外形，这样戴着才不会难受。”联合创始人兼CEO郑世斌告诉腾讯科技。几乎所有可穿戴设备都会提出数据的概念，并以此来希望用户能够长期随时佩戴。但是目前对于这些数据的利用仍然非常有限，这也让用户觉得数据无用。但是对于体温计来说，用户只需在特定时间佩戴(甚至不需要发烧时一直佩戴，可以仅在晚上或者体温不稳定的时候佩戴)。更重要的是其目的非常明确，就是让家长知道孩子的体温是否发生了异常，以便及时就医。而体温计记录的体温变化也能对医生有所帮助。虽然这种使用场景让这款设备并不适合所有人，但这样的定位让这款产品有明确的目标用户。“现在我们最大的挑战是营销，就是让目前用户知道我们的产品。我有的朋友有孩子，他们就觉得我们的产品非常符合自己的需求。”郑世斌说。不过医疗健康领域也有其限制。因为涉及人们的身体健康，因此很多产品都需要通过监管部门的认证才能上市销售，这对于创业公司也是一个不小的挑战。而一旦产品出现问题，过去积累的声誉也将毁于一旦。这也是现在大多数医疗健康的可穿戴设备往往停留在检测环节，而不涉及治疗环节的重要原因。不过随着传感器技术的进步，在医疗监测方面，可穿戴设备会有更多发展的空间。