当前可穿戴技术大行其道，哪些将给医疗保健市场带来革命呢?美国医疗资讯网站MedCity News日前评出了16款可能对医疗保健市场带来巨大影响的。可穿戴设备给人们的巨大影响令人兴奋。一方面，这些设备将跟踪技术从专业运动员专享普及到大众中;更酷的是，一些可穿戴设备还被用于评估和填补人们从视听到行动的特殊生理需求。由于正值美国NCAA大学篮球联赛，MedCity News将这16款可穿戴设备以对阵的形式列出：Pristine的EyeSight应用可以将谷歌眼镜变成一款设备，而OrCam是一套基于摄像头的增强现实系统，安装在眼镜腿上，能让视力受损人群自由地阅读和活动。EnChroma太阳镜帮助全球8%的男性解决色盲问题，Evena 3D医用眼镜可帮助医生和护士轻松地找准血管。Playtabase公司的Reemo和Thalmic实验室的Myo是两款手势控制工具，它们具有增强行动不便人士的独立性或者作为理疗工具的应用潜力。Mimo的婴儿连体衣内置传感器，可以监测宝宝的呼吸情况。Lark technologies腕带可跟踪睡眠时间及模式。First Warning Systems的智能内衣可检测早期乳腺癌，而Heapsylon的智能袜可检测糖尿病并发症。Ollo Mobile的云手机可以远程监测人们的健康状况;Pebble智能手表通过与手机链接而获取多种信息。Biosensics公司的Leg Sys可识别及跟踪帕金森病;Artefact公司的Dialog设备可在特定条件下用于治疗癫痫。ZOLL心脏除颤仪便于携带;iHealth的心电设备可检测心律失常。