“我希望能在全世界游走，但每次出远门最放不下的就是父母，希望能随时监控，了解他们的身体状况。”日前，远程监护老人智能挂件的研发者在对记者谈及创业的原因时，这番话表达了不少人的心声。事实上，在今年的MWC(世界移动通信大会)上也显示了、远程监护老人健康产品的巨大市场空间。日前，三星投资Glooko，三诺投资了“糖护士”，致力于移动血糖检测，而百度云推出“智能血压计、“移动心电仪”，苹果iWatch也被爆出将可以利用光电技术测心率、血氧……现在越来越多的新型3C设备指向移动、远程的健康监护。据了解，移动监护是靠便携式的检测仪器和智能手机，通过移动互联网来实现的，远在他乡，就可以了解老爸老妈身体状况—这一理想已经越来越接近现实。据悉，在老年人健康监控领域中，问世较早的是一些网络摄像机产品，例如飞利浦的彩色成像的网络摄像机，它可以监护家里成员的活动，查看是否有危险情况发生，特别是当老人独自在家时。与主动式的自拍不同，这种网络摄像机支持动态移动侦测，对焦距离在0.4m至无限远，且具有自动白平衡、自动曝光控制等功能，可以兼容iPad、iPhone等多种智能终端，实现移动查看对讲，价格在1000元左右。随着生物传感器的进一步发展，电子血压计、电子体温计、远红外测温仪、血糖测量仪等生理参数测试仪器也实现了与智能手机的联动，可以实现健康状态检测。例如一款手机血糖仪“糖护士”，全套产品包括一件血糖仪、一支采血笔、50张试纸和50支采血针，可以通过生理参数检测仪量血压、血糖、血氧、脉搏等信息，价格从199元到259元不等。据悉，下一代产品的硬件将增加独立显示屏和通讯模块，家庭成员可以远程监控老人血糖测试情况，并远程设置测试参数和测试提醒等。目前，一些医院已经针对心脏病患者建立心脏、血压、起搏器远程监测服务网络，百度云近日推出的“智能血压计”可以通过手机远程遥控工作，测量的数值能随时同步到云端，手机APP会在计算出血压结果后给出简单的健康生活建议，专门针对老人的版本可以关联到子女手机。另一款“移动心电仪”则可以对于监测结果不理想的病人可提供专业医生咨询，并实现与急救中心联动，在第一时间给予治疗。除了心脑血管、血糖等身体状况，老年人走丢的状况也是子女十分关心的问题。资料显示，截至2013年底，中国60岁以上的老年人口预计超过2亿，其中有7242万老人独居，超过600万老人患有老年痴呆症。而现代化的工作和生活节奏让子女们难以时刻陪伴老人，老人迷路、走失的事件时有发生。前文提到的老人智能挂件研发团队正在研发的“易陪伴”就是可以起到“防走丢”作用的GPS定位挂件，挂在老年人身上时，子女能够精确定位父母的位置。老人摔倒时，还会自动报警，并通过App通知子女，及时获得帮助。另外，除了智能挂件外，市场上还有一些智能鞋，可以穿在老人家的脚上了。每双智能鞋都有自己的二维码，在手机下载客户端后，扫描鞋子的二维码就能实现手机与智能鞋的连接。智能鞋利用GPS卫星定位，实时将穿着者的所在位置坐标信息上传至通信平台指定的服务器上，GPS定位精度平均可达3米，定位更新时间间隔5秒，首次定位时间在一分钟以内。无论穿鞋人走到何处，客户端都可以查询，可以准确形象地提供监护对象所在位置及街区名称(例如：北京王府井(600859,股吧)大街)。大多数电子设备经不住“跋山涉水”，这款鞋子还可以做到“三防”，在舒适度上智能鞋充分考虑人体工学设计，穿着舒适、安全，具备良好的防水、抗压、防爆性能，同时满足“淋雨、涉水、可洗”等要求。业内人士表示，如果想给父母选择远程智能监护设备，要注意产品的辐射和易用性。据悉，目前很多产品都使用GPS技术，但这种技术在高楼大厦密布的城市中可能会遇到信号被阻碍的问题，因而一些产品还接入了通信模块，通过CDMA语言和数据通信的技术可以使得辐射更低、数据传输更快，通过GPS、GPS One、AGPS共同定位，定位的速度更快，也更加精确。在降低辐射方面，远程监护设备要做到“绿色”，才不用担心辐射对老人身体的影响。另外，对于老人来说，智能设备用起来不能太麻烦，因为父母的眼睛可能早就老花了，也不习惯操作现在的触摸屏，在紧急的情况下根本就来不及启动App报警。产品体积大了，老人家不方便携带，如果产品的待机时间太短，需要不断充电，也会造成使用中的麻烦。因此要尽量选择待机时间长、声音要足够大的产品。据了解，移动通信行业也正在进军医疗保健。目前，全球市场发展势头强劲，预计市场规模将从2010年的98亿美元发展到2015年的230亿美元，在未来几年的年复合增长率高达18.6%。未来的移动监护将指向对身体、安全进行全面监护的集成设备，将现有的血糖、血压、心脏、位置监测的设备融合起来，甚至“穿”在身上。智能服装技术将可以演变出“聪明衬衫”，远程监控服装穿戴者的心率、呼吸和其他生命体征，也可以让子女更方便地知道父母的日常作息、运动量。“糖护士”就计划加入计步功能，医生也可以根据运动量和血糖曲线给出相应建议。这些可穿戴设备还有可能集成“电子相框”、“电子药瓶”等功能，让子女更加了解老人的衣食住行。每位老人也将可能有一张“身份卡”，足不出户，通过刷卡，就可以进入个人健康档案，此后所做的健康检查内容，就会通过网络传输到居家养老服务平台，为老人提供健康评估、健康建议，及时对疾病进行早期干预，早期治疗的动态管理。  