腾讯继续在远程医疗领域大手笔收购，先是7000万美金入股丁香园，再以1亿美金携手挂号网。以我看来，这两笔投资只是反映腾讯在医疗行业的野心，实质上不会有什么改观。丁香园是一个专业的生物医疗网站，用户都是一些生物医疗的专业人士，交流一些技术问题，比如申请基金，考研以及实验技能的探讨。和患者大众基本上是不沾边的。其点击的资源是技术人员和临床医生。挂号网呢，也就是一个预约通道，和携程订车票没什么两样，如果携程网加上一个医院预约的服务，其影响力要比挂号网要大得多。所以腾讯的决心值得期待，但是他们还没有理解远程医疗的模式到是怎样的。可以理解为抢占一个滩头而已。远程医疗的核心是在医疗，而不是远程，远程只是一种方式。就像携程网，挂号网，只是提供一个便捷的购买和支付的方式，让你很快拿到一张车票和挂号证，离医疗服务还有一段距离。医疗的服务包括诊断和治疗两部分，诊断需要仪器、实验室，治疗需要医生和设备。这些东西和资源必须和无线传输相结合，才能称为移动医疗。医疗是充满了技术含量的服务，单纯地解决信息的传输不能使移动医疗的概念真正的落实。这只是其中的第一个环节。那么，除了解决信息传输之外，还有哪些工作要做呢，首先，家庭式便携式的设备是必须的，比如血糖，血氧，心脏指标等，以及小型的生命体征检测仪，这些小型的仪器可以将基本的指标无线传输到医疗机构，让医务人员获得第一手病人的资料，再决定下一步的处理。医院的终端包括终端的接受设施以及负责远程医疗的专家。医疗机构要专门设置远程医疗的处理部门，这个部门必须要有各个不同科室的专家组成。这一点说起来容易，但是做起来可是一个系统工程。远程医疗是使得医疗保健变得快捷方便，如果没有专门的部门来负责，恐怕其效果还不如面对面的医疗模式。再者，要建立一个远程医疗的网络，也不是一蹴而就的事，可能先要从一个社区开始试点，确定远程医疗的服务对象，从体验开始，不断的改善。另外，医疗是涉及到生命和健康的事情，法律上的认可和责任的界定也是不能忽视的问题。由此看来，远程医疗不是仅仅带个手环，而是多种资源的搭配，有合适的对象，有有效的传输手段，有准确的检测设备，有成熟的网络，还有终端信息处理和有经验的医学专家。目前，对医疗网站的购并是打响进军远程医疗的第一枪，但是，如果IT人士认为可以将医院的工作排斥在外，那就大错特错。无论信息如何传输，医疗的灵魂还在于哪些具有丰富临床经验的医学专家。没有他们，IT无论如何都玩不转远程医疗。(生物谷Bioon.com)