德勤健康解决方案中心日前发布了关于2020年医疗健康和生命科学的预测报告，主要从十个方面进行了估计：医疗消费者、医疗保健系统、可穿戴和互联网医疗应用、大数据、执行标准和患者安全、研究和开发、医药商业模式、制药企业的后台配置、新兴市场的商业模式以及行为对企业声誉的影响，动脉网会陆续整理编译该份报告的内容给大家。, 新的市场对于新的商业模式的需求日益加剧。对于巴西、俄罗斯、印度和中国(金砖四国)的关注日益受到拉美、越南、印尼以及非洲的新兴市场的挑战。这些都在酝酿一个更大的惊喜，包括孵化新的商业模式和领导新药物的研发。制药行业已经对各种新兴国家的医疗模式进行了应对，并开始相应的调整自己的策略。重点是准入、支付以及产出，强调整个地方医疗系统而不仅仅是药品。来自新兴市场的见解和经验引领了新的商业模式，为传统行业的商业模式创造了新阶段；新市场在亚洲和非洲出现 ——原来在这些地区只有仿制药公司；管理团队是多样化的，并且有来自新兴市场的当地人；制药公司建立了双重品牌 , 对某些新兴市场，允许更多的本地定价模式，同时预防双轨贸易；糖尿病和某些癌症是现在新兴国家最主要的健康问题，这些问题挑战着所有利益相关者，迫使他们研究相应的解决方法；转化医学，基因测序让新兴市场在某些领域的研究开始逐渐超越西方。通过巴西和中国这两个对医药创新贡献最大的国家的努力，已经在延缓衰老和传染病等领域有了很大的进步。IP保护和制度框架在金砖国家以及其他的新兴市场已经十分先进，并获得了接受；管理和在不同的文化下运营伙伴关系的能力得到了明显提升，伙伴数量也达到了临界点；新兴市场的政府意识到创新治疗方法和跨国制药公司在他们的市场中扮演了重要角色，并可以与之发展互利关系；指数医疗的发展让新兴国家开始研发更具弹性，高容量、低成本的移动医疗，制药公司也开始制定相应的策略；制药公司投资当地人才发展计划。1.在新兴国家实验室研发的重要药品在美国被批准，这种药品是新兴国家实验室和当地药企联合研发的。2.为非洲疫苗开发准备的小额信贷现在在美国和非洲被用于癌症药物研究。3.大型药企的新任首席执行官是亚太地区的前负责人，正在从他的经验中获取加速前进的动力。4.第一个大型的印尼制药公司正在被美国和欧盟收购。5.2020年新兴市场的经理自述：我们会同当地医院，创造了一种全新的糖尿病治疗方法，可以让每个医生看病人的数量翻倍，治疗效果也比以前更好。我们和在美国以及欧洲的同时分享了这个方法，他们也把这个方法投入了当地医院, 并且邀请了我们的客户去参观，这意味着节俭创新在发达国家也有重要的用处。4.2020年新兴市场的政府策略：我们刚开了一家新的本地制药厂, 一项本地公司与一家跨国制药公司的新的合作协议。这些合作关系已经完全和本地的医疗系统整合在了一起。包括在当地大学建立一个新的转化医学实验室。 在当地建立更多的二级医院，并建立一个虚拟远程保健实验室。虽然这些合作也引起了争议，大部分的患者、医生以及当地政客仍然欢迎这项合作。印度的人口达到12亿，包括30万盲人儿童，印度80%的盲人是由于白内障失明的。要解决这些问题，印度需要在10年内每年进行500万次眼科手术。印度南部的Aravind医院是世界上最大最好的眼科医院，这里用1%的费用完成了英联邦国家60%的白内障手术。新兴市场最主要的挑战是低收入人群的准入和支付能力以及高收入人群口袋里的公共和保险资金；政府已经准备引入新的准入和融资模式，比如：中国推出了一项措施，减少当地的泛型和非专利品牌之间的价格差距的药物。印度2014年7月通过了一项立法，引入了全民医疗，价格上限扩大到18种药物。尼日利亚正在实施国家医疗保险方案以便于在2015年之前建立全民医疗。墨西哥鼓励鼓励跨国和国内企业引进低价仿制药，并且在2014年4月提出 使用国内物品定价为参照的新的药品参照价格。移动和无线技术的发展在新兴市场为更有效地医疗保健提供了前所未有的机会。随着新兴国家的通信基础设施的改善，远程医疗已经扩展到了医疗领域 ，以及更多公民。当地医生以及从业者可以通过远程医疗咨询专家，并对病人进行远程诊断。中国和印度的公司是非洲部分地区视频诊断的重要投资者，印度的医生可以在当地的5家医院对非洲的病人进行远程问诊。现在的移动网络供应商也开始补贴远程医疗项目。例如，许多公私合作伙伴也通过手机给父母发送重要的健康信息。在非洲和亚洲的中低收入人群，也可以更好的改善孕妇和儿童健康。远程医疗在新兴国家也被用于放射学，心脏医学，眼科医学。移动医疗也被用于解决许多传染性疾病，比如肺结核。承担者疾病检测，灾难和疾病管理的任务。(想第一时间了解互联网医疗创业信息，请关注动脉网微信公众账号：vcbeat，也欢迎大家就感兴趣的话题与我们互动，或通过微信与我们联系，发布您的相关研究心得)