 三星电子高管周一表示，公司在着手将生物识别传感器用于它的移动安全系统，并计划将它们引入低端智能手机产品。“我们在研究各种生物识别机制，大家在关注的其中一种是虹膜探测。”三星高级副总裁Rhee In-jong在香港的一个论坛上向分析师和投资者表示。Rhee In-jong负责领导开发三星名为Knox的移动安全软件。当下移动设备的生物特征识别技术主要基于指纹识别器。三星第一款采用指纹识别技术的设备是4月推出的旗舰级Galaxy S5，采用时间较苹果的iPhone 5s晚了大约7个月。Rhee In-jong称，“作为市场领先者，我们在跟随市场趋势。”他还指出，像那些用于探测人类虹膜的新型传感器很可能会先应用于高端机型。三星在企业级移动设备市场的进展并不顺利，它希望借Knox系统克服挑战，与在企业市场一向表现强势的黑莓等对手展开争夺。但从目前来看，成果并不显着。Rhee In-jong透露，目前有8700万部设备预装Knox，其中约180万部属于活跃使用Knox的设备，它们更多地存在于银行、医疗保健、金融等受管辖行业的公司。不过该数字只是占整个市场的一小部分。Rhee In-jong表示，企业客户数量正处于增长，公司的重心将先放在扩大市场份额上。Rhee In-jong指出，他希望公司在上述的受管辖行业中获得足够多的认可和订单后，Knox系统的需求会“渗透”到其它的行业公司。他拒绝透露Knox系统目前有多少付费客户。有研究称三星的Knox系统有一潜在的安全漏洞，这加剧了该公司扩大客户群的挑战。三星后来澄清称，涉及的潜在安全漏洞不只是三星设备才有。(生物谷Bioon.com)