2014年，移动医疗领绝对是最受关注的互联网细分行业之一，投资人、创业者都不断传出消息。近日，除了宣布将iHealth相关全球业务调整至拟新设的独立实体 （拟定名为iHealthInc）架构之下以及新公司引进小米2500万美元投资外，九安医疗(002432,股吧)还发布定增预案，拟募集不超过8.1亿元资金，用以建设智能硬件和移动医疗周边生态领域。九安医疗董事长、iHealth创始人刘毅在接受记者采访时称，与小米的合作是传统企业“自己革自己的命”。刘毅称此前iHealth产品在国内的销量基本为“零”，与小米的合作是iHealth正式进军中国市场的信号，并透露下一步计划设立 “iHealth中国”独立实体。有分析师曾对记者表示，当前移动医疗产业的市场格局过于分散、用户集中度低，但激烈竞争有利于产品创新，未来该市场或将形成寡头垄断局面。本月，苹果正式推出iOS8系统。据外媒报道，由于出现程序错误，健康管理平台HealthKit并未在第一时间随iOS8同步上线，但这似乎并未令移动医疗市场“退烧”。“我们想做医疗健康行业的 "苹果"，7月底刘毅在接受记者采访时，透露了这家以做“贴牌”起家的医疗器械上市公司拥抱移动互联网的野心。九安医疗自2010年开始和苹果公司接触，目前是HealthKit的合作伙伴之一；在Android阵营，九安医疗则找到小米作为盟友。九安医疗在 《关于引进小米投资的公告》中称，小米投资将向iHealthInc增资2500万美元，增资完成后，小米投资将持有新公司20%的股份，iHealth将成为小米在移动健康领域的合作伙伴。除此之外，小米投资及其关联方承诺在项目交割完成后的两年内不投资主营基于健康大数据的医疗平台、产品或者以血压和血糖测量为单一功能的血压和血糖测量产品的项目或者公司。当被问及引进小米出于哪些具体考量时，刘毅对记者称，九安医疗的转型逻辑没变，依旧是以卖硬件为突破口，获取足量用户、接收相关的健康数据之后，逐步形成配套的健康医疗服务体系。引入小米投资是因为小米的业务模式和用户量有望助推iHealth硬件在销售数量上取得突破性进展。对于双方在电商和云服务层面的合作细节，他进一步称，iHealth智能云血压计此前已在小米平台公测，本月25号该产品会在小米网开售，欲借助该平台吸引并打动“米粉”。云服务层面，则希望改变用户有了测血压需求才用产品的习惯，在控制血压这一需求上，计划逐步完善健康咨询、病情诊断、社交等服务。值得注意的是，刘毅认为iHealth产品叩开国内市场大门的关键在于线上渠道。但在“牵手”小米之前，iHealth产品基本只在京东这一电商平台试水。九安医疗在2014年半年报里称，“目标在健康、智能家居和母婴监护等领域均取得突破”。小米也做智能硬件，双方在硬件层面有无合作打算？刘毅回应称，现在和小米已是一家人，“双方不排除有各种合作可能”。此外，对于小米入股后可能发生的潜在风险，九安医疗在相关公告将之概括为两点：一方面，投资人与原股东之间可能因企业文化和管理理念的差异出现意见分歧；另一面，“引入小米投资后，公司在研发、市场开拓等方面投入将会加大，费用将会上升，如果销售不如预期，将会对短期业绩造成压力。”九安医疗2014年半年报显示：报告期内，得益于“国内销售的增长以及iHealth新产品销售的增加”，公司实现主营业务收入22959万元，同比增长10.46%；营业成本同比增长20.62%至15342万元；此外，研发投入同比增长54.85%，为1850万元。转型需要付出一定代价，正如九安医疗曾在2013年年报里对其近十几年来首次亏损做的总结性表述：“公司仍然处于基于移动互联网的个人健康管理方向转型初期，研发投入和营销投入转化成相应利润尚需一段时间。”在半年报里，九安医疗预计，公司2014年1月~9月的经营业绩将出现亏损，亏损区间在-3200万元至-2400万元之间。记者注意到，除了引入小米作为iHealth公司的投资者，九安医疗近日发布定增预案，拟以不低于18.40元/股的价格，非公开发行不超过4400万股，募集总额不超过8.1亿元的资金，该笔募金将全部围绕公司战略主线，投向智能硬件、移动医疗周边生态领域。相关公告显示，为加强用户对产品的直观认识，九安医疗拟在北京、天津、上海、杭州、广州等五个城市设立10家产品体验中心。此外，拟在天津市南开工业园建设“移动医疗周边生态及智能硬件研发基地”。对此，刘毅称，上述两件事都还在筹划阶段。除了完善移动医疗周边基础产品和相关服务，九安医疗有意扩张智能硬件的研发领域，后期可能通过该基地扩展产品品类和服务类型。年初以来，国内互联网巨头BAT（百度、阿里巴巴、腾讯）陆续加码移动医疗领域。方正证券(601901，股吧)在研报中点出，在丁香园、春雨医生等互联网医疗公司相继获得巨额融资的背景下，“互联网医疗将进入残酷竞争和争夺赛道阶段。错过目前最关键的布局时期，将很可能失去未来移动医疗的市场。”该研报还称，依靠单一环节难以完全带动移动医疗业务的扩展，通过营造生态、打造一体化的医疗服务闭环是发展移动医疗的“必经之路”。谈及与苹果的合作进展，刘毅称，HealthKit需要打通两端，一端是iHealth等数据采集方，一端是医疗服务提供方。在血压、血糖和血氧等医疗数据的采集上，iHealth产品已和该平台打通；未来和医院等专业机构也将有合作。值得注意的是，为“重新定义硬件与用户的关系”，6月和8月，九安医疗先后与微信合作，将iHealth智能健康腕表、云血压计两款硬件产品与微信平台对接。对于探索进展，刘毅直言，与微信的合作仍处在收集用户反馈、帮助产品迭代的过程中，相关产品尚需一个打磨过程。与HealthKit等聚合平台的布局想法类似，记者近日获悉，手机QQ近期上线了“健康中心”。QQ健康产品负责人刘滔认为，可穿戴智能硬件的市场前景广大，之所以现在 “雷声大雨点小”，与四项因素，即产品的设计水平、出货量、用户需求把握以及用户粘性密不可分。想有效击中用户“痛点”，尚需等待引领行业的爆款、广泛普及的大众款产品出现，与社交属性结合也将是趋势之一。基于此，数据聚合平台寄望打破不同品牌的设备和APP之间的壁垒。对于大数据方面的应用，刘滔对记者坦言，收集数据后，反向帮助智能硬件厂商提高数据监测的准确性只是一个愿景，由于背后风险和投入成本过高等因素，目前并未介入此环节，问题的解决有待未来市场成熟度及监管政策的完善。对于目前国内移动医疗行业受到的关注，刘毅回应道，资本的青睐、用户的瞩目以及入局团队的增多无疑是好事。不过他点出，想推动全局发展，竞争核心依然是定义并打磨出符合用户需求的产品和服务，在这点上，相关厂商仍都处于摸索阶段。（生物谷Bioon.com）