你知道吗，智能手机不只是你最好的朋友，还可能是你的私人教练、医疗实验室，甚至成为你的医生。“数字健康”正成为当下技术产业的关注焦点，无论是默默无闻的新创企业，还是赫赫有名的IT巨擘，都摩拳擦掌，希望在健康产品的消费大潮中淘金。谷歌预言，未来20年里，新技术与生命科学的碰撞，将改变医疗保健行业的面貌。【改变世界的伟大事业】在斯坦福大学校园一角坐落着新创公司Theranos，这里曾是“脸谱”的一间办公室。创始人伊丽莎白·霍尔姆斯今年30岁，却已经为Theranos付出了11年心血。十九岁那年，她从斯坦福大学工程系退学，开始创业。和偶像史蒂夫·乔布斯一样，她自信满满，好像一个强大的“磁场”，对周围人有强烈的吸引力。Theranos公司目前还不太出名，但一些私人投资商已经为其注资90亿美元。其董事会成员名单可谓“星光熠熠”，其中最著名的“大咖”是两位前国务卿亨利·基辛格和乔治·舒尔茨，还有一名前国防部长。Theranos究竟开展何种业务，竟被如此看好?说来简单，就是让血液检测变得更加简单、及时、轻松、便宜。据霍尔姆斯介绍，大量医疗诊断基于血液检测，单是美国，每年就要出几十亿份验血报告，耗资几百亿美元。很多人因为无力支付费用，或者害怕针管而拒绝验血，结果导致近半数美国人不按医生嘱咐做相应检查。Theranos公司现提供200多种专项验血服务，报价比其他公司便宜得多，抽取的血样量也少得多，通常只需要一小滴，同时大幅提升出报告的速度，一般24小时内即可通过电子邮件收到验血结果。为了达到上述目标，Theranos一直致力于研发新型检测药剂，改进分析系统。霍尔姆斯认为，改善生活的实质关乎人们对信息的掌握。“当我们知道自己所爱的人病得很重时，往往已经太晚，这种经历实在太痛苦了。如果我们能建立一套系统改变这种状况，世界将大不一样。”Theranos近来和美国最大的连锁药店沃尔格林建立合作，在其店内设立Theranos健康中心。霍尔姆斯说，靠近居民点对于及时发现病兆十分关键。沃尔格林在全美有超过8500家连锁药店。今后，Theranos还有意拓展欧洲市场。霍尔姆斯眼下持有公司一半股份。她被《福布斯》杂志评为最年轻的自主创业女亿万富翁。她非常确信，自己正在从事一项伟大的事业，它将改变世界，影响人们的生活。