2014-10-10
移动医疗进入高速发展期 相关公司投资价值凸显 - 移动医疗专区 - 生物谷
券商研究报告认为，随着移动互联网的爆发，移动医疗有望在2014年步入高速发展期， 2017年市场规模或将达到230亿美元，复合增长率超过 50%。互联网医疗已经不是主题炒作，而是大势所趋，应提前布局！ 移动医疗概览：移动互联网带来的移动医疗革命移动医疗，即通过移动设备提供医疗/健康信息和服务，包括四大应用场景：健康管理、慢性病监测、辅助诊断、在线诊疗及预约。 我们认为，移动医疗产业链可以分为基础设施提供方和核心业务参与方两大阵营。相关各方通过数据流、资金流、设备及服务流三条链路相互勾连，形成统一的完整闭环。基础设施提供方包括金融端和信息技术端两大部分，核心业务参与方包括直接消费端、产品/服务端、间接消费端三大部分。 两大消费端可以衍生出六大盈利模式，对于直接消费端：分别面向医院、医生、患者收费；对于间接消费端：分别面向保险公司、药品研发机构、药企收费。全球移动医疗发展状况：三大因素驱动市场进入高速发展期移动医疗在传统互联网时代发展较为缓慢， 2013 年全球移动医疗市场规模为 45 亿美元。随着移动互联网的爆发，移动医疗有望在 2014 年步入高速发展期， 2017 年市场规模或将达到 230亿美元，复合增长率超过 50%。我们认为，全球移动医疗高速发展将是社会因素（人口老龄化） 、技术因素（移动互联网的爆发）和资本因素（风险资金大规模涌入）共同作用的结果。社会因素为移动医疗提供了刚需市场，技术因素为移动医疗攻克了应用瓶颈，资本因素为移动医疗注入了资金支持。全球移动医疗市场主要存在三大阵营：传统医疗设备和信息化厂商、伴随移动医疗浪潮崛起的新兴企业、IT 领域科技巨头。通过仔细梳理全球市场，我们发现，上述三大阵营在当前市场中呈现出显着不同的态势：两大新兴阵营积极进取，而传统阵营则普遍徘徊观望。中国移动医疗发展状况：四大条件+三大阵营，驱动行业大发展中国移动医疗产业起步较晚，未来发展有望逐渐提速。据易观智库报告显示， 2013 年市场规模为 22.1 亿元，同比增长 18.8%，预计 2018 年将达到 172.4 亿元，复合增长率超过 50%。 我们认为，中国移动医疗大发展条件已经基本具备，社会条件（人口老龄化加剧，医疗资源分布不均）、技术条件（移动互联网的爆发）、资本条件（风险资金大规模涌入）和政策条件（政府大力扶持）将成为四大主要推动力。 中国移动医疗市场竞争格局与全球市场既有共通又有区别：相同的是市场存在一致的三大阵营，不同的是除部分医疗设备龙头厂商外，三大阵营均已开始积极布局移动医疗。医疗信息化，中国还在山脚下美国医疗信息化巨头 Cerner 诞生至今，业绩一直都表现出了很好的成长性，在过去的九年里，Cerner 营收的复合增长率超过12%。公司的长期愿景更是提到 2020 年营收目标为 75 亿美元，营收复合增长率为 11%~18%。中美医疗信息化差距巨大，我们以为美国医疗信息化正处在半山腰，中国则处于山脚。以 Cerner为线，我们认为未来国内医疗信息化市场增长率将高于 20%，且10 年内看不到终点。行业兼并收购加剧，未来将由几家大型公司分享百亿市场空间到 2020 年，区域医疗信息化将释放 360 亿市场空间，而未来医院管理信息化(HIS)、医技管理信息化(CIS)以及区域医疗信息化解决方案总体市场空间每年将超百亿。不利因素是目前市场仍旧过于分散，我们预计未来行业兼并收购将加剧，最终市场将由几家大型公司分享百亿市场空间，平均下来每家公司营收将达十多亿。另外，医保控费为刚需，市场即将全面打开，未来有望贡献至少数十亿市场空间。电子病历大数据应用未来将被放开从本质上来讲，移动可穿戴设备大数据只能涵盖一个人一小部分医疗健康数据，大量分散在医疗机构的电子病历数据才是重点。而未来随着医保及政府支出压力的不断增大，开放电子病历并应用相应大数据来降低医疗成本将是必然选择，这也将会成为未来医疗领域大数据应用的最大看点。(生物谷Bioon.com)