德勤健康解决方案中心日前发布了关于2020年医疗健康和生命科学的预测报告，主要从十个方面进行了估计：医疗消费者、医疗保健系统、可穿戴和互联网医疗应用、大数据、执行标准和患者安全、研究和开发、医药商业模式、制药企业的后台配置、新兴市场的商业模式以及行为对企业声誉的影响，动脉网会陆续整理编译该份报告的内容给大家。医疗护理将不再会限制在诊所或者医院，家庭将会成为医疗护理的主要场所。专业的医疗救护将保留给重伤和急诊。常规医疗机构主要针对一般手术，而慢性病的管理将交由社区医疗负责。特定病人群体的医护会由保险机构提供，这将主要按人口风险来划分。新的资金提供方案包括缴纳年度保险费用，集体保险预算，个人均摊或者个人健康预算。各种各样的无线设备可以联网通过视频实现患者与医护人员的沟通，并且费用能够报销；医疗行业的生产力得到大大提升，包括减少在途和等待的时间，例行沟通和远程问诊会让看病更加方便，电子诊断工具会帮助医生进行远程体检；自动化手术和自动化辅助的手术会很常见。自动化手术平台可以获取更多的影像细节，同时帮助医生通过3D眼镜实现整个手术过程可视化；新技术的运用：例如3D打印医疗设备和器官，通过食道进行无创手术而不是皮肤，通过脑细胞移植帮助心脏衰竭、中风和瘫痪的患者。远程协助，外地的医生可以通过远程协助指导手术现场的医生或者机器人，该方案已经得到有关部门的审批和医生的支持；拒绝接收远程诊疗的情况会急剧减少，有关部门和保险机构已经明确表示科技足够安全且高效，新的工具还会帮助医生处理大量的数据；新的保险方案让特定的患者人群可以享受在指定机构就医得到全面的报销；让患者对自己的健康数据拥有强烈意识，进入以患者为中心、以收入为基础的新医患配对模式；围绕患者而设计的健康方案会简化医院和社区医疗保健的资源配置。专业的医生和护士为全社会提供专业医疗服务，初级的护理人员为社区和专科医院提供及时便捷的基础医护服务。1.大量的医生可以通过多种设备获取到患者的病历，患者也能够获取到的更多的自身健康数据。2.调查显示，生物医学、信息技术、健康数据、无线网络和移动互联的结合，将医学从一门艺术转变为了一门数据驱动的科学，在合适的时间、合适的地点、用合理的价格提供精准的医护服务。3.英国一家医院宣布实现无纸化(这是英国最后一家实现无纸化的医院)，医院将会提供医患互通的在线健康数据库，并会利用这些数据来重新设计医院的服务流程。4.75%的外科手术都在流动的手术中心完成。5.在家进行术后康复：哈维尔是一位癌症患者，他正在接受的治疗和他父亲接受的治疗没有太大的差别。哈维尔除了在一个当地的一个知名肿瘤专科医院进行了一次手术外，他的化疗、理疗，营养补充都在家里进行。哈维尔的家人也更多地参与到了他的康复过程之中，如今他们更加理解发生在哈维尔身上的一切并积极地给予帮助。哈维尔和他的专属护理如果有任何的问题，都可以在任何时间与24小时在线的客服中心取得联系，将会有专门的肿瘤康复语音导航提供服务。6.数字医疗服务提供商重新制定IT战略规划:通过发展知识管理(KM)系统，让所有临床数据都严格遵守最新的诊所临床指南，并支持鼓励更多的高效临床诊断和治疗方案。升级在线健康数据系统(EHR)以便实时监控诊疗进度，并及时与在家中的患者进行有效沟通。加入远程特护病房(ICU)监督联盟，该联盟已经管理了当地超过600个医院的病床。患者之家(PKB)是一个由患者发起的在线健康数据系统。患者自己管理他们的体征数据，并且通过一些可穿戴设备链接到PKB的APP和网站上。数据信息会不断提取、更新并分享给医生，在患者授权的情况下，还可以分享给研究人员。如果数据有任何异常，医生和患者都会得到提醒。PKB和其他任何的健康数据系统都都是一体的，包括像英国的国家医疗服务体系(NHS)，全世界的患者和医生都可以使用。从2008年开始，KPNC集团开始运营了一个在线病历系统，为它的410万会员提供服务。进行在线咨询的患者已经从2008年的410万增加到了2013年的1050万。KPNC同时还开发了一系列的移动应用，方便他们的客户同医生交换信息、预约看病、更新处方、查看化验结果和诊疗记录。其中，手机应用主要是进行自助服务的处理，而平板应用主要是用在预防、数据分析、获取KPNC的“360度健康”服务。在2013年，利用手机进行咨询的人数已经达到230万，而在2008年，利用手机咨询的只有64000人。Mercy是美国的第五大隶属教会的健康系统, 开展了一个叫做“安全观察”的项目来解决重症监护医师的缺乏。他们能够检测异常情况，解决潜在问题，并且能够当医生不在ICU病房的时候给予协助。当地的其他医院可以最大限度地利用这项服务来进行夜间护理。实际上，该中心已经为全美五个州25个ICU病房超过450个床位提供远程医疗服务。它带来的好处包括：减少了15-20%的死亡率，减少了10-15%的重症监护时间，减少了紧急呼叫的次数，大量减少了护士倒班量并且提高了患者的满意度。人工智能系统(AI)当前已被医疗机构用于防止药物的相互作用并帮助医生进行诊断。手持终端会很快和云端的健康数据和医药数据联通，以加强医生对诊疗速度、准确度和诊断成本的把握。医生通过对大量实例数据的分析得出诊断结果，并根据患者的个人情况选择最合适的治疗方案(比如药品、设备或实施外科干预等)。荷兰找到了一个实现家庭护理的方案——Buurtzorg模式，全国范围内的6500名护士分散在360个团队里面，每年要参与治疗70000个患者。护士们享有充分的自主权，全心全力提供患者所需的医护服务，通过建立强有力的个人关系和社区关系来给予患者更多的指导。有了手持技术设备的支持，没有了过多的规则限制，护士们展现出了超高的工作效率。他们照顾每位患者所需要的时间减少了50%，但是看护质量反而有所提高。他们只有35位后勤工作人员和15位专业教练，但始终保持着低成本的运营和高水平的员工及患者满意度。（想第一时间了解互联网医疗创业信息，请关注动脉网微信公众账号：vcbeat，也欢迎大家就感兴趣的话题与我们互动，或通过微信与我们联系，发布您的相关研究心得）