日前，有美国媒体报道苹果正在和医疗保险公司如United Health以及Humana洽谈合作事宜。针对企业员工的团体健康市场潜力极大，苹果对此的兴趣是很容易理解的。苹果联姻保险公司的模式有这样几种可能性。首先是和远程医疗结合的可能性。美国企业已经表现出对远程医疗的兴趣。比如最近远程医疗服务提供商Doctor On Demand开始为美国电信公司Comcast的员工提供视频就医服务，企业认为这项服务可以节省员工就医的时间，获得更有效的服务。这项服务正在逐渐被企业认可，作为员工福利的一部分，这个市场潜力巨大，受到投资者追捧。作为服务企业员工福利的保险公司，对这一个趋势也表示首肯。企业客户愿意为这样的服务掏钱，对保险公司来说这样可以帮助他们控制医疗支出，两方一拍即合。而远程医疗进行不可或缺的就是电子病历。在视频就诊之前提前和医生分享电子病历非常有助于医生快速了解病人的情况，便于医生做出诊断。这个需求可能给苹果带来机会。商务用户中已经有很多苹果用户，同时他们也是保险公司的会员。保险公司已经有了他们的基本档案，假如苹果和保险公司合作，双方的平台可以互通用户的基本档案，然后再通过苹果的数据平台，让用户传输自己的健康档案，然后和保险公司共享。通过这种手段，在远程医疗中就可以直接应用这些档案了。另外一种苹果和保险公司合作的可能性则在于慢性病患者的长期管理。对于保险公司来说，企业客户中一小部分大病患者和慢性病患者占据了其最大的医疗费用支出。对于企业方，奥巴马的平价法案规定，假如企业为员工提供健康管理、预防等项目，比如减肥和戒烟指导，即有可能最高获得30%的保费折扣，这比过去20%的上限提高了10个百分点，为的就是给企业更多动力去通过健康干预来控制医疗成本。保险公司对此也是非常认同，各大保险巨头纷纷通过收购或自己建立移动医疗项目来试图收集患病员工的数据，希望更接近他们，为他们提供健康互动服务来控制成本。苹果可能想要连接雇主、保险公司和医院。保险公司目前推出的一系列App需要配合后端医生来进行。比如讲，对于一个糖尿病员工，定期督促其进行血糖测试并不够，企业希望员工能够通过改变饮食结构，增强锻炼来控制疾病恶化的风险。这需要配合医生的指导（比如饮食指导和运动量指导）来进行，并且一旦病人的身体状况发生变化，连接医院的预警系统可以及时告知病人及医生，马上采取行动。苹果很有可能想为这些不同的利益方搭建一个互通平台，通过患者的数据整合，配合后端的医生服务来进行。（生物谷Bioon.com）原文链接：