2014-07-04
不只是自拍，iPhone摄像头正成为移动检测仪 - 移动医疗专区 - 生物谷
智能手机的摄像头除了自拍外，还可以做众多其他事情。它可以进行各种各样的检测，从耳部感染一直到宫颈癌。使用智能手机摄像头的现代耳镜Oto，可自动生成病人耳道的图像，从而更容易检测到感染的发生。移动医疗（mHealth）一直专注于开发基于短信的应用。利用短信，医疗工作者可以记录数据并互相交流。而另一拨创业者则一直在琢磨智能手机的摄像头，开发了各类不同的附件，用于筛查白内障、糖尿病、癌症和感染。他们在发展中国家进行测试，以了解配备了智能手机的医疗工作者是否能够协助远程诊断病人。“当摄像头最早在手机上出现的时候，我就开始思考，它和我们在实验室用的科研级照相机有什么不同？是否可以变成显微镜？”美国加州大学伯克利分校生物工程系教授丹尼尔·费莱彻（Daniel Fletcher）说。费莱彻为他的学生制定了一个为期一学期的项目。目标呢？就是设计一款手机显微镜。这一研究最终演变成了一间初创公司CellScope。该公司重新设计了医生们一直以来用于查看耳道的工具——耳镜。新版本的耳镜叫做Oto，可以插在iPhone上，生成耳部的图像。它不光适合医生使用，家长、学校护士和看护人员都可以用它来快速检查儿童的耳道。它也不仅局限于旧金山湾区那些擅用技术产品的家庭。考虑到大部分儿童在7岁以前都会出现耳道感染的情况，它旨在面向全球的用户。当然，有一点需要注意：它只能用于iPhone，但是不可能全球所有的医疗工作者都用iPhone。当费莱彻和学生们火热研究移动显微镜的其他应用，例如检查皮肤或疟疾以及结核病时，美国麻省理工学院（MIT）的拉梅什·拉斯卡（Ramesh Raskar）有了一个为广为人知的绰号“眼睛哥”。作为麻省理工学院媒体实验室相机文化研究的主管，拉斯卡最初是因为2011年在发展中国家利用一款移动工具EyeNetra进行视力测试而崭露头角。EyeNetra最初在麻省理工学院完成了原型设计，但随后则在风投公司科斯拉创投（Khosla Ventures）的支持下，成为一家商业化的初创公司。不过，无论是公司方还是投资人方，都拒绝对这家公司的现状、业务范围以及EyeNetra的价位发表评论。两年后，这名印度裔科学家研究出了另一款基于摄像头的诊断工具EyeMITRA（MITRA：“移动视网膜成像和预测分析”的英文约写）。他认为，这款新工具的能力远远超过帮人们配眼镜。通过装在智能手机镜头上的附件快速看一眼，就可以检测糖尿病——在全球导致失明的首要原因之一。他介绍说，EyeMITRA的售价肯定会在每件20-50美元的范围，主要面向发展中国家发售。拉梅什？拉斯卡博士正在展示 EyeMITRA，这款工具可以利用智能手机镜头上的附件检测糖尿病。对于拉斯卡而言，技术必须成本低廉并且容易获取。作为一名科学家和自诩的“世界公民”，他认为，“我们有责任创造能够发挥影响的工具”。“一名医生一次可以挽救一条生命。而作为技术专家，我们可以通过我们创造的工具，一次挽救数十人的生命。”以色列初创企业MobileOCT正在这么做，该公司立志帮助全球每年被诊断患上宫颈癌的近50万名妇女。他们将智能手机的摄像头变成了移动****镜，售价400美元（传统的检测设备需要10，000美元）。MobileOCT的合伙人、圣地亚哥斯克利普斯诊所（Scripps Clinic）的布鲁斯·卡恩（Bruce Kahn）表示，这款设备可取代子宫颈涂片检查，不仅适用于发展中国家，也适用于全球的女性。斯坦福大学（Stanford）的普拉卡什实验室（Prakash Lab）距离费莱彻的团队并不远，在这里，生物工程系教授马努·普拉卡什（Manu Prakash）和他的学生们开发出了另一款基于智能手机的保健工具OScan。OScan利用智能手机的摄像头和附件扫描口腔，针对发展中国家和发达国家实施两种不同的定价。普拉卡什崇尚节俭的科学，他对此的定义是“将科研能力带出实验室，带到实际应用中去”。据他介绍，OScan将在美国、印度和博茨瓦纳的临床环境下，以及非传统的站点如烟草店等进行测试。mobileOCT是一种基于智能手机的设备，可以检测宫颈癌。附件可以扣在智能手机的摄像头上。和拉斯卡非常相似的是，普拉卡什从事科研工作也是源于他在印度的成长经历，同样面对着医疗条件不平等、资金限制和迥然不同的行为模式。例如，普拉卡什的朋友和同窗在很小的时候就开始经常咀嚼烟草。鲜有牙齿护理并且长时间使用会损害口腔。普拉卡什深入研究了这个课题，希望寻找解决方案。他回忆说：“我去拜访了印度的多间诊所和体检中心，以了解他们是如何发现病人的，我感到震惊的是，有些病人就诊得太晚了，他们已经没有选择，外科手术的成功率极低。”尽管基于智能手机的创新正在快速流行，但普拉卡什表示，仍然存在着一些障碍需要克服，包括关闭的应用程序接口（API）和有限的规格。“智能手机中使用的很多零件无法在其他应用中调用。这种封闭的设计影响了它们在新领域的应用。”费莱彻也意识到了智能手机零件带来的挑战。他表示：“镜头专为传统的摄影功能设计，而不是显微镜。如果我们添加的那些将手机变成显微镜的镜头是和手机镜头一起设计的，它们的光学性能会更好。”新建于印度海得拉巴的斯鲁加纳创新中心（Srujana Innovation Center），学生们为印度前总统阿卜杜勒？卡拉姆（Abdul Kalam）博士解说他们的项目。此外，普拉卡什指出，这并不是开发出若干新技术然后一股脑塞给新用户这么简单。“太多时候，我们认为技术，尤其是智能手机，就是答案。我强烈认为这只是一个被曲解了的故事。提供医疗服务的那些人才是问题的答案，而我们需要为他们提供有用的工具，提高他们在相应领域的能力。”普拉卡什正在努力接近草根人群的创新。他与海得拉巴的普拉萨德眼科研究学院（LV Prasad Eye Institute）进行合作，帮助当地学生开发新的解决方案，以提供更好的眼科护理。他表示，具有商业可行性的发明将获得导师的支持，发明者还将获得知识产权。拉斯卡称之为“结合环境的设计”。（生物谷Bioon.com） 