 据动脉网研究院投融资数据库统计，2013-2014近两年国内互联网医疗创业投资事件66起，关注互联网医疗领域的投资机构共58家，投资机构活跃次数总计91次，披露融资额5.8亿美元。其中，天使轮活跃次数29次，披露融资额940万美元;A轮发生活跃次数43次，披露融资额18019万美元;B轮活跃次数7次，披露融资额8767万美元;C轮活跃次数12次，披露融资额30167万美元。从数据上看，更多投资事件集中在早期阶段，后B、C轮较少，这是因为中国互联网医疗创业整体处于早期阶段，市场有成熟经验和成功商业模式的企业还尚少。  2013-2014YTD国内互联网医疗大型投资案接二连三自2014年后，几乎每隔两月，投资机构就向互联网医疗挥进大笔资金，大型投资主要趋向已渐成熟的企业，并集中在C轮，其中腾讯基金连续两月在互联网医疗领域豪掷1.7亿美元。  从投资项目分布上，共有58起项目，主流项目主要有四个种类：穿戴式设备类获得投资的共计16个项目，医疗服务类获得投资的共计10个项目，应用类获得投资的共计13个项目，健康应用项目类获得投资的共计6个项目。  国内互联网医疗投资活跃机构在2013-2014YTD期间，在互联网医疗领域活跃度高的主要有红杉资本、经纬中国、软银集团、PreAngel、英诺天使基金。  在动脉网互联网医疗研究院的统计数据中，列出了2013-2014YTD参与投资数量在4起以上的投资机构，共计5家，对这些活跃投资机构及投资的互联网医疗案例进行了总结和整理。互联网医疗领域活跃投资机构：主要管理人：沈南鹏、周逵、计越成立时间：2005管理资金规模：23.8亿美元+91亿人民币主要投资领域：科技与传媒、消费品及现代服务业、健康产业、能源与环保红杉资本陈鹏辉：红杉资本投资，要抓住行业的变化，理解行业的变化，走在行业的前面，并且投资于变化。除了针对不同阶段的投资理念外(早期是创新，成长期是增长，晚期是整合)，还要找到变化。互联网医疗投资案例：杏仁医生/看处方，一个手机上的医患沟通管理工具，医生与患者通过杏仁号与微信跨平台自由沟通。盛诺一家，一家主打出国看病全程服务的咨询与服务机构，目前主打赴美就医的癌症评估服务项目。大姨吗，一款以经期健康为核心关爱女性健康的手机应用。完美诊所/更美，一款关于整容整形的手机服务APP，2014年8月品牌升级为“更美”。北京环球佳平医疗，一家专注于为精英阶层和企业集团提供全面的家庭医生系列服务以及整体医疗解决方案的集团公司。看处方/爱海斯，一个P2P模式的医疗互联网平台，使用独创性方法提供“医疗健康答案“，打造医疗健康决策和医疗健康信息管理平台。主要管理人：张颖 成立时间：2008管理资金规模：9亿美元主要投资领域：互联网、移动互联网、医疗健康、硬件经纬中国张颖：经纬中国将会更关注技术创新类的公司。互联网医疗投资案例：西柚经期助手/美柚女生助手，一个面向女性的经期服务工具。完美诊所/更美，一款关于整容整形的手机服务APP，2014年8月品牌升级为“更美”。主要管理人：薛村禾 成立时间：2000管理资金规模：逾20亿美元主要投资领域：信息技术、清洁技术、医疗健康、其他(消费升级、现代农业等)软银中国资本华平：医疗领域投资特点就是，围绕医疗器械、医疗服务、生物制药3大方向，寻找细分市场中的领头羊。互联网投资案例：抗癌卫士/我要奇迹科技，一家主打癌症领域的垂直移动医疗健康社区和病友互助平台，为癌症患者及其家属搭建分享交流平台。咕咚网/成都乐动，一个软硬件结合的运动健康服务商，通过咕咚手环、APP等监测用户运动睡眠等，并在云端建立个人健康档案。去医院/趣医网络，一个移动互联网上的就医咨询与服务平台，支持预约挂号、排班查询、报告查询、手机支付、叫号查询、医院导航等功能。上海京颐科技KingYee，一家技术及服务提供商，主要业务有：移动医疗、医疗物联网、医院HRP、去医院(掌上医院)4大部分。主要管理人：王利杰 成立时间：2011管理资金规模：逾3000万人民币主要投资领域：互联网、移动互联网PreAngel王利杰： PreAngel又名(荷多)选择投资项目一定要有明确的商业模式。互联网医疗投资案例：医联/医云科技，一个专注于面向医生群体的移动社交应用，提供医学问答、图说病例、医生圈互动服务等。Raiing睿仁医疗/iThermonitor，一家无线医疗产品开发商，主要做基于移动互联网的医疗生理参数无线监测解决方案。丢不了/云动物联，一家为家庭提供安全保护服务的软硬件产品，目前产品包括：丢不了(diubuliao)儿童保护表、老人防丢表、宠物防丢项圈、手机APP。康诺云康诺365/时云医疗科技，致力于利用进行“未病”预警，通过可穿戴式设备、跟踪用户身体数据、发现用户健康的变化过程。主要管理人：李竹 成立时间：2012管理资金规模：逾3亿人民币主要投资领域：互联网、移动互联网、医疗健康、现代服务、传媒新媒体、金融、硬件英诺天使基金李竹：用“互联一切、智能一切、娱乐一切”三个短语来描述未来天使投资的主基调，“互联一切”强调O2O和垂直社交网络;“智能一切”包括数字健康及无人系统;而“娱乐一切”则强调娱乐与科技、互联网的结合。互联网医疗投资案例：37健康37mhealth/血压管家，一个主打慢性病管理的健康服务平台，目前主打产品为高血压相关的服务，提供移动端监控、管理服务。Raiing睿仁医疗/iThermonitor，一家无线医疗产品开发商，主要做基于移动互联网的医疗生理参数无线监测解决方案。360基因体检/全维基，一个面向大众用户的基因体检服务。以下是2013-2014YTD期间，活跃的投资机构及互联网医疗创业项目：         