2014-08-15
国内首次应用谷歌眼镜进行消化内镜远程教学演示手术 - 移动医疗专区 - 生物谷
上海，2014年8月13日--8月9日，在第七届全国ERCP学术研讨会（暨2014胆胰疾病内镜诊疗新技术论坛）上，谷歌眼镜首次与SpyGlassTM系列产品结合成功应用于国内消化内镜远程教学演示手术。此次新兴科技在医学领域的"跨界"应用，预示着中国医疗服务正加快与国际前沿科技接轨的步伐，通过更多创新的结合方式，为中国患者带来更高效的医疗解决方案。此次远程教学演示手术由首都医科大学附属北京友谊医院、沈阳军区总医院和波士顿科学公司（Boston Scientific，纽约证券交易所代码：BSX）共同推进。通过谷歌眼镜的视频直播功能，使身在首都医科大学附属北京友谊医院的冀明教授以术者主视野向远在沈阳的ERCP会议主会场直播了由其操作的SpyGlassTM直视下的胆道中段碎石和取石手术。同时，位于沈阳ERCP会议主会场的沈阳军区总医院麻树人教授与美国埃默里大学医学中心蔡强教授与冀明教授保持沟通，不断对手术进行相关讨论和点评，为现场观摩的500名消化内镜专家带来了一场操作与理论高度相结合、极具互动性的远程教学体验。此次手术还展示了胆胰疾病诊治的新突破，被誉为"全景望远镜"的SpyGlassTM系列产品。SpyGlassTM作为胆道疾病的创新治疗解决方案，集诊断与治疗于一体，突破了经内镜逆行胆胰管造影术（ERCP）与传统胆道子镜无法直接进入胆胰管腔、易碎、操作性差且冲洗功能不佳的局限性，可引导器械在胆胰管内实施治疗并提供360度的管腔内视图，为狭窄性胆胰疾病和胆胰结石性疾病的靶向治疗提供可视导向疗法。作为本次演示手术的操作医生，首都医科大学附属北京友谊医院的冀明教授表示："此次手术意义非凡。我们首次通过新兴科技谷歌眼镜向观摩医师展示了如何应用创新的胆胰疾病诊疗器械SpyGlassTM，进行直视下的定位、碎石和取石等关键手术环节，并可以让远程指导医生进行实时讲解，向更多消化内科医师展现了新兴诊疗技术和前沿医学应用。"麻树人教授在远程观摩并点评了整场手术后表示："在未来，前沿科技的创新医学应用将不止于互动性的手术直播与医师培训，更将应用于对疑难疾病的远程会诊等多个方面，从而显着提升优质医疗资源的利用效率，创新设备提高了整体诊疗水平。医学领域的创新与发展需要政府、医院和医疗技术企业等多方面的联合支持与推进。我们希望有更多像波士顿科学这样的企业能够为推动高科技设备在远程医疗领域的应用不断做出尝试和努力，用具突破性的非传统方式提升医疗效率，最终造福患者。"波士顿科学副总裁兼中国区总经理王欣介绍道："波士顿科学'创新冲击波'计划的重要目标之一就是通过创新的平台、手段与内容帮助提升国内广大医生的技能水平，提高整体医疗效率，从而使更多患者能够享受优质的医疗资源。波士顿科学公司自进入中国以来，不懈地在医学专业教育领域持续进行巨大投入，长期致力于开展形式多样的专业教育活动，帮助中国医务工作者提升专业技能，支持中国前沿医学的发展。"(生物谷Bioon.com)（原标题：创新科技医学应用，助力医疗效率提升）