“忽如一夜春风来，千树万树梨花开。”用这句唐诗来形容互联网在医疗行业的应用十分贴切。近来，“未来医院”“”“微信医院”“空中医院”“云医院”等词汇频频出现，一场以信息化技术为支撑的大戏正在上演。作为中国第一家城市云医院，宁波云医院一个月前宣布上线。近日，在重庆市召开的互联网重构医疗体系论坛上，宁波市的经验介绍吸引了大批听众。宁波市卫生局信息中心主任孙向东说，云医院是利用云计算、物联网、移动互联网以及传感器技术、技术，实现网上诊疗、健康咨询、健康管理和健康教育功能的服务和协同平台。宁波云医院是国内首家由政府主导、市场化运作的云医院。云医院有3个特点：特定的人群、特定的诊疗、特定的病情。云医院既有家庭医生，又有专科医生，居民注册后系统会自动关联其健康档案。医生被预约后，可以看到预约者的健康档案。云医院可以看做是互联网医联体。宁波云医院建设之所以“底气很足”，前期的铺垫工作功不可没。据了解，宁波市2010年在国内率先提出建设“智慧城市”。孙向东介绍，宁波市已建立700万份电子健康档案，在三甲医院、社区卫生服务中心都已实现信息共享。重庆市渝中区也对云医院平台建设项目跃跃欲试。该区卫生局局长刘平认为，云医院应将为老百姓提供优质服务作为重点，各项服务要落地；起步阶段需要政府主导，把机制建立好，最终还是要走向市场。“希望通过云医院，把大专家、专科医院、家庭医生全部打通，形成基于信任和协同的平台，打造互联网上的医联体、健康服务领域的‘天猫商城’、大数据时代的教研平台。”东软集团高级副总裁、东软熙康健康科技有限公司董事长兼CEO卢朝霞说。优质医疗资源集中在大城市的大医院，分级诊疗体系尚未建成，这是目前我国医疗系统面临的挑战。卢朝霞提出，云医院是通过线上线下结合，构建一个协同医疗和健康服务的社区平台。“过去是到医院等待，现在通过技术手段，把被动医疗变成主动医疗，通过云医院、云诊室等模式，为患者提供云服务。”卢朝霞介绍，云医院的目的是让消费者可以跨地域获得医疗服务，让基层医院拥有和三甲医院一样的管理流程，基层医生与优秀的专科医生通过远程沟通完成医疗，基层医生可以拥有或者享用综合型大医院的资源。无论是云医院平台建设，还是互联网医疗或者移动健康平台，要实现“云端漫步”，还需要突破很多壁垒。其中，如何保证医患权益尤其是患者权益，是互联网医疗面临的重要问题。孙向东说，要建立网络医生准入资质管理机制，除了需要职称门槛外，还要根据执业记录对医生进行评分。通过医患双方签约式服务规避风险，患者授权医生调阅电子健康档案。为了保护医患双方权益不受侵犯，诊疗过程会全程录像、录音。卢朝霞建议对个人健康档案信息进行分级管理。例如，家庭医生可以看患者家族史，而专科医生只能看到健康档案的专科相关部分。也有专家提出，可穿戴设备的使用是远程医疗未来的发展趋势，如何确保可穿戴设备的数据校验结果与医疗机构的检查检验结果匹配，能否作为健康指标的参考，都需要进一步研究和验证。卢朝霞说，