2014-10-13
盘点：那些获得融资的智能医疗健康设备 - 移动医疗专区 - 生物谷
2013年以来，智能硬件市场持续升温，互联网、IT、家电等行业巨头，以及各种创业公司蜂拥而至。与此同时，投资圈也开始对智能硬件青睐有加，并争先恐后注资切入。数据显示，截止目前在智能可穿戴、智能医疗等领域的62家中国智能硬件公司已获得融资。其中智能医疗健康设备达16家，占到总数的1/4以上。咕咚成立于2009年10月，公司位于成都。自2012年开始陆续推出咕咚蓝牙智能秤、咕咚蓝牙智能心率带、咕咚手环等产品。Bong是一个软硬件结合的穿戴式设备服务健康手环品牌，可以通过内置传感器记录你完整的一天，如运动情况、睡眠情况等。杭州攻壳科技有限公司旗下产品。攻壳科技有限公司成立于2013年9月，公司位于浙江杭州。Vigo是一个可以检测用户精神状态、并提供各类提醒服务的可穿戴式设备，在你精神孱弱的时候给予提示，并让你更好地协调休息与工作时间。成立于2013年12月，公司位于广东深圳。安徽华米科技是一家专注于可穿戴设备的技术公司，2014年1月由小米公司和合肥华恒电子联合成立。公司位于安徽合肥。Darma是一个智能坐垫品牌，通过蓝牙和手机连接，可以对用户久坐进行提醒。2014年1月Darma团队成立，公司位于广东深圳。唯动智能手环(Vidonn)是一个可穿戴式智能设备及应用，内置三维动态感应器、振动马达等，用户通过佩戴这款手环，可以记录日常生活中的锻炼、睡眠等实时数据。深圳市微运动信息科技有限公司旗下产品。微运动信息科技成立于2013年6月，公司位于广东深圳。Fineck是一个主打智能项链的软硬件公司，为颈椎健康、坐姿健康等提供检测和提醒服务，北京维锐科技有限公司旗下产品。维锐科技成立于2014年5月，公司位于北京。康诺云和康诺365分别是时云医疗科技有限公司旗下云服务和可穿戴式设备的品牌，致力于利用大数据进行“未病”预警，通过可穿戴式设备、跟踪用户身体数据、发现用户健康的变化过程。时云医疗科技成立于2013年，公司位于上海。北京瑞智和康科技有限公司(和康)是一家专注于孕期健康领域的移动互联网公司，主打产品为iCareNewlife快乐妈咪胎语仪，是基于智能终端设备的胎儿记录仪。瑞智和康科技成立于2013年2月，公司位于北京。北京糖护科技有限公司是一家专注于糖尿病自我管理的移动软硬件服务，产品包括基于手机音频接口的糖护士型高精度手机血糖仪、客户端APP“Dnurse糖护士”等。糖护科技成立于2013年7月，公司位于北京。北京睿仁医疗科技有限公司是一家无线医疗产品开发商，主要做基于移动互联网的医疗生理参数无线监测解决方案。旗下产品有iThermonitor儿童智能体温计等。睿仁医疗科技成立于2008年8月，公司位于北京。37健康(37mhealth)是一个主打慢性病管理的健康服务平台，目前主打产品为高血压相关的服务，提供移动端监控、管理服务，隶属于尚奇浩康(北京)科技有限公司。37健康成立于2013年，公司位于北京。康康血压是一个智能血压计，通过软硬件结合的产品，为用户提供个体化贴身医疗及健康管理服务，包括智能诊断、医师问诊等。康康血压发布于2013年8月，公司位于北京。北京微心百源科技是一家软硬件结合的医疗健康技术公司，旗下有心表(C-Watch)、蓝牙无线血压计、Careyou360健康助手等。微心百源科技成立于2012年10月，公司位于北京。上海穹顶网络科技是一家智能硬件公司，目前主打产品为iDo智能温度计，能够准确测量、记录和监控所有温度，配合app，实现备孕、体温检测等常规功能。穹顶网络科技成立于2014年1月，公司位于上海。深圳市迈迪加科技是一家智能家用医疗健康设备及软硬件技术服务商，主打产品为“SleepAce舒派小Z”智能睡眠健康追踪器等。市迈迪加科技成立于2011年2月，公司位于广东深圳。（生物谷Bioon.com）