移动健康、移动医疗的确是一片红蓝海交织的广阔天地。作为移动健康闭环运行中的重要群体——消费者的意见和看法却鲜有提及。即便商业模式不敢妄说清晰，但回头看，静下心来听听消费者对于移动健康的认知和使用习惯，“刚需的声音”或许还是有一些参考价值的。10月18日，《健康报》公布了其联合尼尔森开展的“消费者眼中的移动健康”调查结果。此次调查覆盖全国各级城市2486人，据《健康报》党委书记兼副社长邓海华介绍，这也是目前国内样本量最大的消费者移动健康认知调查。联合调研结果显示，消费者对于移动医疗的认知，多数是手机+互联网+医疗，认知最多的两项是“网上或手机挂号”和“网上或手机咨询医生”，比率分别是36%和33%，“网上查询化验单”的知晓率占14%，有28%调查者知道“可穿戴设备采集、记录、传输健康指标”，有22%被调查者知道“各种健康自测手机软件或APP产品”。更有20%的被调查者认为，传播健康资讯的微信公众号也属于移动医疗范畴。在人群分布上，一线城市消费者，对于移动健康的概念及相关产品的认知，明显高于二、三、四线城市。报告认为，这归因于一线城市移动产品的应用，在消费者中的教育及推广力度大。这个现象，在网上或手机挂号、网上或手机咨询医生、手机APP上健康自测的应用，表现得尤为突出。一线城市67%的人知道网上、手机挂号，51%的人知道网上、手机咨询专家，这两个比例在二、三、四线城市的平均水平不超过35%。消费者对于移动健康的使用，更多体现了这个群体，对于医疗的刚性需求。调查显示，一、二线城市，消费者使用网络、手机挂号的比例更高，三、四线城市，使用网络、手机咨询医生的比例更多。此外，一线城市使用手机APP的健康自测或管理工具的比例，占33%，明显高于其他级别的城市。为什么会使用移动医疗？联合调查也有详尽数据，75%的受访者认为，选择的原因是可以方便找到医生咨询；70%的受访者认为，可以方便挂号、预约到心仪的专家，方便查询到结果；52%的人认为，个人病例可以方便携带和存储；还有66%的消费者，将原因归结为能够获取可靠的健康知识和医疗信息。二、三、四线城市消费者，对于移动健康产品表现出了更加强烈的参与意愿。在支付方面，数据也显示，二、三、四线城市，支付意愿高于一线城市。邓海华告诉LIFE健康，一线城市人群对于移动健康产品的需求，以及付费意愿低于二三四线城市，与一线城市更易获得医疗资源和健康资讯，且对移动产品和服务的理解、使用更趋于理性，不盲目跟风等因素有关。虽说互联网是年轻人的天下，其实在移动健康的消费领域，老年人也表现出较高的需求，特别是在“方便找到医生咨询、方便挂号、方便预约、方便查询检查结果”等选项上，都显示出强烈的用户需求。调查显示，60岁以上的老人，更愿意为移动健康服务买单，特别是如果该服务能满足他们的就医需求，以及该服务由医疗机构和官方平台提供，都分别有55%的老人表示愿意买单。其中，还有五分之二的受访者，表示愿意为微博、微信、手机上各种健康自测产品付费，这一比例明显高于中青年人。邓海华告诉LIFE健康，中老年消费者对于新生事物表现出的热情和需求，亟待更多相适应的移动健康产品的开发，这也是更好地启动这一巨大的潜力市场的关键。在使用风险上，报告显示，有63%的消费者坦言，担心信息的真实性和可靠性，这组数据在30岁~39岁年龄组最为明显，比例高达72%。紧随其后的风险担忧还有，个人健康隐私的保护、安全支付等问题。邓海华认为，这一年龄组伴随了互联网的成长，属于网络使用的成熟用户，他们对于网络信息真伪无法识别的弊端，认识得比较深刻。“信息安全问题也是亟待行业规范，制定配套的管理体系，移动健康产品需要与真正权威的医疗机构和健康资源合作。”邓海华说。最后，调查数据，还收获了73%的受访者对移动健康持乐观态度的意见，受访者们认为，虽然产品和服务还不太成熟，可信度不太高，实用性不太够，但前景还是不错的。邓海华对此的解读是，基于信息化的发展，老百姓对于健康信息的需求，会源源不断而来，技术是能够为需求提供帮助和服务的，但在快速互联网发展的进程中，医疗方如何去满足老百姓的需求，并结合需求发展移动的健康服务，是需要思考的。(生物谷Bioon.com)