2014-07-23
微信进军可穿戴设备 IT巨头吞食移动健康蛋糕 - 穿戴设备专区 - 生物谷
据WantChinaTimes.com网站表示，本月初，iHealth、华为荣耀、乐心（Lifesense）和咕咚（Codoon）四家运行微信应用的制造商已开始在中国在线发售其微信版手环。虽然在当前阶段，类似于这样的健康腕带和智能手表在中国市场上仍不成熟而且分散，但在包括奇虎和小米等主要科技公司加入竞争后，这成为了一个竞争激烈的市场。尽管人们对可穿戴设备的兴趣越来越有浓厚，但在中国，集中为这些可穿戴设备提供操作系统的主导者尚未形成。微信希望能够用一个API接口来填补这个空白，旨在成为一个实际的嵌入式操作系统。微信软件希望能够为其可穿戴设备用户提供无缝体验。由于当前已有数亿的中国智能手机用户使用微信即时应用，因此微信提供的API接口将方便用户直接登录到微信界面，而无需再单独下载一个应用。与此同时，微信还希望能成为一个用户健康信息的集中数据中心或数据交换中心。据报道，该公司要求其硬件合作伙伴与它分享健康数据，这样可方便用户在多台设备上同步。通过与第三方制造商的结合，微信可凭借其已接入的设备，使用已有的、从其他兼容微信平台的设备上收集的健康和健身数据，成为一个集中的数据中心或数据交换中心。举例来说，根据微信从其他用户在兼容微信的设备上收集的信息，一台使用微信API接口的可穿戴设备便可为一名超重用户提供最佳的锻炼模式。然而，微信可扩展的硬件设备或许不仅仅局限于健身和卫生设备。根据一位微信产品设计师的LinkedIn页面显示，也有迹象表明，该公司一直在挖掘产品开发人员，并打算进军家庭自动化领域。鉴于腾讯公司已公开表明，微信以“连接一切”为目标，因此进军健身和健康科技或许只是微信为此迈出的第一步。百度方面，经过一番前期布局后，百度将于本周推出健康云平台，正式进军移动健康产业。据介绍，百度此次将和北京市政府合作，并联手众多智能设备厂商和移动健康服务商，针对普通用户的健康服务将会在健康云平台正式公布后随即推出。百度进军移动健康产业早有先兆。此前，百度已经推出了百度健康搜索服务，通过百度的搜索引擎，用户可以对全国医院、药品机构等医疗信息进行在线搜索，并可通过百度的线上渠道得到专业医护人员的医疗咨询意见；2013年年末，百度又上线了du life智能设备平台，通过和硬件厂商合作，推出了健康手环、智能血压仪和智能体脂测量仪等多款移动健康设备。事实上，百度并不是第一家进入移动健康领域的IT企业，在此之前，阿里巴巴等企业已经在这一领域展开了积极布局。今年上半年阿里宣布“未来医院”计划，随后支付宝接入全国数十万家药店，并在部分医院支持在线挂号预约和医保实时结算。除了巨头布局外，一些中小IT企业同样在寻找机会。7月上旬，虚拟运营商朗玛信息正式宣布通过收购39健康网进军医疗健康大数据产业，未来公司将以互联网、大数据、可穿戴等新技术为基础推出相应的移动健康服务；在此之前另一家虚拟运营商乐语通信就已经公布了自己的移动健康业务：用户在选择使用乐语通信的SIM卡后，通过佩戴各种移动健康设备，就可对体重、血压、血糖等数据进行采样和分析，并获得专业医生的健康意见。不少业内人士认为，移动健康将成为下一个重要的产业机会，其市场规模甚至会在20年内突破万亿大关，因此会吸引包括互联网公司在内的越来越多的IT企业。艾瑞咨询、易观国际等多家市场机构预测，2014年我国移动医疗健康市场规模将达28.4亿元，预计到2017年，将突破125亿元，年复合增长率超过70%。而根据2011年国务院办公厅发布的《社会养老服务体系建设规划(2011-2015年)》，预计2020至2050年中国将进入加速老龄化阶段。到2050年，老龄人口总量将超过4亿 ，老龄化水平将超过30%，医疗服务需求特别是能够实现远程实时监控的移动医疗健康服务需求将急剧增长。由于移动健康产业需要强大的网络和数据分析能力支持，而IT企业拥有较为明显的技术和市场优势，因此这一市场吸引了越来越多的IT企业。乐语通讯高级副总裁赵健就表示，移动健康对IT企业而言将是“蓝海”，通过手机等移动设备，IT企业将率先同用户建立联系，然后通过数据监测、日常保健等功能，进一步加强用户黏性。(生物谷Bioon.com)