2014-08-29
移动医疗可穿戴？不好意思没兴趣 - 移动医疗专区 - 生物谷
过去六个月里，科技领域的三大巨头先后宣布了各自在医疗保健方面的相关努力：谷歌建立了健康追踪应用开发平台Google Fit，苹果发布了一款新的移动应用平台HealthKit，而三星推出多平台互动基础设施项目SAMI。这些技术产品能将可穿戴设备所搜集的人体健康和生物特征数据储存到云端，同时还支持将这些健康方面的数据在各种装置、APP应用和分析机上共享。照理说，可穿戴的移动医疗设备的益处是显而易见的，既可以监控像糖尿病患者等高危人群，又能通过高科技手段来减轻医生的负担，比如查房、数据输入等低技术含量的工作。同时，美国平价医疗法案（ACA）也力图增加数百万民众到已有的医疗保健系统当中，可穿戴设备将会是强有力的工具，能够在新患者来就诊前就监控并获取其疾病信息。正如VentureBeat所报道的那样，医疗保障系统如若能充分利用这些数据，无论人们是健康还是患病，医生都能和患者随时保持联系，而不仅仅是在患者生病就诊时才能够联络医生。尽管当下技术层面进展很快，同时患者对于移动医疗的呼声也一路高涨，但对于最重要的主体，即医生、医院而言，目前他们并不能完全相信移动医疗可以给他们带来实实在在的好处。对医生来说，他们并不想在未经批准的医疗系统上花费额外费用。他们不仅担忧设备所搜集数据的准确性，还对数据共享应用、隐私保护等问题产生担忧。每位患者情况不同，而各大医院的设备也难以统一，这就很难保证搜集数据的标准化和准确性。此外，医生对信息共享也有所排斥，一名高水准的医生需要经过很长时间的专业学习并辅之以多年的临床经验，而一旦信息共享，原本个人所积累的这些无价财富，就会变成众人都唾手可得的东西，财富也会因此贬值。除此以外，医生还面临的障碍是没有足够的时间和精力去分析、梳理可穿戴设备搜集的健康数据。医生也许会有意愿建议他的患者使用可穿戴设备，更有效地进行良好地锻炼，甚至会鼓励患者坚持使用，养成锻炼习惯，但是医生不愿意持续不断地接收患者的健康数据。(生物谷Bioon.com)