2014-08-29
2014蓝牙亚洲大会 聚焦医疗智能可穿戴 - 穿戴设备专区 - 生物谷
在智能移动设备上，蓝牙一直扮演着重要的角色。通过蓝牙来连接耳机、鼠标、音箱等设备确实给我们带来了很大的便利，而随着蓝牙4.1标准的更新，不仅改善了数据传输、简化了设备连接，最重要的是，新标准的到来也迎来了物联网的新商机。在本月19日上海举办的蓝牙亚洲大会上，蓝牙技术联盟首席营销官卓文泰表示，今年蓝牙亚洲大会的活动都将围绕在物联网范畴。未来蓝牙技术将深耕物联网领域，让采用Bluetooth Smart技术的各行业持续对话，并直指蓝牙技术未来的商机。以下为蓝牙技术联盟首席营销官卓文泰先生的现场演讲：非常荣幸来到美丽的上海。这是蓝牙会议第二次在中国这举办。去年是第一次在中国开蓝牙会议。我在现场也看到了一些很熟悉的面孔，去年4月的时候也在这里参会。回顾过去一年来蓝牙技术的发展，我们可以看到蓝牙技术的增长非常惊人。过去一年，蓝牙技术联盟的会员总数增加了30%。蓝牙技术联盟的亚太区成员来自于不同的区域。我们可以看到大中华区绝对是第一大的会员来源地区。现在，蓝牙技术联盟在全球有超过两万三千个成员公司，而且这个数字是不断的在增长的。平均每个月有260家公司加入蓝牙技术联盟，其中大概40%的成员来自亚太地区，而在亚太地区当中一大部分的成员都是来自于中国，所以很高兴能够第二次在中国召开蓝牙亚洲大会。作为一个产业组织，我想向那些不了解我们的人介绍一下蓝牙技术联盟，也就是Bluetooth  SIG。蓝牙技术联盟是一个行业协会，致力于推广蓝牙技术，但它又不仅仅是一个行业协会。我们拥有蓝牙技术的品牌，并帮助成员公司解决技术类的问题。所以，只要运用蓝牙技术生产产品的公司，就一定是我们的成员。蓝牙技术联盟成员的增长不仅代表了一个组织的壮大，也意味着蓝牙产品的增长，可以看到蓝牙市场是非常庞大的。蓝牙技术的生态体系很庞大，实际上它会越来越庞大。2014年蓝牙产品出货量达到28亿，平均每天有500万的出货量。而在14年前的2000年，蓝牙产品的年出货量只有80万。可是现在一天有500万。所以，我们可以想象蓝牙产品的增长有多么惊人。而且这些数字是保守的估计，可能实际的出货量比这个更加高。根据ABI的研究报告，在2018年，蓝牙的出货量可能会达到50亿。在这个庞大的蓝牙市场中，亚太市场，尤其是中国的成员所带来的贡献更是不容小视的。蓝牙技术如此快速的发展的驱动力就是Bluetooth Smart技术。我想简单地介绍一下Bluetooth Smart。它由两部分组成，硬件和软件。硬件是指低功耗的无线传输。硬件很重要，但软件更重要，因为是软件的参与使得Bluetooth Smart技术变得与众不同。为什么这么说呢？因为蓝牙技术的发展路线已经发生了改变。从前，提到蓝牙技术人们想到的是物品与手机之间的连接。但Bluetooth  Smart更专注物物连接，确切的说它连接穿戴设备，和其他支持Bluetooth Smart的外部设备到手机的应用上面。所以这是一个直接的连接技术，不仅与设备连接，它连接的是载有应用程序的手机。这就使穿戴设备或者外部设备上的数据变得对消费者非常有用。我们实施这项技术的方式很特别，而推动其发展的正式操作系统的支持。Bluetooth Smart获得了所有主要的操作系统的原生支持。几年前苹果最先支持Bluetooth Smart， 从iPhone4s开始。通常我们决定购买一个可穿戴设备后，第一件事就是到应用中心去下载APP。比如说买一个Fitbit，就会让到Apple Store里下载一个苹果的APP。这时你不仅下载了应用，也下载了与之相关的蓝牙软件。所以当你在更新的时候，更新你软件的时候，就可以让这个蓝牙技术同时的进入到你的装置里面，这就可以让周边设备跟设备的终端进行连接。苹果是第一个这么做的。去年，全世界最大的移动操作系统，安卓系统也对蓝牙操作系统提供原生支持。6月，安卓最新操作系统也宣布了对蓝牙技术的支援。越来越多的操作系统支持蓝牙技术。因此，蓝牙技术就可以进入到人们的装置中，而不需要另外做一些升级或者下载的工作。相比层出不穷的手机、平板、电脑，我认为更令人振奋的是，现在我们有大量的Bluetooth  Smart中枢，包括机顶盒，电视等等。所以可能不只是人们手上的装置，卧室中的机顶盒，或者是一个媒体的设备，现在都可以跟蓝牙技术整合。所以，我们可以从，比如说手机上面控制电视或者机顶盒甚至家里的电灯，我们对此感到非常的兴奋。更多的Bluetooth  Smart的中枢意味着什么？这意味着我们可以有更多的Bluetooth  Smart周边设备，比如说小米手环。另外是安卓系统的可穿戴设备，LG、三星都推出了支持安卓系统的周边设备，比如说应用蓝牙技术的手表。另外医疗领域也有很多产品推出，还有蓝牙奶嘴和蓝牙牙刷等产品。由于Bluetooth Smart连接性非常强，可以让连接到更多的周边设备。另外，Bluetooth  Smart也创造了更多的机会，比如说Beacons。讲到Beacon，很多人感觉很兴奋，因为几年前Beacon这个技术是默默无闻的，一直到去年年底苹果发布了iBeacon，它突然之间在几个月里好像从一个默默无闻的技术变成一个被全世界的零售业广为采纳的技术。越来越多的人使用Beacons技术，比如说在博物馆里面，还有在零售业里面。那为什么Beacons之前默默无闻？因为Beacons必须借由Bluetooth  Smart Ready Hubs来做部署。也就是说，如果没有数十亿的配有蓝牙功能的智能手机，Beacons就不会存在。这里给各位举两个产业的例子，首先是保健与健身产业。2013年，约有三千四百万个关于保健与健身方面可穿戴设备。在各个不同领域，蓝牙都在和包括WIFI在内的其他无线连接技术竞争。保健与健身领域的产品，绝大部分都是使用蓝牙技术，蓝牙处于主导地位。而这种主导地位在2018年将更加明显。像小米，百度华为的穿戴设备，基本上都是使用是Bluetooth  Smart技术。右手边是现在一个非常热门的领域，就是智能家居的产品。我认为智能家居会是未来几年大家谈论的焦点。实际上，一段时间以来大家都在讲智能家居，讲家居自动化，但智能家居产品却没有得到普及。为什么呢？一方面是技术的问题，另一方面，一般消费者必须购买额外的网关和Sensor Hub才能实现家居自动化。这就是为什么智能家居的愿景一直似乎都没有成真。想象一下，如果所有的这些家居设备都可以使用同一种语言沟通，即蓝牙语言进行沟通，那么我们就可以用比如手机或者电脑这样的终端设备控制家里的电灯，热水器和其他开关。这就达到我们对智能家居的愿景，因为Bluetooth Smart是推动智能家居成为下一个"全球事件"的关键技术。智能家居还处于起步阶段，2013年，全部智能家居方面的产品还出货量还不足1500万。但看到2018年，这一数字将飞速增长，光是应用蓝牙技术的智能家居产品出货量就将超过一亿八千万。所以，智能家居产业的前景是光明的，而且我们相信蓝牙会是智能家居的主导技术。另外还有四个蓝牙技术增长非常可观的领域。首先是是可穿戴设备，从2013年到2018年将会达到77%的增长。消费性电子产品领域的蓝牙技术将到达107%的增长，包括了机顶盒、电视，还有一些媒体产品，比如说媒体盒等。刚才也谈到智能家居，这是未来非常大的趋势，未来五年的增长会达到232%。Beacons技术与零售业上面的应用，未来五年会有106%的增长。这些对开发者和所有的制造商来说是非常令人振奋的数字，不管是国外的制造商，或者中国本地的制造商。作为一个联盟，我们的任务就是不断更新技术，让更多的成员使用蓝牙技术。我们非常的激动，在中国有越来越多的成员加入我们的联盟，他们有新的一些产品的想法，并把蓝牙技术应用到产品中去。不论是像百度、小米、华为这样的大公司，还是小的初创公司，我们都非常的激动，希望帮助这些公司，让蓝牙技术迸发生机。而且，我们也有很多SIG中国的会员，他们希望加入蓝牙技术联盟，一起让这个技术更加快速的演化和发展。所以我们帮助成员设计更好的蓝牙产品，而且成员也帮助我们把蓝牙技术做得越来越好。尤其令人激动的是，最近我们现在推出了第一个中文的蓝牙开发者门户网站。这个门户网站为已经使用和想要使用蓝牙技术的初创公司提供很多资源，帮助他们更多的了解无线技术、蓝牙技术，以及如何应用这样的科技。我们也会不断的持续进行投资，支持我们中国的会员。（生物谷Bioon.com）部分现场问答：这是很好的一个问题，我们也是想做医疗这一块的。你可以把蓝牙技术放到所有医疗设备中，但你还需要其他的东西，需要把这个数据传输到另外的其他设备上面。所以说我们最主要的就是要有这样的操作系统的支持才可以。医疗设备，比如说血压的测量，或者糖尿病的测量，这些设备现在市场上面已经有了，这些设备已经在应用蓝牙技术了。举一个例子，我们有血糖测量仪里面有蓝牙，但是这个数据传到其他的地方，特别在家里面或者医院的时候，护士，有时候拿手机、电脑或者平板，所以说一定要有这样的操作系统。有操作系统才能实现无线移动医疗设备的使用。特别像中国这个市场，看一下这个市场的份额，当然安卓是最大的一个操作系统，毫无疑问，安卓是最大的。现在安卓已经提供了对Bluetooth Smart的原生支持。我们慢慢就会看到更多的手机还有平板，不仅仅消费者用，医生和护士也会用这些设备，这些都会成为移动感应器的中枢，可以和其他的设备进行连接，有了这样的操作系统，有了这样中枢之后，更多的医疗设备，在生产的时候就会把蓝牙放进去。当选择无线设计的时候，肯定会选择蓝牙。因为首先这个设备，比如说医生和护士手里面拿的设备肯定有蓝牙的，不管是消费者领域还是商业领域，用的是同一个操作系统，都是安卓，或者是windows或者苹果的操作系统，都没有关系。我们现在看好中国的移动医疗市场，而且现在越来越多产品上市了。首先是健康和健身方面的产品。为什么这方面先开始呢？健身设备是不需要通过监管机构的监管、认可的。但是医疗设备全球是需要监管的，所以需要做医疗设备，要得到医疗许可，这需要很多的时间。现在很多医疗设备刚刚开始进入监察的审核阶段，所以我们非常激动，相信未来会有越来越多的医疗设备进入我们这个市场，就像我刚才操作系统，是一切可以成为现实的主要的支持。 