相关研究机构预测，截至2016年，中国医疗电子市场产值将达到74亿美元，平均年复合率为13%。主要也是因为，全球对断层扫描仪、磁共振仪、高档超声波诊断仪器等产品的需求快速增长，带动了全球医疗电子市场规模的扩大。作为全球领先的高性能信号处理解决方案供应商，ADI公司一直致力于医疗电子产品开发与技术创新，并将继续保持其在医疗电子领域的优势,持续增加投入力度。ADI公司亚太区医疗行业市场经理王胜接受采访并针对ADI在医疗电子市场的表现与未来发展发表看法。针对中国和亚太核心客户的需求，ADI首先关注的是医疗影像方面的应用，主要包括CT、超声、数字X光、核磁和PAT，以上都是目前医疗影像里最主流的影像设备。对于ADI而言，这五大医疗影像都具备十分乐观的市场前景。而就现阶段而言，ADI在该应用市场所占的份额也是相当高的。其次，ADI还将侧重点放在体征信号监测，也称作生命体征监测BSM，当患者在进行各类生理状况分析时，如心电图、血氧监测、血压测量、呼吸状况分析，生理成份分析等医疗监测过程中都涉及到此类应用。此外，ADI也将传统医疗仪表作为重点，生命支持类仪表，医疗泵等医疗设备都属于医疗仪表。最后，移动医疗无疑是ADI在本年度技术开发与产品研发的新关注点，随着医疗技术的不断成熟，诊断级的移动医疗设备也将得到快速发展，例如，针对个人和家庭应用的生命体征信号测量等。我们预计未来个人监护与诊断以及运动状态监测等设备也会走入家庭和个人应用场合。ADI内部有不同的专门团队来负责各自的应用领域，总体而言，以上四大应用是ADI在医疗领域里边最受关注。随着移动医疗热潮兴起，穿戴式医疗电子无疑会成为未来的热门行业。穿戴式的应用产品已不再是停留在“被谈及”的层面，目前在例如监护类产品，运动类装备(如腕表，鞋类)以及消费产品等领域已经有越来越多的实际商用产品出现。医疗电子与智能终端如手机的结合，从技术层面已无太多障碍，更多的是依赖于业务模式的选择和创新，例如作为普通手机的传统销售模式，其健康保健功能只是作为附加卖点，但是随着技术的成熟，运动保健领域的相关移动保健类电子设备越来越受亲睐，这一类的移动电子医疗产品将迎来迅速的增长，2014年将是市场具有突破式发展的一年，按计划各个手机大厂将推出相关产品;新业务模式可选择，除了终端产品的采集测量外，还提供后台的专业医务人员的健康咨询等，构成了一整套的运营管理及服务模式。我们有理由相信，市场上会有更多品牌带有健康功能的智能终端产品出现，健康智能手机的份额也会随之越来越大。与此同时，数据采集及监控的设备端，对电子元器件提出了新的要求，例如高集成度实现小体积，低功耗实现电池长时间工作，成本控制实现家庭及个人应用的市场扩展。同时，技术和方案的服务同样重要，尤其对新的医疗设备提供商。更大的变化是单个电子元器件的需求量相对于传统医疗电子领域中的需求量大很多，而且要求的交付周期要快很多，对于供应商来说，改变原有的供应及服务模式就显得尤为重要，ADI在这一方面已做好准备。随着中国本土医疗设备供应商的技术进步，将会有更高速的增长，并分得更多的市场份额。国内领先的设备供应商将从国外的竞争对手那里争得更多的全球市场份额。新的医疗设备制造商也将陆续出现，其推动力之一是某些新兴医疗电子应用的技术进步和市场的硬性需求。当然相对于跨国巨头，中国的本土企业仍然有很长的路要走，其中包括技术的储备和提升、品牌的建立以及市场拓展等。而目前，本土医疗设备制造商已经逐步向中高端高技术附加值的方向开发产品，如高端彩超、多层CT以及高端监护类产品等，我们都看到了接近同行业最高技术水平和产品性能的本土品牌。但我们认为这些成功绝不是技术盲目效仿的结果，而是这些企业能够找到自身的技术优势和特点，针对特定的细分市场开发出具有技术和性能竞争优势的产品，例如在高端CT专利方面，如何选择具有创新性的半导体供应商从而避免设备级潜在专利冲突。单一的低成本已不再是赢得市场的唯一法宝，在技术、产品定位和市场策略方面的创新同样至关重要。除了以上传统的医疗电子应用以外，在运动保健的消费类电子设备领域，越来越多的厂商开始项目开发，并取得了技术突破，但是优化设计及使用体验，以及业务模式和品牌建立仍然是需要克服的环节。对于电子元器件供应商来说，在这样的新兴市场应和各类医疗设备制造商建立紧密的合作关系，并根据市场的需求趋势，开发有竞争优势的产品和方案，与此同时应加强系统级参考设计的项目,为客户提供系统方案级的服务和更全面的参考资料。并培养一支具有多年国内大型的医疗设备公司丰富系统知识和设计研发经验的支持团队，为新兴市场的客户提供更多的现场直接支持，便利客户设计，缩短产品上市时间。（生物谷Bioon.com）