据Juniper Research最新报告，今年全球大约有1900万个可穿戴设备在用，预计到2018年，将是现在的3倍。报告还预计市场将持续被健身设备占据，但带有健身功能的智能手表也会逐渐显示增长势头，市场份额会日渐增加。报告还指出，远东和中国是使用设备最多的地区，其次是北美和西欧。公司在白皮书中阐述：“得益于运动传感器的日益廉价，作为第一消费市场的健身设备选择范围很广。智能可穿戴设备自2006年以来已经有很多形式，健身设备作为可穿戴设备的一部分市场已经日渐成熟。然而从前几年的经验来看市场本身不可能持续保持持续增长。2014年出现的能够兼容更好传感器的智能手表意味着健身设备的竞争日益激烈，这些设备的市场地位都不只是单独的健身功能。”Juniper Research预计健身腕带和智能手表市场将会互相融合，健身腕带将包含一些之鞥手表特性，如呼叫提醒，智能手表像苹果iWatch带有运动追踪功能。在这一点上，健身腕带不得不从美观、高级功能和价格方面进行改进提高竞争力（如小米腕带售价只有13美元）。健身腕带不得不面对的另一个问题是参与痛苦点。Endeavor Partners的随访结果表明三分之一拥有健身腕带的消费者会在6个月内停止使用设备，一半的拥有着不再使用设备。Juniper Research还预计未来四年将是医疗可穿戴设备的天下，从心电图监测到血糖追踪。在报告的最后，公司还预测Fitbit和苹果会出现利益冲突。Fitbit仍将领导健身追踪市场。苹果健康将会在短期内影响它的市场份额。