可穿戴智能设备成为2014CES的一大热点，身体健康和IT技术也日益走向融合。近日，谷歌旗下负责奇思异想项目的X实验室，目前派出代表，会见了美国食品药品监督管理局(FDA)高层，谷歌可能在研发利用先进身体传感技术的医疗电子设备，是否和谷歌眼镜或智能表整合还不得而知。据称，FDA参与会见的是负责医疗设备的部门官员，谷歌则派出至少四名代表，其中一些人曾经在谷歌X实验室工作，曾经研发帮助监测身体健康指标的接触式传感器。FDA披露的信息称，谷歌会见的关键部门，涉及到眼部医疗设备以及心脏诊断设备。谷歌的研发，可能和这两个领域有关。值得一提的是，会见谷歌的FDA代表中，还有一位是负责制定应用软件指引政策的顾问。随着移动终端设备“可穿戴化”，移动IT设备正在和身体保健走向融合，凭借智能手表等设备，消费者可以随时掌握脉搏、心率等各种指标。与此同时，传统的科技行业，将面临美国食品药品监督管理局的严格监管。比如2013年11月，FDA就宣布，禁止谷歌参与投资的美国23andMe公司，对外提供个人基因测试，因为该公司并未获得FDA的批准。谷歌的X实验室，负责奇思异想项目，这些项目将为谷歌未来发展提供新的市场机会。目前该实验室的产品包括智能眼镜、无人驾驶汽车、高空上网气球等。在谷歌高管看来，一些项目可能会带来收入和利润，但是另外一些项目，也能够推进相关领域的研发水平，因此有必要投资支持。在去年七月份的财报分析师会议上，谷歌CEO佩奇曾表示：“谷歌的主要工作，是积极投资，给全世界和谷歌公司带来更好的成就，我看到许多机会就在眼前。”谷歌的代表中，包括一位名叫卡拉德(Andrew-Conrad)的技术专家，他去年加盟谷歌X实验室，曾经在“Laboratory-Corporation-of-America-Holdings”公司担任首席科学家，还是“美国基因科学研究院”的联合创始人。另外一位谷歌代表叫做奥迪斯(Brian-Otis)，此人加盟谷歌前，曾经在西雅图的华盛顿大学电子工程系担任副教授，奥迪斯主要从事生物传感器的研发，目前持有一项专利，涉及一种带有生物传感器的无线供电的接触式镜片。目前还不清楚，谷歌研发的医疗电子设备，是否作为独立产品还是整合到智能眼镜以及智能手表中。目前，谷歌智能眼镜已经在大规模试用中，但是用于身体健康指标监测的功能并未提供。至于智能手表，去年底有消息称，谷歌智能手表的研发已经接近尾声，有望在今年年初投入量产，但是智能表是否有身体健康监测功能，尚不得而知。