2014-10-27
移动互联网时代 医疗卫生政策如何谋变 - 移动医疗专区 - 生物谷
互联网以及移动互联技术正在深刻改变着传统的医疗卫生行业。院墙内，信息化建设优化了就诊流程，提高了医疗质量和医疗安全；院墙外，以互联互通和信息共享为特质的医疗健康服务，提升了医疗效率、改善了医患关系，增强了公众的健康管理意识。然而，与任何一个新兴事物一样，移动健康以及移动医疗行业在发展的快行道上，政策指挥棒将指向哪里，成为业界最为关心的问题。由国家卫生计生委宣传司指导、健康报社和浙江省杭州市人民政府主办的2014中国健康大会，近日在浙江省杭州市举行。会上，来自国家和地方的卫生主管部门领导和有关专家学者、媒体领导等首次因移动健康话题聚首，分享了他们的真知灼见。到“十二五”末，卫生信息化建设总体目标是初步构建全国互联互通的人口健康信息网络，推进健全行业治理体系。具体而言，一是基本实现各级各类卫生计生机构信息网络安全互联；二是以区域为重点完成全员人口信息、电子健康档案和电子病历数据库建设，实现试点地区互联互通和普及应用居民健康卡；三是结合地方实际，合理构建四级信息平台，实现六大类业务应用，基本覆盖80%的省份、70%的地区以及50%的县区，公立医院的改革试点地区实现全覆盖，推进实现全国就医一卡通。当前的迫切任务，是要做好“十三五”规划前期研究，形成“十三五”人口健康信息化项目工程体系，探索行业关键技术应用政策、核心信息系统和重大信息基础设施建设，将人口健康信息化建设纳入“十三五”国家网络安全和信息化建设规划的重点。信息安全体系是当前卫生信息化发展的短板，也是亟待解决的问题。今年，国家卫生计生委制定实施了《人口健康信息管理办法（试行）》，明确人口健康信息管理的内容、权责和程序，规范多方参与信息化建设的行为。下一步，将组织制定行业信息安全规划，研究设计人口健康信息标准体系框架，完善信息标准规范，加强系统互联共享以及隐私保护等方面的标准制修订工作。同时，还要健全标准测试、安全审查、等级保护和电子认证服务体系，提高信息安全防护能力、隐患发现能力、应急处置能力，为移动互联时代的医疗服务奠定安全互信基础。信息化建设的核心是互联互通和信息共享。因此，在体系建设时也要同步集合形成全国人口健康信息数据资源和交换中心，将原有离散、分割的体系真正变成数据的海洋，有效支撑大数据的研究，提升健康信息的应用价值。目前，上海、浙江、福建等地做了先行应用的探索，希望将来全国能够有一批好的示范和典型。此外，还要注重构建多方参与机制。一方面要充分发挥政府部门总体规划、基础建设、标准规范、行业监管的重要作用，另一方面也要充分发挥市场配置资源的决定性作用，注重核心信息系统和重要信息产品安全可控，探索建立行业软件评价和标准符合测试机制，推动形成互联、互补、互促的良好格局。移动互联技术的发展，为慢性病防治工作注入了新的活力，为提高管理效率，突破技术障碍提供了可能。首先，移动互联技术的发展使卫生计生行政部门逐步实现健康数据主动监测和被动监测相结合，数据数量、质量和代表性大幅提升，为政府评估疾病防治效果、规划目标实施情况及决策制定等方面提供科学依据。其次，利用移动互联平台，可以突破地域限制，使得需要长期监测的慢性病患者不必再舟车劳顿，节约了时间成本和医疗成本，提高了医患沟通的效率。第三，移动健康服务使居民自我检测监测成为现实，对培养居民自我健康管理意识、促进规律的自我健康管理具有重要意义。目前，在全国范围内都在探索利用移动互联技术开展慢性病管理，也有一些成功案例。例如，福建省在卫生信息化建设中通过“一系统两平台”植入了慢性病防治相关模块。在“基层医疗卫生信息系统”中，居民初诊建立的健康档案，可在诊疗和随访过程中随时调用和更新；依托同时建立的双向转诊平台，医生可以为患者直接预约转诊医院、科室和医生，医生接诊时可以共享健康档案。在“健康教育信息平台”中，居民可以查询医生出诊时间、药品价格等各类信息，同时，社区定期为居民免费推送健康信息等健康提示。在“患者管理与自我管理平台”中，居民可以到健康小屋进行身高、血压、血糖等项目测定，体检结果可在该平台上实时查询。再如，中国疾病预防控制中心与相关机构合作开发糖尿病管理移动终端，用于糖尿病患者的健康管理，我们称之为“患者的教练”和“医生的助手”。在这一平台上，患者可以通过移动血糖仪记录自身的血糖变化，相关数据上传至平台，经过软件分析，形成评估报告，患者会得到相应健康管理反馈，包括推荐的饮食、运动等任务。为了提高患者依从性，系统可以把家庭作为基本单元，家属可以实时察看相关的结果，及时提醒和督促糖尿病患者的有效管理。此外，医生可以通过手机App实时察看患者血糖情况，给予及时的处理意见，同时平台自带决策支持系统，能够帮助医生按照相关临床指南的要求，完成规范的健康行动指南计划，向患者推荐行动和任务，同时提醒医生完成随访工作。今年9月，国家卫生计生委制定印发《关于推进医疗机构远程医疗服务的意见》（以下简称《意见》），对促进远程医疗服务科学健康发展提出了明确要求。当前远程医疗服务发展并不尽如人意，受制于多个因素：一是没有收费项目或者收费标准偏低，医疗机构开展远程医疗服务无法收取费用或者低于成本，使得医疗机构积极性不高；二是医保政策不统一，很多地方远程医疗服务未纳入医保报销范围，患者使用积极性不高；三是远程医疗双方法律责任和权利义务不明确。为了促进远程医疗发展，我们目前重点在做3件事情：依据《关于推进医疗机构远程医疗服务的意见》，开展院省合作政策试点，以及面向养老机构的远程医疗政策试点，都是为了解决管理规范、责任分担、发展政策、定价医保等问题。其中，《意见》明确，远程医疗服务不再设立专门准入程序，是对行业发展的促进和推动。为了适应远程医疗的发展，《意见》在某些方面留了“口子”。例如，针对当前以达芬奇机器人手术为代表的直接对患者进行操作的特殊远程医疗技术，考虑到这类技术目前还处于研究阶段，并不成熟，存有医疗质量和医疗纠纷的风险，因此留待今后根据实际情况再做明确规定；此外，对于当前一些移动健康相关App和网站，直接涉及患者个人健康咨询，如何界定其是否属于医疗行为，还需要进一步研究。由此可见，在推进医疗机构远程医疗服务的过程中，规范是重点，推动发展更是重点。近年来，随着互联网以及移动互联网技术的快速发展，医疗保健信息的发布形式、传播效率、交互模式、实际效用等都发生了巨大变化。受国家卫生计生委宣传司委托，健康报社移动健康研究院于今年6月启动了《互联网医疗保健信息服务管理办法》的修订工作，并对2009年版《互联网医疗保健信息服务管理办法》进行完善。回顾近一段时间，《中共中央关于全面深化改革若干重大问题的决定》等国家推出的一系列政策，都在鼓励社会自律，希望能够更为及时、便捷地适应公众需求。因此，在《互联网医疗保健服务信息管理办法》的修订过程中，我们也希望能够体现从“管理”到“治理”的转变。目前，《互联网医疗保健服务信息管理办法》的初步修订原则已经确定。首先，要理清政府职责，通过政府的监督和引导，形成监管者与被监管者共同参与的创新治理模式，实现企业自律，社会共治，构建行业自净自律的体系格局。其次，要从事前监管逐步过度为过程监管，提高违规成本，使监管执行更加高效。除此之外，对于审批门槛的保留或撤并、提高或降低、下放或上收等问题，还需要进一步探讨，也希望能够听到各方的意见。对于未来互联网医疗保健服务信息的监管，我们有一些思考。比如，能否建立机构及个人负面信息的公示制度，定期公布被查实违规的相关结果，并将其作为社会信用体系评价的一项重要内容。考虑能否运用积分制等手段建立关于互联网医疗信息的信用体系库，提供查询功能，提高群众识别能力和维权意识。同时，我们也会密切关注微信、微博、App等新兴媒介，评价其对医疗健康相关服务的传播和影响。此外，未来，患者在医疗机构，通过在线咨询等方式得到的自身疾病数据，其所有权、使用权、衍生权益等如何厘清、保护，一旦隐私泄露法律责任如何界定等，都需要进一步研究。移动互联网在医疗服务和公共卫生服务领域已崭露头角。其中，患者方面的应用包括院前、院中、院后3个环节，涉及医疗咨询、预约挂号、候诊管理、费用支付、康复咨询等多个方面。医院方面的应用包括移动诊疗、移动护理、母婴管理及婴儿防盗、药品管理等。目前，北京市在市级、区县与医院多个层面探索开展了移动医疗。北京市卫生计生委建设了预约挂号统一平台，推动医院有线、无线网络覆盖，助力移动医疗。北京市22家市属（管）医院中，有3家医院建有医生移动工作站；8家建有移动护士工作站，其中6家医院的移动护士工作站能够实现体征录入与查询、用药核对、抽血核对的功能；5家医院实现了患者身份核对和医嘱核对功能；7家医院的信息系统具备远程医疗功能。移动医疗与医疗服务体系的衔接问题尤其值得关注。移动医疗的边界取决于3个方面的因素：首先是医学科学本身，移动医疗并不能完全替代人与人接触过程中全面的诊断以及人文的关怀，也难以完成有创的检查治疗；其次是社会与医生的认知和态度，即对移动医疗的认可程度等；三是医疗服务体系的组织构架，例如分区分级诊疗体系建立以后，移动医疗的边界、接入方式与肯定与目前无序就医状态下明显不同。此外，移动医疗还受制于商业模式和成本补偿。移动医疗增加了医院的成本，但现在难以从价格调整、财政补助等途径弥补成本，因此除非合作方免费提供支持设备服务支持，否则医院积极性并不高；此外，无论是移动医疗还是移动健康服务，都缺乏广泛的、可持续的商业模式支撑。个人支付人群有限，商业保险、基本医疗保险难以将其纳入保障范围。总之，我们需要在加强法律监管保障患者权益与利用移动互联技术获得更好的医疗服务之间寻求平衡点，核心目标就是利用技术的进步更好地服务公众的健康，而不要由此造成一些新的、不必要的损害，这就需要政府和业界一起探索。在互联网时代和物联网时代，移动医疗一定会颠覆或者部分颠覆目前的医疗行为和健康管理模式。但是，移动医疗必须是基于实体医疗，基于现在的卫生改革以及基于目前的信息化建设而发展。因此，我认为目前迫切需要解决的仍然是医疗信息化，特别是公立医院的信息化问题。根据医改专家观点梳理，当前公立医疗机构改革难度来自于5个方面，公立医院的公益性定位“难”、改革的协同推进“难”、政府的办医责任落实“难”、医院人事分配制度改革“难”、分级诊疗体系落实“难”。如何化解难点？在我看来，制度加科技，制度就是大家共同遵守的办事规程或者行动准则；科技就是卫生信息化。当前，上海市卫生信息化处于生产系统持续完善，管理系统积极推进的过程中。生产系统是指基于用于基本医疗、公共卫生等工作的信息化系统，主要包括居民电子健康档案系统（EHR）和电子病历（EMR）系统。目前，上海市推行的健康卡成为上述系统的有效载体。今后上海市计划把EMR的建设和标准化作为医院评审的标准，例如，建议复评三甲医院EMR要求达到五级以上，这是医院的现代管理制度的重要一环。此外，公立医院改革要取得成功，一定要基于信息化实施全面预算管理，把医院本身复杂的体系，不同岗位、不同工种进行标化，形成标化工作量的概念，建立财政补偿机制、岗位管理机制和薪酬分配机制，建立责任更明晰的管理体系。信息化如何助推医改，其实可以提炼为一系列具体问题——就诊资料是否进入了健康档案？居民、医生有无权力查，在哪里查？医生能否多渠道预约？处方是否可以在网上开？药品能否物流等。浙江省的做法是在试图打造一个理想模式，成功的关键是要布好3个局。首先是时间局，力争今年年底省级医院全部连通，“十二五”末省、市、县三级平台全部打通。其次是发展局，即建立浙江“健康云”平台，搭建好门户网、服务网、物联网3个网，从而实现“看病先上网、一号全受理、卡卡都能通”的新型医疗服务模式。最后，也是最重要的是布好运营局，包括搭建基础框架，涵盖省市县三级平台、电子健康档案、电子病历全员人口数据库等基础信息库等。开发普惠项目，包括远程会诊、远程影像诊断、远程病理诊断等。此外，还要与IT企业、网络运营商等通过合作开发、联合建设、运营托管和政府购买服务等多种形式，发展新型健康信息服务业态。实现上述模式，需要一系列创新措施，包括政府购买服务、鼓励社会化运营、实现医疗机构信息公开共享、实现互联网支付制度、执业医师多点乃至自由执业制度以及网络医院、网络医疗执业和网络医生注册制度等。互联网的“去中心化”“扁平化”对整个医药产业链都产生了巨大的影响，将电子商务引入医药供应之后，将形成新的医药产业供应链体系。通过对物流、资金流、信息流的有效整合，加强了企业内部与企业之间的协作能力，交易渠道变得单一，有利于控制供应链成本。此外，智能手机等移动终端的普及，让移动技术能够通过定位服务将药品需求和供给在一定地域内进行匹配，使药品流通环节成本大大降低，从而减轻消费者的医药费用负担。“整合”成为医院信息化发展的关键词。未来医疗集团、保险体系等将整合为一个大的平台，每家医院、每位医生会拥有属于自己的账户。同时，当前医院的HIS、LIS、HSS、EMR、移动应用、运营管理等软件将整合为三大数据库，即电子健康档案数据库、电子病历数据库和卫生管理数据库。医疗服务、公共卫生服务、药品医疗保障等都将成为整个平台承载的重要内容。此外，基于云平台，整个医疗产业链也将得到整合，包括医药公司、设备厂商、保险、养老等，最终目标是形成以患者需求为导向的医疗服务模式。互联网和移动互联网时代让健康管理进入了发展的黄金时期。一方面，互联网强调的实时互动和资讯共享，为消费者创造了非常好的沟通和资讯交流环境；同时，为健康管理的远程监测和评效付费等提供了基础。当前移动健康管理产业发展的难点可以归纳为竞争门槛不高，效果衡量和付费机制尚未建立完善，全科医生及培训刚刚起步3个方面，需要大家共同思考。此外，在移动浪潮下，健康管理产业也面临更多机会，包括私人医生、慢性病管理垂直细分领域、远程监测和O2O（线上到线下）的保健产品营销等。归纳而言，移动健康成功的要素在于精准的大数据，人才的培训机制、消费者买单的驱动力以及衡量健康管理成效的评估机制等。从保险业角度审视，当前医疗行业面临一系列挑战：包括医疗资源分配不均、重治疗轻预防、医疗资金筹措体系不健全等。其中，医患关系是医疗行业的核心问题。保险业对营造和谐医患关系有着深远的社会价值和现实意义。2014年8月13日，国务院发布《关于加快发展现代保险服务业的若干意见》提出，发挥责任保险化解矛盾纠纷的功能作用。医疗是一个特殊的行业，尤其需要产业链各环节充分的协作。因此，挂号网希望能够构建开放的移动健康平台，让各方各展所长。为实现这一目标，当前我们推出了微医开放平台，首先面向医院，微医将开放标准的接入接口，让医院一点接入即可服务全国患者；也将面向医生开放标准的接入接口，让医生一点接入即可创建自己的品牌传播及患者服务平台；和微信、QQ打通，让全国的医院、医生能为亿万用户提供便捷的就医服务。不仅如此，微医平台还将面向HIS厂商开放，支持厂商协助医院优化就医流程，构建移动互联网门户；为用户提供创新的精准服务；支持开发者的细分病种、细分病程的创新应用。通信运营商在缓解医疗资源配置不均、解决百姓寻医问药难题等方面有很大发展潜力。一方面，通信运营商凭借自身特点能够对整个医疗流程进行整合，统一入口，覆盖从预约挂号、分诊、导诊、随访跟踪等各个环节，从而为用户量身定制健康管理产品。另一方面，可以打造综合医疗信息平台，在确保信息安全的同时，集合药企、器械厂家等向医疗机构各个环节开放数据资源，同时还可以逐步打造健康云平台。2011年7月，北京联通参与构建的北京市统一预约挂号平台正式上线。截至目前，该平台注册人数将近900万，投入号源9500万个。腾讯在医疗领域所做的就是连接者的角色，例如QQ作为一个社交软件，拥有很多开放的接口，连接可穿戴设备等一系列健康相关智能设备，让更多人用轻松的心态关注自身健康。此外，微信公众号连接更多的医疗机构和健康服务机构，我们可以根据医院管理者、医务人员的诉求提供不同的解决方案。未来，腾讯还将秉持严谨、开放、合作的态度，寻找更多的创业伙伴，针对用户痛点，探索各式各样的创新模式。（生物谷Bioon.com）