自从美国医疗控费计划（Managed Care）实施以来，远程医疗的发展获得了爆发式的增长。在这其中，远程问诊的发展尤为迅速，而远程追踪的发展则相对缓慢。这主要是因为数据不准确，对医生的学习门槛高和数据积累不够引发的临床意义缺失。但远程追踪意义重大，根据近日 Geisinger Health Plan发布的一份调查报告显示，远程追踪降低了病人再次入院的几率达到44%。这份报告是基于对500个病人长达4年的研究做出的。因此，对这一领域有长远布局的行业巨头加大了对远程追踪的投入。近日，飞利浦旗下的两款远程追踪App获得美国FDA的批准进入市场，而美国保险巨头信诺（Cigna）与Intel-GE Care Innovations合作的远程追踪项目获得了进一步的扩大。这两家公司的项目主要是帮助医生有效的实时评估病人的身体状况，同时让病人在有问题的时候可以直接与医疗护理机构沟通。飞利浦的App是免费的，只收取每月的服务费。信诺保险的则仍处于测试阶段，在前期的50个病人的试验阶段，再次入院的比例下降了75%。医疗费用的无限上升是各国政府都倍感头痛的问题，如何有效控费就成为政策和市场都需要面对的挑战。就目前来看，美国的医疗控费计划是给予市场较好指引的政策。伴随着技术的发展，远程医疗获得了巨大的发展。而且，从实践的角度来看，远程医疗有效的降低了医疗的总体费用并且有助于病人及早发现和控制病情。最为远程医疗的一个主要分支，远程追踪的发展主要集中在近几年。虽然远程追踪并不如想象中那样获得巨大的发展，行业内也没有巨头产生，医疗行业相关巨头却仍然非常看好。这主要基于如下几点。第一，远程追踪能有效控费并最终提高大公司自身的盈利能力。作为病人监管的主要手段，远程追踪能实时获得病人的状况，帮助医疗机构和医生提早介入干预，从而将疾病控制住，最终降低医疗费用。对于医疗保险公司，降费的直接好处是降低赔付率提升公司的盈利。对于医疗器械公司来说，降费是其向医院和个人销售产品的有利推手。对于医院和个人来说，降费能帮助减少医疗支出。第二，获取数据来进行产品研发。随着远程追踪的发展，早期进入的公司将获得宝贵的用户数据来为其下一代产品的开发做准备，从而在市场上获得一定的竞争优势。而后进入者因为缺乏长期用户数据，产品较难符合用户习惯，难以在短期内快速获得市场份额。第三，获取用户来拓展市场。对于行业巨头来说，早期进入远程追踪还有利于获得用户。随着远程追踪产品的推广，大公司还可以通过这类产品来推动自身产品的销售，从而扩大自身的用户群体。不过，远程追踪的发展仍属于早期的积累用户和数据的阶段，还没有成熟的商业模式出现，随着行业巨头的争相进入，中小型公司在这一领域的机会还不明朗，需要做好长期深耕。(生物谷Bioon.com)