2014-08-26
我好像被“绑架”了：“数据瘾君子”的自白 - 移动医疗专区 - 生物谷
不知道从何时开始，我为自己“培养”了一个新的习惯：每天在下班的地铁上，狂删当天的微信聊天记录，逐一给新添加的好友贴标签、加备注，仿佛不这么做，手机里的数据就“喧嚷”地不像话。不仅如此。早上闹铃响起，我一把抓过手机，第一件事是要更新智能手环的睡眠数据，看看“深睡时长”有多久，然后在心里哀嚎或者庆幸。这个数字会给我一个心理暗示，仿似评判当天精神饱满程度的标准不再是自己前晚的睡眠感觉是否香甜，而是那个所谓的深睡时长有没有攀上两个钟头。我执迷于用计步器精算出所有路线的长度——站台左侧第二节地铁车厢离出站扶梯最近；地铁站外第一个路口就过马路比第二个路口节省26步；第三个直梯和写字楼出口的间距最短……我成了一个彻头彻尾的“大懒蛋”，舍不得多行进任何一小步。我几近偏执地在每天早餐后站上我的智能秤，查看我的体重、BMI（身体质量指数）、体脂率、基础代谢率等等一大堆数据，哪怕那些数据的变化仅仅是小数点后分毫的差别，哪怕那些数据对于没有增肥、减肥需求的我来说，并没有太多意义。……我好像被“绑架”了，被一群密密麻麻的数字。和大多年纪相仿的“85后”一样，我热衷于赶“科技”的时髦，用最新的智能设备、最炫的APP武装自己，在朋友圈里分享跑步公里数、体重变化、睡眠情况，收集好多枚赞。我以为那样足够酷，因为我成了那群走在时代前沿的时尚人士之一。直到我恍然发现，生活就这样多了一层包袱。上周末和一位催眠治疗师朋友聊天，和她抱怨自己的睡眠状况不佳。我说我在辗转反侧时会忍不住想“天哪，我今晚的睡眠不过5小时了！”然后越发陷入无止境的担忧，我翻出我的各种失眠“证据”给她看，我说你看我还特意在睡前运动了40分钟，我说你看我是在多精确地执行那些坊间流传的睡眠秘方，我说你看可是我昨晚半夜三点还没有睡着。她只问了我一句，这些让你感觉到放松了吗？“放松倒是没有。”“那么，你的身体还没有准备好要接受这些科技。”当晚，我卸下所有智能设备，用最传统的方法，读了几页书，睡了一个好觉。记得《天才在左，疯子在右》书中《苹果的味道》一章里，主人公痴迷于与现代文明断绝联系，因为每每在“隔绝人世”一段之间之后，就连一只普通的苹果，也能带来前所未有的味觉盛宴。也许真的是这样，被科技和数据充斥的生活，淹没了我们本该拥有的自然味道。我们难以忍受好友头像上方的未读信息标识，却忘了半年前新买的图书封面上，早已布满了灰尘。我们对设备上一串串的数字“锱铢必较”，却忘了在签信用卡账单之余，有多久没有提笔写下过一行字。如果你也和我一样是个“数据瘾君子”，不妨在现在卸下一切负担，赏自己一天的轻松。毕竟苹果的味道中，当属自然最香甜。(生物谷Bioon.com)