2014-11-26
谷歌研制的“帕金森症”智能勺子正式发售 - 移动医疗专区 - 生物谷
11月26日消息，据国外媒体报道，谷歌早前为“帕金森症”患者特别研制的防抖动智能勺子（Liftware Spoon）如今已正式在Lift官方网站上销售。该产品零售单价为295美元，号称能有效的减少抖动影响约76%。Liftware Spoon的生产商为Lift Lab，该公司在今年早些时候被谷歌收购。如今，Lift Lab创始人安奴潘·帕塔克（Anupam Pathak）已在为谷歌X实验室工作，而后者正在开发的“未来产品”还包括有无人机、自驾驶汽车、机器人、互联网热点气球等等。Liftware Spoon号称使用了数百上千条算法，以感知和预测“帕金森症”患者的手部抖动，并依此对勺子进行调节，从而最大可能的保持平衡。谷歌表示，该产品平均能减少76%的抖动对勺子的影响。目前，全球有超过1000万的“帕金森症”患者，其中也包括了谷歌联合创始人谢尔盖·布林（Sergey Brin）的母亲。布林自己也曾表示，其体内拥有一种可导致更高几率患上“帕金森症”的基因突变。为此，布林还特别向研究治愈“帕金森症”的机构捐献了超5000万美元。（生物谷Bioon.com） 