2014-08-01
盘点最酷炫的10大健康追踪设备 - 移动医疗专区 - 生物谷
新款FuelBand增加了许多新功能。除可统计消耗卡路里、行走的具体脚步数和Nike燃脂指数之外，Nike新品还追踪睡眠时的数据。此外它将允许用户在同一时间段分别记录两种不同锻炼方式(比如瑜伽和举重)时产生的数据，以便让用户更为了解哪种锻炼方式更为行之有效。这是一款风格最简单的腕部健康追踪设备。它可以追逐用户的运动水平、睡眠质量、消耗热量和步行距离。你可以通过上面的亮灯，检查自己距离设定的既定运动目标还有多大的差距。它可通过USB与电脑相连接，也可以与iPhone，iPad和三星系列手机进行无线连接以更新数据。除了拥有其他产品的功能之外，Polar Loop 在iPhone的程序应用包括了一个提示的新功能。它可以建议用户进行什么样的运动方式来实现自己先前设定的健身目标(比如它会建议你步行20分钟)。如果用户中途坐了下来，该程序还会提醒其赶快行动。拥有健康追踪设备基本功能的Bowflex Boost，其最大的优势就是廉价。由于没有显示屏，它将通过红、黄、绿的灯光来提示用户运动的进程。BodyMedia Fit Link 并不像其他健康追踪设备那样具备强大的视觉冲击力，而简单、耐用就是它的最大卖点。你需要在结束一天锻炼之后，上传数据来观察具体消耗了多少卡路里。该设备的最大缺点在于，免费使用半年之后，你就需要支付每月7美元的费用了。它可以追踪用户活动时产生了数据——步行距离、速度、跑步距离、卡路里消耗情况，并能通过手机应用实现无线同步。它也可以编程在根据你的睡眠周期振动唤醒用户，甚至白天提醒用户应该进行运动了。这是一款你整年都不需要从手臂上卸下的设备，除了电池耐用之外它还防水。Vivofit会追踪步骤、距离、热量和睡眠等数据，也可以跟踪训练细节，搭配一个心率监视器(单独出售)。它应该是最小的健康追踪设备了，用户可以将其戴在手腕上、别在衣服上或者嵌在项链上，这取决于用户选择了什么样的配件。上面的灯光将提示用户的运动进程，而具体的运动信息，则需要通过同步手机来进行查阅。Striiv Play 是一款可以将用户的一天设定为电子游戏的计步器。配上相应的Phone应用程序，它会给用户限时制定各种挑战，比如要求用户15分钟走200步、跑一个短距离的马拉松。它的最大特点就是可以测量用户的脉搏和心率等数据，然后通过无线将数据传输到iOS和Android手机免费应用上。Withings Pulse每隔2周时间就需要进行充电。（生物谷Bioon.com）