想上网时，仅需头部轻晃一下即可；想拍照时，眨眨眼就能拍照。作为一款穿戴式智能眼镜，谷歌眼镜集导航、相机、蓝牙耳机等多种功能于一身，实时信息可以通过显示屏显现，只要眨眨眼就能完成拍照上传、查询路况等功能。但高达1500美元的售价、概念大于实际应用以及个人隐私等问题，成为制约谷歌眼镜发展的因素。目前，谷歌眼镜仍然难以从小众市场中突围。上周末，“苏宁五一起将在国内销售谷歌眼镜”的消息在网络上广泛传播，引起业内人士及网友的热烈讨论。昨日，苏宁云商（下称“苏宁”，002024.SZ）市场相关人士向《第一财经日报》记者表示，苏宁近期确实会在全国10个重点城市的核心门店展示谷歌眼镜，并邀请消费者体验，但目前还不会销售谷歌眼镜。该人士表示，苏宁此次采购的首批谷歌眼镜目前已经通过海关，将陆续到达北京、上海、广州、深圳、南京、天津、武汉、重庆、成都、西安等十大城市的苏宁核心门店，这批眼镜将置于苏宁穿戴设备体验专区进行展示。据本报记者了解，到目前为止，使用过谷歌眼镜的人非常少，国内并无官方渠道销售，网上流传的各种显示谷歌眼镜“神奇功能”的视频进一步增强了公众的好奇心。此次苏宁将在国内重点线下门店展示谷歌眼镜，并给消费者提供体验机会。有使用者形容，如同一台戴在头上的智能手机、GPS和相机。打开谷歌眼镜之后点击触摸板，屏幕被点亮。谷歌眼镜显示的初始界面是时钟，数字下方就是控制整个眼镜的初始语言命令“OKGlass”。就像使用Windows系统一样，一切都从“开始”开始。使用谷歌眼镜，一切则从“OKGlass”开始。不过，谷歌眼镜目前暂不支持中文识别系统，功能上尚无法全面体验。南京苏宁工作人员称，他们将根据市场反应，决定是否大批量引进上市谷歌眼镜。目前，谷歌眼镜在美国的售价约为1500美元（约合人民币9300元）。就在苏宁引入谷歌眼镜的半个月前，4月15日，谷歌眼镜在大洋彼岸开放了短短一天的限量销售。当天，任何美国成年公民都可以在谷歌网站上订购谷歌眼镜，单价1500美元。谷歌并没有公布销售数量，只称数量有限，白色款谷歌眼镜已经销售一空。而在一年多前，只有开发人员才有资格购买谷歌眼镜，加入这个探索者项目，并邀请数量有限的好友加入购买行列。公开数据显示，谷歌眼镜在2012年的谷歌开发者大会上收到约2000份订单，而去年约有8000人通过谷歌眼镜的相关推广活动加入探索者项目。而在中国，谷歌眼镜早已在淘宝网上公开售卖。昨日，记者在淘宝网输入“谷歌眼镜”后，搜到上百家店铺均有谷歌眼镜在售，其中谷歌眼镜二代的价格从8000元到15000元不等。销量成交量较高的一家店铺有200多个销售记录，超过2万人收藏了该商品。不过，和苹果的“饥饿营销”不同，谷歌眼镜看上去仍处于并不成熟的测试阶段，但从消费者的抢购热情看得出来，谷歌擅长制造产品热情。今年3月，步行者队和热火队的比赛中，谷歌眼镜曾被用来直播NBA赛事；荷兰奈梅亨大学附属医院也通过谷歌眼镜完成手术并进行医学教学。而在中国，谷歌眼镜更作为“采访神器”高调亮相今年的全国两会。不久前，江苏常州的城管蒋佚凡也因花费13500元抢购了一副谷歌眼镜而引起大众关注。他称，以前执法时手持DV拍摄取证常常会激化矛盾，现在谷歌眼镜能让他隐蔽、如实地记录下执法过程。谷歌眼镜为什么这么红？业界普遍认为，它最大的亮点在于“解放了双手”，用户在开车时也能处理短信和邮件；定位导航的功能也大大方便了出行。这甚至引起了同为搜索巨头的百度的注意。此前有消息称，在百度位于硅谷的实验室，也在内测首个穿戴式产品“BaiduEye”，与谷歌眼镜类似，据称“BaiduEye”将会配备超小液晶显示、语音操控、图像识别、骨传导技术，并且会和百度语音、百度云、百度地图等进行深度整合。从2012年推出第一代谷歌眼镜以来，它已经有了不少的改进。去年11月，小米联合创始人林斌就曾和国际业务负责人Hugo一起试用第二代谷歌眼镜。林斌评价：“外观和第一代差不多，但软件体验还是提升不少，包括语音指令识别更迅速准确、照相和录像效果更好、硬件细节更精致。不过戴着眼镜还是不太舒服。”一位使用谷歌眼镜的国内用户则对记者表示，谷歌眼镜劣势在于实际使用时间较短，而发热量过大，以及拍照效果不佳等。“如果只把GoogleGlass当作拍摄工具，实在是有点‘大材小用’了。”一位业内人士对记者评价，谷歌眼镜的前景，其实更在于第三方应用开发者们的想象力。不久前谷歌还启动了一个名为GlassatWork的项目，该项目涉及企业用户如何使用谷歌眼镜以及为其开发专属的应用等。公开资料显示，已经有油田技术服务公司和可穿戴技术开发商WearableIntelligence联合为技术人员开发了专用的谷歌眼镜应用，帮助他们快速获得需要检查的物品上的具体信息，大大提升了工作效率；目前美国有六家诊所正在使用由医学应用平台Augmedix开发的谷歌眼镜应用，当医生和患者进行交谈时，这款软件可以自动将患者信息输入一个电子表格，加上谷歌眼镜的视频功能，该应用还可以通过非语言形式与患者进行交流，比如识别患者所指的身体疼痛部位等。但高达1500美元的售价、概念仍大于实际应用等问题，成为制约谷歌眼镜发展的因素。目前，谷歌眼镜仍是小众市场。而在国内，导航、GoogleNow等核心谷歌服务无法使用，500万像素的拍照体验也并不好。“现在国内购买谷歌眼镜的是一些搞科研、IT界的人士，普通老百姓少，所以说这个市场在国内是小众的。”中国移动互联网产业联盟秘书长李易评价，目前国内对智能手环、手表的设计生产取得了一些成绩，但如果研发生产像谷歌眼镜这样的产品，则可能面临销路和销量的难题。不过李易认为，谷歌花费巨资去研发制造谷歌眼镜的真正野心在于布局生态系统，扩大声誉，为智能可穿戴设备的创新制造树立标杆。而在这之外，隐私问题也成为不少用户“拒绝”谷歌眼镜的原因之一。近日市场研究公司Toluna开展的一项民意调查显示，72%的受访者拒绝佩戴谷歌眼镜，因为怕泄露个人隐私。而在此前，谷歌眼镜已经在一些酒吧和餐厅多个公共场合被禁止使用，而在公共场合使用谷歌眼镜的用户甚至得到了“眼镜混蛋”的称呼。（生物谷Bioon.com）