相比其他传统行业在移动互联网化后呈现的蓬勃发展和颠覆性改变，医疗领域相对缓慢，即便是可穿戴终端和App不断推陈出新，在业内人士看来，更像是一个“玩具”。如何推动未来医疗的“移动”，除了进一步突破技术瓶颈外，还需突破医疗政策壁垒。“以可穿戴设备比较常见的手环为例，我前后用过6个，但是现在的功能依然过于普通，只提供睡眠、运动量等。”上海中山医院计算机网络中心主任阴忆青表示，真正想要了解的，比如类似血糖等更深层次、更复杂的数据还无法知晓。风生水起的移动医疗App亦是如此。在手机“安卓市场”上搜索“医疗”，相关APP多达几百种，比如“快速问医生”“春雨医生”等。搜索“就诊”则显示出许多与医疗机构有关的APP，比如“健康南京”“江苏省中医院”等，其服务主要集中在预约挂号。由于近期丁香园获腾讯7000万美元战略投资，挂号网获腾讯领投的总融资超过1亿美元，刷新纪录，令移动医疗的市场投资热情不断高涨。但是，丁香园创始人李天天坦言，通过移动终端实现的“轻问诊”其实是个伪概念。医疗分为两个部分，一个是医患之间的核心医疗，另一个是外周医疗服务，比如通过手机挂号、买药、支付等，这些通过信息技术的发展确实能提升用户体验，但眼下核心服务却“移不动”。因为医生给病人看病，需要问诊、检查身体或者其他辅助测试，这些手机很难做到，而且医疗和其他行业不同，方便和满意是附加值，核心还是安全。上海新华医院崇明分院副院长丁罡指出，现在外围的人都觉得医疗行业很热闹，纷纷想进入，但实际上医疗内部还没完全理顺，比如移动医疗、医生多点执业等，如果用户需求被快速点燃，结果服务跟不上，也会造成问题。“现在的数据统计之间并没有充分利用而成了信息孤岛。”一个做的人透露，各地方部门态度不同，有的不愿意做第一个“吃螃蟹”的人，导致好多数据“躺着睡觉”。“要将移动医疗发挥得淋漓尽致，可能需要技术研发和政策制度的联合突破。”上海国际医学中心院长张澄宇说。国家卫生计生委法制司司长张春生近日在“上海财经大学商学院健康服务产业联盟成立大会”上表示，健康服务业已经上升为国家战略性重点产业。目前，国务院相关部门正在抓紧清理与健康服务业发展不相适应的法律法规和政策。