2014-09-19
让看病变得轻松些 - 移动医疗专区 - 生物谷
 要挂号看病？不需通宵排队或一大早赶到医院，用手机、微信、网络、电话或者一站式就医自助机，就可以完成预约挂号。该挂什么科室的号？有线上智能分诊系统，可以确保“找对医生挂对号”，同时确认信息及就诊时段会通过短信发送到您手机上。就诊怕排队？移动端“微医院”APP可以让您实时看到诊区候诊情况，您可以抽空先去办别的事。上海市多家医疗机构借助信息化手段，让繁琐的就医流程变得轻松。“医院设计时的接诊能力只有每天6000多人次，但近几年，日均门诊量都在9000多人次，最高峰时达到1.05万人次。为了挂上号，门诊大厅夜里躺满了患者和家属。从今年7月1日起，我们把近80%的专家号源和近40%的普通号源放在预约平台上，情况有了显着改善。”上海交通大学医学院附属第九人民医院门急诊管理处处长杜勤说。2013年年初，在上海申康医院发展中心的指导与支持下，上海第九人民医院开始策划推行门诊分时段预约，病人还能在手机上实时了解就诊情况，安排自己的看病时间。上海市儿童医院推广的全预约模式，除了开放专家门诊、特需门诊、普通门诊预约，还着力打造“医联跨院一站式支付”APP，患者可以在线上进行支付操作，节省在医院付费的时间。作为上述挂号系统的技术支持，挂号网在为患者服务方面做得更加精细。“全民挤三甲医院，虽然有制度上的问题，但医患之间信息不对称也是重要原因，患者不知道自己的病该去哪个医院，找哪个医生看。”挂号网CEO廖杰远告诉记者，挂号网借鉴美国梅奥分诊中心的经验，参考复旦大学医院管理研究所全国学科调查数据等，搭建了自助分诊和精准分诊相结合的规模智能分诊咨询体系。从2013年6月起，复旦大学附属华山医院、复旦大学附属肿瘤医院等已经开展对症预约试点，患者在系统中遵循“症状—疾病—医院—科室—专家”的操作流程，就能找到相应专家，并通过系统了解相关专家的号源情况。当该医生号源不足时，系统会提示相同区域、相同专业、级别相近的其他医生供患者参考。目前，挂号网智能分诊系统已建立了包括200多种常见症状、6000多种疾病、3900多家二级以上医院、8.7万多个科室、约30万名医生的数据库。复旦大学附属华山医院通过试点应用“精准分诊”系统，已经建立了专家门诊预约申请制度。患者预约前，需要先完善自己的症状主诉信息，由平台将信息推送给对应的医院和医生，最终由医院和医生根据用户的疾病情况进行分诊引导，并配发相应的号源。“帮助病人预约合适的专家，让专家诊治专长范围内的病人，才能让有限的优质医疗资源发挥最大效能。”廖杰远说。（下转第2版）（上接第1版）运用信息化技术推动基层首诊、分级诊疗、双向转诊的就医秩序，上海市经过3年探索，已经走在全国前列。在闵行区龙柏社区卫生服务中心的家庭医生服务中心办公室里，52岁的张女士在家庭助理医师的帮助下，成功预约到华山医院手外科董震教授2周后的专家号。张女士说，她双手发麻已经3个多月了，因为工作忙一直没看医生，这次家庭医生杨建玲发现她右手小鱼际肌轻度萎缩，疑似腕管综合征，建议她到三甲医院进一步确诊，没想到在社区就能挂到董震的号。闵行区龙柏社区卫生服务中心的负责人告诉记者，2011年，闵行区作为上海市层级转诊服务的首个试点地区，在挂号网的协助下，闵行区的社区卫生服务中心与38家市属三级医院成功对接。如今，全市18个区（县）已全面启动层级转诊业务。对接的医疗机构会留给社区医院一定比例的号源，患者可以通过医联家医预约平台实现转诊预约，闵行区中心医院的专家门诊以及特殊检查也可通过社区卫生服务中心进行预约。不仅如此，对于慢性病患者，社区医院还开通了上门预约服务。据介绍，自2013年8月至今，龙柏社区已经有422名居民通过医联家医预约平台成功预约就诊。据介绍，为了推动形成基层首诊、分级诊疗、双向转诊的就医新秩序，闵行区龙柏社区卫生服务中心特别推出了特殊检查社区补助10%的优惠政策。例如，需要接受肠镜检查的患者，可以通过社区卫生服务中心预约闵行区中心医院，术前准备工作在社区医院完成，300多元的肠镜检查费用，医保报销90%，社区再负担30多元，患者几乎不用自掏腰包。据悉，由申康医院发展中心、上海市卫生计生委基层处牵头，挂号网搭建并提供运营及服务的医联家医预约平台，于2013年6月试运行，目前已覆盖上海市17个区的61家社区卫生服务中心。近期，上海申康医院发展中心还将在移动端推出“医联云健康”App便捷就医服务。从预约诊疗、诊前精准分诊、对症预约，到分时段预约、在线支付，再到院外候诊，上海正在规划由信息化支撑的新的就医模式。在采访中，上海市卫生计生委信息中心主任谢桦对未来采用信息化手段优化医疗服务流程、改进医疗资源分配制度、改善患者就医体验充满期待。“近几年，基于上海健康信息网工程，全市38家三甲医院和17个区（县）的所有公立医疗机构实现了互联互通，其中也包括市级、区级疾控中心以及卫生监督所等。我们的目标是惠民，真正让老百姓得到实惠。”上海市卫生计生委将整合申康医联平台、各区（县）及挂号网等服务资源，建立全市统一的预约挂号平台，还将把预约挂号服务从三甲医院推广到一级、二级医院，从专家门诊号源，推广到普通门诊号源，以缓解看病难的问题。“未来希望通过互联网上青年专家推荐、患者满意度测评等功能，重新分配医疗资源。通过预约，医院可以预见医疗服务需求，从而根据不同科室的预约情况甚至不同季节的患者需求，提前调配医生，进一步减少患者候诊时间，改善医疗秩序，最终确保有限的优质医疗资源发挥最大效能。”谢桦说。下一步，上海市将在更大范围内探索基于信息化的深度便民服务，包括对症预约、线上支付、院外候诊、诊后随访等各个环节。谢桦说：“这种改变并不是将传统的人工服务计算机化，而是要做流程再造，对现有布局进行突破。”实名预约挂号后，患者还可以对医院、医生进行点评。这些点评可以和医生的绩效考评挂钩，从而提高医疗服务质量。据悉，上述看似理想化的信息化医疗服务，今年年底前将在上海市试点区（县）、试点医院完成，一旦形成模板，将向全市推广。(生物谷Bioon.com)