2014-04-14
迪士尼可穿戴系统投入使用 开启无缝隙旅游之门 - 穿戴设备专区 - 生物谷
3月31日，位于美国弗罗里达州的迪士尼世界度假区正式启用耗资10亿美元的电子腕带系统，游客可使用电子腕带出入度假区内的酒店房间和各个景点。这正是“无缝隙旅游”的成功案例。迪士尼世界是一个理想的“示范村”，那里不仅可以让游客与家人一起共享欢乐时光，还蕴藏着全球旅游业苦苦寻觅的创新之道。华特迪士尼世界度假区于2013年下半年开始大力推行无缝隙旅游。集娱乐、住宿和餐饮为一体的迪士尼本身就在提供无缝隙旅游体验方面具备一定的优势，而MyMagic+项目让迪士尼离成功又更近了一步。通过运用特制的电子腕带和APP，MyMagic+项目可以让游客以无缝隙的方式计划和享受他们的迪士尼之旅。迪士尼酒店、景点以及机场间已经实现了无缝对接，游客可以搭乘单轨、电车、公交以及游船等交通工具往返于机场和度假区内的各个站点。在前往机场之前，住在迪士尼酒店里的游客可以通过APP办理值机手续、换登机牌以及安排行李交运（这些服务也同样适用于住在度假区外酒店的游客）。魔法腕带（MagicBands，即前文所说的电子腕带）和迪士尼APP能让游客的旅程更加方便和个性化。每位游客都有自己专属的魔法腕带，这些腕带在他们的无缝旅程中“身兼数职”，具备多项功能，它们能够：－作为门票使用，游客可凭借腕带进入其预定的主题公园；－作为迪士尼酒店的房卡使用；－记录行程中所有在迪士尼酒店的餐饮预订信息；－扮演虚拟钱包的角色，储存游客的信用卡或借记卡信息，游客可用其进行购物；－记录特定景点的快速通道（FastPasses）信息，让游客在进入预订的景点时免受排队之苦；－储存迪士尼为游客在景点拍摄的照片，供游客稍后查看。而这款名为My Disney Experience（我的迪士尼之旅）的APP的作用是将整个旅程的各个环节连接在一起。游客可以在APP上浏览旅游项目信息，进行旅行计划和预订。游玩过程中，游客可以通过APP的地理定位功能找到自己所在的位置，还可以查看公园里附近景点和项目的开放时间。除此之外，游客还可以通过APP订餐、使用快速通道以及与家人和朋友分享自己的旅行计划。这就是典型的规模经济，企业以较低的平均成本开发两个或两个以上的产品，用经济有效的方式实现产品多样化。迪士尼之所以能够提供无缝隙旅游体验，是因为游客的整个旅程是在同一地理空间内完成的，因此不会遇到多个旅游供应商提供无缝隙旅游服务时存在的协调问题。迪士尼的无缝隙旅游模式给了旅游业很多启发，不过，目前大多数旅游供应商的注意力还是集中在优化自身服务上，无缝隙旅游暂时还无人问津。上文提过，实现无缝隙旅游需要基础设施和技术层面上的协调。基础设服务提供各种形式的交通工具，而技术将不同的交通形式连接在一起。无缝隙旅游的形式有很多，但最理想的还是简单的“门对门服务”，即提供全程的接送服务，包括将旅客从家里送到机场、送上飞机、接机，最后送达目的地酒店。而实际上，目前的无缝隙旅游大多只是空谈，因为这样的服务需要基础设施的支持，而且各个环节运用到的技术又大有不同。此外，实际运作时的“市场失灵”更让全球无缝旅游方案的实行难上加难。移动应用服务商应该与不同的旅游供应商合作，比如提供电子机票和登机牌。同样的，当地各交通运输服务商也要相互合作，或通过中间整合平台，为游客提供去往机场和火车站的联票服务等等。