各位尊敬的投资人、行业资深人士：11月11日，在美丽的上海将迎来移动医疗健康投资联盟第四次沙龙活动。联盟第3次活动是由来自杭州慧泉众康公司的王超总经理做主题演讲。此次沙龙，我们将围绕移动医疗在养老中的应用开展探讨，相信会为大家带来别样的精彩。来自新海健康的营销总监俞麟将为我们讲述移动医疗在养老产业中的应用，英特尔生命医疗研究院亚太区总经理余毅将针对养老中的技术方案为我们作主题分享。之后上海友康信息科技有限公司的总经理陈泓和新东苑养老事业部的庹欣泳总经理将加入两位嘉宾进行激烈的主题探讨。移动医疗健康投资联盟活动由创业软件、同渡创投、生物谷联合创办，致力于搭建数字医疗健康产业最专业最及时的信息平台、创业者交流分享平台，及多层次、多元化、高效率的投融资平台。涉及的主题包括行业趋势、前端捕捉健康信息的可穿戴设备、后端大数据的发掘及处理、现有成功的商业模式等，力图实现多角度和全方面的思想碰撞。诚挚期待您的参与！1、时间：2014年11月11日（周二）下午11：30－16：302、地点：上海得和茶馆（建国西路135号卢湾体育场2楼（近瑞金二路））3、参与形式：每人150元，包括自助餐和下午的茶点。论坛下午1：30开始，大家可以提前来茶馆，茶馆提供全天候的自助餐。附件：移动医疗健康投资联盟系列沙龙IV日程移动医疗健康投资联盟2014.1111：30-13：30 活动签到，使用自助午餐13：30-14：00 联盟及发起方简介葛航 创业软件董事长吴蓉晖 同渡创投创始合伙人杨春   生物谷联合创始人14：00-14：30 自我介绍姓名+公司+优势+需求控制在每人2分钟以内14：30-15：30 移动医疗在养老中的应用的主题演讲新海健康营销总监 俞麟英特尔生命医疗研究院亚太区总经理 余毅15：30-16：00 “同渡”时光： 探讨移动医疗在养老中的应用主持人：吴蓉晖俞麟-新海健康余毅-英特尔生命医疗研究院陈泓-上海友康信息科技有限公司庹欣泳-新东苑养老事业部总经理16：00-16：30 自由交流，活动结束（生物谷Bioon.com）注：日程可能会有少量调整，最终出席嘉宾和日程安排以现场为准。更多信息，欢迎与我们联系。创业软件徐瑛 生物谷万家如 同渡创投金璐 