7月29日，邵逸夫医院与支付宝联合宣布，邵逸夫医院在支付宝钱包的服务窗正式上线。双方将共同推进“未来医院”计划。根据这一计划，患者到邵逸夫医院看病时，无需在医院大厅多次排队，在手机上即可完成挂号、交费、排队候诊与支付、取报告等就诊环节，大幅度缩短就医排队时间。据了解，邵逸夫医院是浙江第一家联合支付宝共同推进“未来医院”，搭建移动医疗服务平台的医疗机构。现在，用户在支付宝钱包的“服务窗”中搜索添加和关注“浙大邵逸夫医院”，并绑定邵逸夫医院的诊疗卡之后，就可以在手机上进行挂号、交费、查取报告等操作。没有邵逸夫医院诊疗卡的用户，也可以在服务窗中远程建卡，申请生成病历号之后，同样可以挂号、交费。邵逸夫医院方面透露，目前上线的一期功能包括：医生介绍、挂号、候诊、交费、检验报告推送。未来二期还会上线医保结算、就医评价、医患互动和院内导航等功能。小微金融服务集团（筹）O2O事业部总经理王丽娟表示，支付宝与多家医院达成合作，共同推进“未来医院”计划，是希望利用互联网和技术的力量，与医院一起为患者提供更加便捷、更加高效的医疗服务。支付宝方面透露，自今年5月启动“未来医院”计划启，除了目前已经上线的5家医院外，在全国主要城市，已经有近50家的三甲医院与支付宝达成类似的合作意向，很快会有越来越多的“未来医院”走进现实。 （生物谷Bioon.com）