 今年以来，互联网巨头们频频通过战略投资和搭建平台的方式，进军移动智能健康领域。然而令人颇为意外的是，最近有论坛网友和媒体陆续爆料，蒙牛正在“出轨”开发一款跨界科技领域的新产品，而且很可能跟智能健康产品有关，一时间引起业界种种猜测。而就在10月5日谜题终于揭晓，蒙牛在澳门的新品发布会中宣布，蒙牛联合互联网营销界知名企业华扬联众、体育格斗品牌昆仑决以及智能设备领域领导品牌时云科技，推出了智能健康概念产品M-PLUS纯牛乳。那么，蒙牛此举究竟意欲何为？本文不妨来解读分析一下：首先，我们有必要分析下M-PLUS究竟是何来头？根据目前网上已经曝光的产品资料来看，此款产品包括软智能硬件、智能应用和高品质牛奶的组合，软硬件以及大数据分析支持是由华扬联众和时云科技提供支持，而蒙牛则推出在运动后补给蛋白质功能的高品质原生态纯牛乳，每百毫升含高达3.6克蛋白质，整个产品的主打健身塑形。可以说，在互联网科技、健康与高品质牛奶这三者之间，蒙牛找到了一个最适合自己的切入点。毫无疑问，牛奶具有极高的营养价值，但是如何借助智能硬件产品和大数据技术手段，指导人们在合理的时间段进行合理的营养补给，从而达到科学健身和塑形的目的，这将是一个全新跨界课题。而蒙牛这次推出的M-PLUS，直击很多消费者在健身和塑形上无法坚持、不得法门的痛点，借助时云科技的智能健康设备实时监测人体的体征数据和变化曲线，然后通过智能App推送定制的运动计划及塑形私教指导，结合运动组合和蛋白质补给，实时看到运动和蛋白质补给之后身体数据的变化，达到健身和塑形的效果，这本身就是一个很大的产品创举。而一旦投放市场得到用户广泛的认可，对于其巩固蒙牛在高端牛奶市场的行业地位将大有裨益。其次，蒙牛作为一家乳品企业，跟所有传统企业一样，正面临着被互联网全面冲击的危险，转型已经是迫在眉睫。而此次与科技企业跨界推出M-PLUS产品，也可以看做是蒙牛主动拥抱科技互联网的一次商业模式试验。众所周知，目前传统企业与互联网行业的互相渗透和融合的趋势已不可阻挡，传统企业不仅仅需要借助线上渠道进行销售产品，更多的需要借助互联网思维来对产品体验进行升级。这款产品首先是基于用户的需求而诞生的，在用户先有美体塑形以及高品质牛奶的需求下，结合当下最为火热的智能健康领域的厂商，打造集软硬件设备和高品质牛奶为一体的M-PLUS产品，显然是一次突破和尝试。所以，此次推出的M-PLUS产品，我们可以看作是典型的互联网思维下的产物，因为它一改之前传统企业工业思维下的高空轰炸，而是以用户需求为中心，打造产品自身的驱动力，并且在互联网运营思维的指导下，通过产品智能化创新及根据用户需求不断迭代运维的方式，最终打造的是基于用户需求的“智能牛奶”生态闭环。另一方面，从营销角度来看，蒙牛此次推出M-PLUS也可看做是一次跨界营销。首先，智能健康领域是目前移动互联网行业最为火热的领域，并即将迎来一个爆发期，此前在乳业市场上还未出现过一款产品是能跟目前科技领域流行的移动智能健康设备联系起来的。而蒙牛此次跨界联手时云科技，推出基于大数据、智能软硬件产品、高品质牛奶为一体的产品，打造了全球首款智能私教塑形牛奶，这件事本身就极具想象力。而且，作为一家传统企业来说，蒙牛一直都是跨界营销的各中高手，此前更是国内最早开启与NBA的合作，成为乳品行业当中首家与体育机构玩跨界营销的企业，除此之外，还与科技企业百度跨界合作推出可视化追溯供应链系统，实现牛奶生产供应的可视化管理，因此此次蒙牛跨界推出M-PLUS，到也不是特别意外。总而言之，蒙牛”出轨”跨界杀入智能健康领域推出M-PLUS，这既可看做是传统企业产品转型升级的一次尝试，也可看做是一次蒙牛与智能健康产品一次跨界合作的营销试验。但无论如何，这绝对是一次具有开创意义的尝试，更可能会搅动起传统企业与科技企业跨界合作与共赢的“一池春水”。(生物谷Bioon.com)