国家商务部原副部长、中国国际经济交流中心秘书长魏建国28日在天津称，当前是中国进入远程医疗最好时期。当日，由美国远程医疗协会、天津远程医疗协会、天津滨海高新技术产业开发区共同主办的“首届中国(天津)国际远程医疗技术展览会”在天津滨海国际会展中心开幕。来自美国、英国、加拿大、日本等国家和北京、上海、广东等国内20多个省市的200多家企业、医疗机构、金融机构来到现场展览展示远程医疗相关产品及技术魏建国发表演讲时表示，远程医疗技术到中国来，来迟了，应该早点来。他指出，中国现在广大的老百姓面临的在医药方面，医疗治理方面，看病方面最大问题是看病难、看病贵、看病不容易，而远程医疗就是满足每一个社区的个性化的治疗。“我们国家当前转变经济增长方式也需要远程医疗。”魏建国认为，中国国家经济前几年是两位数的增长，最近是以7%到7.5%左右的速度增长，但是都是以投资、出口。如何拉动内需，如何拉动当前我们国内的从健康、从自己的身体，比较高质量水平的生存来扩充的话，这点做的不够。魏建国表示，应该在城市或者乡村，或者社区，或者更偏远的山区，解决他们的困难。通过医疗、远程医疗来拉动内需，解决看病难问题，同时也使老百姓有一个全新的被服务的概念。“当前我们医疗制度改革也有需要。”魏建国说，医疗制度从上世纪60年代赤脚医生开始，发展到现在，有三级医院，发展到如今全覆盖医疗制度，但是也有缺陷。应该看到中国跟其他国家的国情不一样，需要针对中国这种比较幅员广阔、人口众多设计一种新的医疗制度。魏建国强调，在新的时期，对下一步的中国，特别是这次四中全会以后医疗制度的改革提到议事日程，远程医疗技术此时来到中国，正是恰逢其时。他指出，这也是与中国新技术特别是医疗新技术和信息产业的优势互补、优势结合，强强的结合。“互联网、电子商务已经开展了，那么我们能不能通过信息化产业的发展，能够带动我们的医疗技术发展，进而带动我们的医疗器械、医疗装备的发展，这一点是中国的需要。”魏建国认为，依靠庞大的互联网群，如果把医疗技术通过互联网传开，在手机上面，在电脑上面，在家庭，通过远程或者是远距离一些红外线新技术了解到病人的情况，同时把很好的名医结合起来，这是一个很好的机会，也是国家产业创新的机会。“所以我觉得远程医疗技术在中国是一个朝阳的产业，是一个新兴的产业。”魏建国表示，如果从现在开始到未来的五到八年，或者说三到五年之间起步好了，将会形成巨大的市场，也会带动整个中国国民经济朝着更加高质量、高水平发展。（生物谷Bioon.com）