2014-05-20
三星拟将生物识别技术扩展到移动设备 - 移动医疗专区 - 生物谷
为了进一步提升手机的安全性能和操作的便捷性，三星公司一直在努力寻求相关技术。三星公司高级副总裁Rhee In-jong周一在中国香港参加一次论坛时向分析师和投资者宣称，该公司正在研究相关措施，以便将生物传感器安装到其移动安全系统中。三星方面还声称，这种传感器届时还将配置到低端智能手机之中，而不仅仅应用于高端移动设备。Rhee In-jong也是负责开发三星移动企业软件的主管人，这种移动企业软件叫“Knox”。Rhee In-jong称：“我们正在研究各种不同的生物计量机制，其中大家都在关注的一种技术就是虹膜检测。”当前移动设备中的生物鉴定技术主要包括——将用户的手指用作扫描器。事实上，三星最初将指纹扫描应用到智能手机之中就是从今年4月推出的Galaxy S5手机开始的。Rhee In-jong对此称：“三星作为市场领先者，当然会密切关注市场发展趋势。”长期以来，三星一直在艰难地赢取企业客户来使用其移动设备。为此，三星非常希望能够借助Knox系统来削除在此方面的障碍。众所周知，此前在获取企业客户方面，三星一直面临着黑莓的强大竞争压力，但如今局势已经发生了变化，黑莓在企业用户领域的传统优势也每况愈下。Rhee In-jong还称，像那些用来检测人体虹膜的新型传感器可能将率先从高端手机开始。据Rhee In-jong透露，目前约有8700万部配置了Knox系统。在这些设备当中，约有180万部主动使用了Knox，主要应用在银行、医疗保健和金融公司等饱受监管的行业。Rhee In-jong还称，客户数量仍在不断增长，最初的重点就是拓展更大的发行范围。Rhee In-jong称，他希望Knox的市场需求能够拓展到其它行业。目前他仍拒绝就Knox系统已经获得的付费客户数量置评。（生物谷Bioon.com） 