8月18日，支付宝宣布与上海市第一妇婴保健医院(以下简称上海第一妇婴)达成合作，共同推出“未来医院”计划，搭建移动医疗服务平台。这是支付宝自推出“未来医院”计划后首次在上海落地，未来患者可以通过支付宝钱包在该院进行挂号、缴费、候诊和查取报告等。值得注意的是，支付宝和上海第一妇婴的合作首创了“预授权”模式，这意味着患者在该院通过支付宝钱包缴费同样可以使用医保卡。据了解，这已是支付宝钱包合作落地的第9家医院，此外还有超过50家三甲医院与支付宝达成了合作意向。目前，阿里通过支付宝钱包大举推进其O2O战略，除了医疗，其早已渗透入零售、餐饮、交通等各个领域。相比零售、餐饮线下部分的分散、难以整合，支付宝借助医院推动其移动端发展显然进程更加顺利，形成了B2B2C的推广模式。对于阿里来说，随着纯电商市场的逐步成熟稳定，向庞大的传统行业渗透是其未来最大的利润增长点之一；而医院方面同样看重互联网的力量，上海第一妇婴医院院长段涛表示，作为医院，也要跟上互联网的步伐，否则迟早要被淘汰。通过与医院合作，支付宝甚至整个阿里似乎找到了O2O的突破点。阿里的O2O起于零售业，进而尝试餐饮业，但这两大行业都存在分散、信息系统落后、管理规范等各种问题，加上有关部门对于线下二维码支付的限制，支付宝钱包在此两大领域的进展缓慢。今年5月份，支付宝推出“未来医院”，通过与医院合作，试图缓解患者看病过程中多次付费、等候时间长等问题。支付宝找准了用户需求，进而通过今年推出的支付宝钱包服务窗功能，开始大规模推进。据21世纪经济报道记者了解，支付宝最早一批合作的医院中，广州妇女儿童医疗中心的服务窗仅两个月已有超过6万用户关注，其中4万多用户绑定可医疗卡。支付宝相关人士称，广州妇女儿童医疗中心每天通过支付宝钱包完成挂号、交费的患者数量占门诊总量的比例超过20%。支付宝的优势在于其拥有3亿实名认证的移动用户，自身的账号体系完善。上海第一妇婴医院信息科主任庄思良表示，在流程上，微信用户需要重新认证，比如手机号等，然后与医院的系统重新匹配，而支付宝因为实名，和医院的实名系统匹配起来更通畅。值得注意的是，计划与支付宝“未来医院”合作的医院以妇女儿童医院居多。一位支付宝相关人士曾向21世纪经济报道记者称，此类医院的患者以年轻人居多，更容易接受这种新的就医形式，主要还是有一种战术和策略。阿里小微金融服务集团(筹)O2O事业部副总经理张建钢表示，目前在全国主要核心城市，还有超过50家三甲医院与支付宝达成合作意向，接下来会有越来越多的“未来医院”上线。据了解，支付宝与上海第一妇婴医院的合作，有两大新功能，“预授权”和复查，后者即针对需要定期检查的患者，可以实现定期提醒患者检查与就诊。对于预授权， 支付宝方面表示，这是一种“医保准实时结算”方式，即使用医保的患者，在使用支付宝钱包挂号之后，医院会冻结该支付宝账号一定额度的费用(默认为300元，用户可自己设定)。就诊过程中，需要使用医保结算时，患者可以在医生的工作台刷医保卡或社保卡，扣除医保结算的费用，剩余费用同步在冻结额度中扣除。如果冻结余额不足，会自动推送消息提醒患者追加冻结额度。就诊完成后，医院对剩余部分解冻。“未来医院”计划推出时，关于社保医保部分曾被视为最难解决的环节之一。此“预授权”模式让支付宝绕开了相关政府部门，而由医院承担这部分功能，即并不改变原有的医保使用流程。仅这一点就需要医院信息系统的无缝隙对接。段涛接受21世纪经济报道记者采访时也表示，“与支付宝合作需要全面改造系统。”当天的发布会上，上海第一妇婴医院的系统服务商新致软件派代表到场。新致软件医疗事业部副总经理况华向21世纪经济报道记者表示，从7月21日开始改造系统，不到一个月时间就上线了，关键还是医院原有的信息系统比较完善，直接将医院内部系统的数据接入支付宝平台即可。但与支付宝对接也是一个非常复杂的过程，从挂号到缴费、开处方、出具检查报告等，有非常多的接口，不仅要打通信息流，还要打通资金流。因此，支付宝“未来医院”计划必须有系统服务商的配合。段涛向21世纪经济报道记者表示，“引入支付宝钱包，最大的成本就是说服系统服务商改变观念，积极配合。”新致软件高级副总裁隋卫东表示，在医疗行业引入互联网基因是公司的战略选择，公司将继续帮助医院完善和丰富统一CRM平台的内涵，利用新型IT技术帮助医院优化就诊流程。尽管支付宝寻找到了O2O的突破点，但面对医院参差不齐的信息化水平，其全国覆盖仍需要时间。支付宝一位相关人士曾表示，对于一些信息化水平高的医院，系统的改造对接只需几天的时间，稍差一点的医院也只需三四个月，而信息设备落后的医院则可能延长至半年甚至一年。(生物谷Bioon.com)