2014-05-23
马云医疗梦——天猫借道95095强化医药业务 - 移动医疗专区 - 生物谷
原标题：天猫借道95095强化医药业务 大数据效果待考马云医疗梦终于落到实处。《每日经济新闻》日前从知情人士处获悉，天猫医药馆给不少在上面开店的医药电商发出通知，要求他们和95095签订合同，在95095建立经营平台。2011年6月，天猫医药馆上线，但由于不具备相关资质，合法化质疑让医药馆屡遭波折。今年1月，阿里巴巴集团宣布斥资10亿元入主医药电商中信21世纪科技有限公司，后者拥有具药品第三方交易平台资质的95095，这被认为是阿里巴巴投资中信21世纪背后的动力所在。昨日(5月22日)，《每日经济新闻》记者就此致电阿里巴巴，其公关总监颜乔表示对此不予评论。目前95095正处于试运营状态，《每日经济新闻》记者发现，在页面左右上角分别有淘宝和天猫商城的链接，其帮助体系由天猫提供，登录淘宝账户后可以直接进行购物，点击购买药品后，可以直接链接到消费者在淘宝的收货地址，并可用淘宝账户进行支付。目前，包括云南白药、华源大药房、七乐康等网上药店已经入驻95095平台。《每日经济新闻》记者获得的签约协议显示，签约后，医药电商可以在其平台上进行经营活动，保证金额度与天猫医药馆的额度相同，而且已经在天猫医药馆交纳了足额保证金的可以不用再交保证金。以岭药业电子商务总监邵清表示，对于天猫来说，95095最大的意义是让阿里的医药平台更顺畅地运转。作为合法的第三方交易平台，药品销售将会更加灵活，以前天猫医药馆必须跳转三到四次才能完成药品销售，现在可以直接购买。邵清乐观地预计，平台药品的销售额将会有3倍的增长。邵清表示，以岭药业对此平台非常感兴趣，已经主动和95095联系，打算开展合作。一位不愿意透露姓名的业内人士表示，95095对阿里的更大意义在于医药大数据。从中信21世纪近日宣布的人事和公司名称变动或可一窥阿里巴巴的大数据宏图。中信21世纪日前宣布，现任阿里巴巴首席技术官王坚出任公司主席兼行政总裁。同时，为反映新股权架构，建议将公司名称更改为“阿里健康信息技术”。而王坚一直以来都看好大数据。此外，京东高管王亚卿和张守川相继离职，并转任中信21世纪CTO(首席技术官)和COO(首席运营官)。资料显示，王亚卿曾在甲骨文公司服务13年，担任甲骨文全球副总裁，主管数据库、中间件和云计算领域的研发工作。张守川则毕业于北大，在德国留学期间加入麦德龙，具有十多年的零售管理经验。邵清表示，掌握了大数据后，药品流向哪里，哪些药品卖得好，这些都是企业最需要的，不过95095的数据如何进行商业化，仍然是阿里和中信21世纪需要摸索的问题。（生物谷Bioon.com）