曾风靡一时的打车软件已经让很多人熟悉了互联网打车流程。如今，这一模式出现在了医药领域：医院看病后，把处方拍成照片发到手机上，等待药店抢单， 然后挑个价钱最便宜的付款，就可以等着药店送药上门了。这就是正在石家庄试水的“阿里健康”APP。目前，这款医药软件已经与多家知名连锁药店对接，部分“尝鲜”的消费者享受到了便宜的药价和便捷的服务。业内人士称，这一创新或将倒逼推行多年的医药分家使改革取得实质性进展。但是，医院门诊统筹不能扩至药店是个门槛，对智能手机不熟悉的老年人也很难参与。11月24日至28日，由阿里巴巴集团推出的“阿里健康”APP软件进行了第三次测试，测试结果一切良好，只待大规模面向公众运行。这是阿里巴巴在医药领域的一次全新尝试，首次介入医院处方环节，并且首站选定石家庄。阿里巴巴集团公关部总监彦乔告诉记者，这款软件的推出就是想让用户享受到更便宜的药价，缓解看病贵，它是一个开放的平台，所有通过审查的合作药店都可以在这个平台上竞价，让用户选择最合适的价格。选择石家庄作为全国第一个测试城市，主要是基于今年6月份阿里巴巴与河北省政府签署的战略合作框架协议，要打造“云上河北”，其中一块重要的内容就是“智能药监”，而现在启动的“阿里健康”APP就是“智能药监”信息化管理体系的一部分，是一项惠民措施。而实际上，阿里巴巴在医药领域的尝试绝不止于“阿里健康”APP，未来会有更多的产品面世，会让河北的居民体验到更多开放、便民的医药服务。目前，国药乐仁堂、神威大药房、新兴药房是阿里健康的首批合作伙伴。这几家连锁药店的管理人员与店员都在手机上下载、安装了阿里健康APP软件，不仅用于测试，还可以自己上传处方来竞价买药。虽然阿里巴巴人士表示这款软件何时正式上线还未确定，但实际上，这个软件已经开始小范围运行了，不少时尚人士享受到了便宜和便捷，争相在朋友中推广。“这个平台正好弥补了药店销售处方药的弱项。”新兴药房的董事长郭生荣说，由于政策导向，处方药一直是药店的弱项，多数患者会在医院购买处方药，因此药店里处方药的销量远远低于非处方药。阿里健康这个开放的平台，就是把医院的处方交给药店来竞价，药店可以凭自己的价格优势争取到更多客源与销量。同时，阿里健康带来的互联网思维也让药店的经营者感到耳目一新，开拓了更多的经营思路。在这三家连锁药店之外，省会还有部分连锁药店正在与阿里健康洽谈，希望尽快加入这一系统，参与竞价。阿里巴巴的彦乔表示，他们对合作药店的数量还没有限制，只要是正规的药店，都可以洽谈合作，参与到这个平台上来。有更多的药店参与竞价，会让消费者享受到更多的实惠。正在试运行的阿里健康APP已经拥有了一些粉丝，不少试过的年轻人都表示：便宜、方便。但是，部分市民也表示还有一些不方便，比如医生处方拿不到、医保统筹不能在药店报销等。部分市民反映，有的医生开的处方像天书，外人根本看不懂，或者直接开成代码，比如胃病一号、胃病二号，就没法传到手机上竞价买药；而现在多数医院流行的“一卡通”制度也让患者很难看到处方。“去医院看病先办卡，把钱存卡上，看病的过程中，医生开的检查和药都在卡上，收费处直接刷卡，我们根本看不到开的什么药，只有刷完卡拿到药了，才知道是什么药。”张女士的说法代表了很多患者的烦恼。而目前省会普遍实施的医保门诊统筹制度也挡住了部分老病号在药店买药的脚步，根据规定，只要市民选好定点医院，在医院门诊看病花费累计到一定额度，就可以享受按比例的报销，各医院规定的累计额度不等，有900元、1000元、1100元等，为了累计到这个额度并且享受额度之上的报销，多数选择了定点医院的老病号会尽量坚持在医院买药。“我知道医院的药贵，但是为了累计到报销额度也就一直坚持在医院买药。”患有慢性支气管炎的张大妈说，为此她也常常感到烦恼，明明家门口的药店有便宜的药，可自己还得坐公交车去医院买贵的药。此外，像打车软件一样，健康软件依然绕不开老年人的操作难题。多数老年人不太会使用智能手机，在手机上下载、安装APP，并且拍下处方上传，等待药店抢单，对他们来说的确比较困难。据药店的操作人员介绍，阿里健康APP的使用非常简单，就是在手机上下载、安装这款软件，然后把自己的处方拍下来发过去，像发微信一样。后台的合作药店马上就能收到处方，推送出自己的报价。消费者可以在这些不同的报价中选择最适合的一款，然后自己就近到药店取药或者坐等药店人员前来送药。一般情况下，药店给出的报价会比医院报价低20%左右，即消费者通过这个平台买的药，相当于打了八折。同时，推广期间阿里健康还会给尝鲜的客户额外的补偿。11月25日，家住石家庄市众美凤凰城的陈女士，通过“阿里健康”客户端，上传医生开具的处方后，通过药店竞价，得到新兴药房响应，购买了两盒硝苯地平缓释片。“药品价格每盒15.5元，使用客户端还得到了优惠，两盒药我只支付了11元。”记者昨日也在手机上搜索、安装了阿里健康的APP软件，体验了一次手机下单。记者找出以前的一个医院处方票据，收费总计317元，拍照上传，系统显示“已根据您所在的位置向附近的99家药店推送”，等待了大约10分钟，记者收到了一家乐仁堂药店的处方报价，为269元，还有客户端给出优惠20元，总共支付249元即可，比医院的报价便宜了68元。根据系统显示，可以选择就近自提，也可以等待对方送药，运费为0元。据了解，参与“抢单”的乐仁堂、神威、新兴药房都有送药上门的服务，只要达到一定额度就可以免运费，顾客完全可以在家中下单，等待药店人员上门即可。在支付方面，顾客可以在线支付，也可以选择到药店划医保卡支付。对于部分市民反映的处方拿不到，记者对医院看病流程进行了一番调查。根据调查，目前省会多数医院推行了“一卡通”，即进医院先办卡，然后看病、检查、买药一张卡全搞掂。一张卡省去了找零钱等各种麻烦，但是处方也不像以前那样透明了，不熟悉电脑或者眼神不好的患者经常不知道医生开的什么药。但是，多数医院对处方并未保密，记者在多家医院调查发现，在开药环节中，只要患者问，医生会告诉患者开的什么药，患者也可以要求医生把开的处方写在病历本上。记者查阅了卫生部和国家中医药管理局最新公布的《处方管理办法(试行)》，这个办法已从2004年9月1日起正式实施。根据新规，医院不得限制患者的购药地点，为了降低患者的就医成本，除医疗用毒性药品、精神药品、麻醉药品及戒毒药品外，医院不得限制病人持处方到其他医院或者药店购药。为此，医生在书写药品名称时，须以国家承认并公示的药品名为准。根据这一规定，医院应该向患者公开处方，而不是藏着掖着。“患者可以跟医生要处方，医生如果不给就是违规的，你可以向管理部门举报。”一家药店的药剂师说。“这个健康软件的推行也是倒逼医院公开处方。”新兴药房的董事长郭生荣说，“以前，马云说过，如果银行不改变，我们就来改变银行，事实上，余额宝的面世真的改变了银行。现在是同样的道理，如果医院不改变，我们就来改变医院。”对于部分市民提到的医保统筹，记者调查发现，现在的确药店还不能享受医保统筹，患者在药店买药，只能划医保卡里的钱，但不能享受报销。这一点还有待于制度的突破。根据媒体报道，在杭州，患者到定点药店买药，可使用医保统筹账户的资金，这种政策广受欢迎。因此业内人士呼吁，尽快把患者从药店买药的费用纳入基本医疗保险统筹基金和新农合报销范围。(生物谷Bioon.com)