2014-11-11
未来医院的信息化之道 - 移动医疗专区 - 生物谷
1987年，美国开始了“卫生信息传输标准”这一战略技术的推广与开发，掀起了医院信息化建设的新纪元，而这一切都建立在PC机的发明和大规模使用的基础之上。最初只是期望可以用标准化来替代部分重复性的手工劳动，用以提高效率，但是不久以后他们就发现，这一革命性技术的不断创新和整个生态的演进，彻底颠覆了整个医院管理的流程。随着LIS（化验室信息化系统），PACS（影像学系统），EMR（电子病历系统）的不断建立，划时代的HIS（即医院信息化系统）最终整合了全部，进入了一个崭新的时代！现在移动互联、云计算、大数据、物联网和无线传感器等新技术的不断融合，将在未来医院的信息化领域再次掀起一场新的移动化变革浪潮！从医院角度出发，决策者引入新一代的移动医疗信息化体系，无外乎是政策因素，流程因素和技术发展因素等原因。而他们最初可能只是想将新技术和流程，外嵌入自己的体系内，却并没有意识到这些会给自己，以及整个医疗行业带来翻天覆地的变化。但是随着技术的发展和新理念的不断融入，医院会逐渐经历了一个从外接嵌入到自然融合的过程，移动医疗信息化逐步运用于门诊、住院、手术和管理，运转越来越顺畅。而慢慢地，医院内部的各类方案实施、工作流程、组织结构、人力资源包括财务管理都会发生渐进式的改变，直至革命性的巨变！这种改变，不仅仅是技术上的改变，更存在观念上的变化——树立以患者为中心的指导思想，这也正是《希波克拉底宣言》中所描述的医疗理念。因为医疗服务具有两重性。一是社会属性，表现在医务人员的救死扶伤和“一切为了病家谋福利”的人文主义情怀；二是经济属性，即医疗服务也要按市场规律办事。而大数据是信息化发展到一定阶段的产物，它将海量变量间的关系数据化，然后通过聚合分析，产生可以帮助解决问题的信息。相比于传统的单点或多点的疾病分析方式，大数据让我们可以获取更多的支撑信息用于判断，未来可以在“循证”的基础上不断指导临床。对于患者来说，通常很难获取到大量有效的医疗信息；同样对医生而言，患者的各项医疗数据，有时也是非常碎片化的。而移动医疗信息化和大数据的结合，能够提升医疗服务的人文属性——提高医生的工作效率、促进医患间更有效地沟通交流、部分解决信息不对称的问题，提高了患者的满意度并提供更好的服务。其次，新技术的应用能够优化就医流程，让患者从挂号、门诊、检查、手术以及住院等各环节，都能感受到人性化的就医体验。同时不仅可以帮助医疗机构对疾病进行科学研究，还可以使医院发现业务与沟通中存在的问题。在未来，临床信息系统的发展方向是集成平台化的管理，也就是说会一改目前各系统孤立的体系架构。未来临床信息系统的各个区域和点之间将会通过网络相连接，如此可以将医疗行业的各项资源更紧密全面地结合在一起，使临床信息系统更加扁平化，实现快速流程管理。目前，很多大中型医院都已开始采用WiFi技术来建设医院的移动网络，采用固定+移动的方式进行网络建设，能够使网络无所不在，并且可以更有深度地连接医疗资源，这也将帮助医疗服务走出医院，实现远程医疗。未来如果能够将不同地区的医生与患者相连接，业务相连接（移动查房、输液、诊断、挂号和化验等），数据相连接，将具有划时代的意义，还能有效降低整个医疗成本。在我国，由于各地医疗系统的发展不均，使得建立全民电子健康档案平台的难度比较大。而且其中一个技术层面的原因是，很多平台只是采用了医院信息系统的数据管理方式来管理市级健康档案数据，而没有前瞻性地选择更合适的技术。而在移动互联网、大数据和云计算的技术发展背景下，应该采用跨平台技术进行系统基础架构设计，由此才有可能实现信息流动，使得普通居民查询自己的健康档案成为可能，也能够让各种机构为患者提供全生命周期的健康管理服务。医疗服务两重性的第二点就是经济属性，医院显然也有作为企业属性的一面。因此，它也需要一个以ERP为核心的人、财、物的高度整合系统，来将前台的业务和后台的运营管理进行高效运转，提供智能的决策分析。所以在建设未来的医院信息化体系中，必须要使医疗信息系统可以和医院内部管理的ERP系统无缝对接，一开始就需要进行顶层设计。否则，当两个各自独立的系统越完备，越先进，则将来交互的成本就越高，甚至不得不拆除一部分进行重建！“医疗云”是医院信息化服务的新模式，能够将医院业务系统快速部署和统一运维，医院可以通过购买更少的硬件设备和软件许可，来降低一次性的采购成本，通过更自动化的管理降低人力资源成本。此外通过部署“医疗云”，医院可以方便、快速地建立移动医生/护士工作站。更进一步的是，医疗云采用的新技术将打通目前广泛存在于各个医院之间的“信息孤岛“，将使区域医疗信息化或更大范围内的医疗信息互通互联成为可能，而不再受地域的限制。同时还能够多维度地保障医院信息数据安全，保持医院业务系统的连接性。因此云计算技术近年来正逐渐被医疗机构接受，而绝大多数的医疗应用都可以运行在云平台上，相信在未来，虚拟服务平台将逐步取代各类物理服务器，这也许需要一个比较长期的过程，但趋势不可逆转。未来医院的医疗信息化之路，就是利用各种现代化的新型技术，实现医疗资源的最有效配置，降低成本并提高效率，让患者得到更好、更优质的医疗服务，但是我们千万不要低估其长期性和艰巨性！因为从本质上来说，医院和医生都是属于较为传统的群体，并且对引入最新的技术，来影响他们长期习惯的、固有的运行体系会有一种本能的排斥，还时常会放大一些微小缺陷或者阶段性“阵痛”的严重性。比如多年前Dr.2的亲身经历，在最初引入电子病历进入医院体系的时候，就遭到了不少老医生、老专家的嘲笑和反对，各种理由在今天看来非常可笑，可是当年真的有院士去告状，要求取消电子病历，而回归传统的手写，甚至上升到国计民生的高度！所以很多时候，太深入前线去调查用户需求，往往是一个“伪命题”，好比当年福特汽车的创始人曾经说过，如果那时要让我去问客户需要什么，他一定会告诉我，一匹更快的马！由此我们重任在肩，既要扎实地进行研发，努力地创造更好的新产品，也要不断吸收先进的技术和理念，判断未来的趋势，做好面对重重艰难险阻的准备，不必将“一城一地”或者短期的得失放在心上。因为我们的价值观，决不能只是为了一己私利，而是要为整个社会的进步，为广大人民群众的健康和幸福贡献自己全部的力量！（生物谷Bioon.com）