2014-03-21
触摸移动医疗的脉搏 - 移动医疗专区 - 生物谷
对于移动医疗，记者只接触了一个月时间，但已感觉到国内移动医疗市场的脉搏和气息愈来愈强烈。有影响力的公司总是潮流的主导者。尽管苹果公司的智能手表iWatch还没有正式推出，但该产品已经为移动医疗产业界所瞩目，被称之为今年移动医疗界最重要的事情，“移动医疗”概念也因此备受关注。2013年12月，苹果高管拜会了美国FDA相关负责人士，其中一位人士负责起草了FDA的《移动医疗应用指南》。苹果方面参与的人员还包括该公司新近挖过来的一名顶级医学专家。对此，业内普遍猜测拜会的内容可能是商讨iWatch在移动医疗应用领域的前景，苹果可能是在与美国FDA沟通其医疗设备或应用推出时的监管障碍。业内预计，苹果将于今年发布iOS 8，主打移动健康和医疗。与之相应，iWatch也在紧锣密鼓的开发中，预计于今年下半年推出。据相关报道，iOS 8可能会新添一个叫Healthbook的应用，卡片式结构，每一张卡片代表用户的某项身体体征数据。Healthbook除了能监测步数、能量消耗数这些运动类数据之外，还能检测血压、心率，甚至可能包括血糖浓度等数据。而iWatch扮演的角色很可能是人体数据收集器，配合新版的iOS 8完成医疗健康相关的功能。受此影响，国内移动医疗的一二级市场已经开始暗流涌动，有如2012年时的医院投资。在2012年，医院投资的热潮在一级市场受到私募股权基金的追捧。到了2013年10月国务院发布《关于促进健康服务业发展的若干意见》之后，热度进一步上升，不仅在一级市场持续发酵，还进而成为二级市场的热点，众多上市公司纷纷住“院”。某上市公司更是因为高管一句打算进军医院的话而两日内股价大涨16%。但移动医疗热度上升的原因与医院有所不同，其行业的突破性发展尽管也与政策有紧密的关系，但与医院相比，移动医疗更大程度上是技术驱动。从国内的情况来看，医院的信息化经历了从有线网时代到无线网时代再到物联网时代的发展：有线网时代是医院基础业务阶段，以部门为核心；无线网时代是医院临床业务阶段，以医护为核心；物联网时代是患者信息阶段，以患者为核心。有线网和无线网时代都谈不上移动医疗，只有在物联网时代，移动医疗才具备了相应的技术基础。不过，从目前的情况来看，移动医疗的技术还需要不断创新完善。而且，在具备了相关技术基础之后，还需要进行商业模式的创新，并找到类似支付宝之于电商的产品。当这些条件具备之后，移动医疗才能“飞”起来了。进而言之，对于移动医疗，投资界既需要洞察先机的敏锐与远见，也需要一心一意的坚韧与执着。唯有如此，才能在未来收获累累硕果。(生物谷Bioon.com) 