2014-05-22
因特尔瞄准可穿戴设备产业 - 穿戴设备专区 - 生物谷
英特尔CEO科再奇(Brian Krzanich)17日出席了一年一度的Maker Faire创意嘉年华，希望从业余发明者那里寻找灵感，引领新一波可穿戴设备的创意浪潮。随着智能手机销量增速逐渐放缓，包括英特尔在内的科技公司纷纷将目光瞄向了可穿戴计算设备。他们认为，包括智能手表、运动追踪器和谷歌眼镜在内的这类设备，将成为个人计算领域的重大趋势。但三星等科技公司过去一年间发布的智能手表和健身手环却并未达到预期。科再奇在全球最大创意展Maker Faire上表示，成功的可穿戴设备将源自那些专注于自身需求的个人发明者。“要开发完美的可穿戴设备，必须明白你要解决什么问题，我认为我们无法开发出能够满足所有人需求的可穿戴设备。”他说，“谁能比运动员设计出更好的可穿戴运动设备呢？”在Make Faire创意展上，数以千计的业余发明爱好者和家庭得以相互结识，并了解彼此的项目。其中最引人关注的是无人机、用语音控制的机器人和能用触角喷水的巨大金属章鱼。科再奇也会利用周末时间自己制作一些东西，他刚刚恢复了一辆1974年的兰德酷路泽。英特尔并非唯一一家关注不断兴起的个人创意发明运动的科技公司，但一直都是其中最为积极的。英特尔、ARM、Atmel和其他芯片制造商也都在此次展览上设立了展位，以便这些业余发明爱好者能够充分利用他们的最新电子元件。“这些都是未来的工程师、未来的科学家，这些人将创造出能够开发伟大产品的新公司，有可能是未来的谷歌，也有可能是未来的苹果。我们希望让他们了解英特尔的技术。”科再奇说。英特尔甚至专门设立了奖金总额达100万美元的竞赛，鼓励人们利用英特尔的技术开发各种可穿戴设备。即使英特尔成为可穿戴和移动设备芯片领域的重要供应商，现在也很难确定这项业务是否足以弥补PC行业的下滑——英特尔已经在该行业称霸了40年之久。更何况，英特尔目前仍在智能手机市场远远落后于高通。但为了让英特尔的芯片广泛应用于各类市场，可穿戴设备已经成为了一个重要目标。英特尔2013年发布了Arduino微控器，可以应用在业余爱好者开发的机器人和电子调酒器等各类设备上。（生物谷Bioon.com）