2014-04-10
优化的谷歌眼镜在医院急诊室大显身手 - 移动医疗专区 - 生物谷
许多人脑子里都有这样一种想法：戴着谷歌眼镜肯定会让他人感到很不舒服。但事事有例外，如果医生们戴着谷歌眼镜挽救病人生命，你还会这样认为吗？哈佛大学旗下贝斯以色列女执事医疗中心(BethIsrael Deaconess Medical Center)急诊室的医生们就在实验利用谷歌眼镜来治疗大量脑出血的病人。通过谷歌眼镜，医生可以立即知道患者对血压药物有严重的过敏反应。而以往，医生需要打开计算机或平板电脑来访问病人的电子病历后才能做出判断。作为谷歌眼镜的试用医生之一，史蒂夫·霍恩(Steve Horng)称：“谷歌眼镜能让我了解病人的过敏信息和当前的治疗情况，而无需打开计算机，甚至连目光都不用离开病人。”医生可以通过谷歌眼镜获取的这些信息立即展开治疗。霍恩认为，谷歌眼镜可以帮助患者赢得机会，降低终生残疾或死亡的几率。当然，贝斯以色列女执事医疗中心医生们正在试用的谷歌眼镜是由可穿戴技术公司WearableIntelligence特别订制的，与市面上的谷歌眼镜有所不同。Wear able Intelligence利用修改过的Android平台替换了谷歌眼镜原生系统，针对特定功能进行了优化。调整后的谷歌眼镜为医院专用，医生们不能利用谷歌眼镜将患者照片发布到Twitter上，也不能登录Facebook查看更新，甚至无法访问医院以外的其他WiFi网络。此外，谷歌眼镜内置的语音识别技术也被来自Nuance公司更专业的医学字典所替代。除了Wear able Intelligence，其他一些企业也在与谷歌合作，如Augmedix和APX Labs等。除了医生，谷歌还在为播音员、NBA球员和警察订制谷歌眼镜。（生物谷Bioon.com）