2014-09-29
移动医疗：风已起，猪安在？ - 移动医疗专区 - 生物谷
 当前移动医疗市场可谓异常火爆。不到一个月时间，移动医疗领域融资已超过1.5亿美元，几笔大额融资频频爆出，春雨融资5000万美元，丁香园融资7000万美元，九安医疗iHealth获得小米2500万美元的投资。互联网巨头BAT也纷纷进入该领域：百度注资好大夫在线，腾讯投资了丁香园，阿里将支付宝的应用延伸至医院内支付环节。虽然移动医疗获得资本的竞相追逐，但是其盈利模式尚不明确，该领域内公司大多处于纯投入阶段，离盈利还差着非常大的距离。在9月26日由健康界与北京安贞医院联合主办的健康圈媒体训练营上，中信产业基金投资副总裁何风志指出：“最近获得投资的这些知名移动医疗公司，它们可能收入很少甚至亏损，但是这丝毫不影响它几个亿美元的估值。当前的确是处于移动医疗发展的好风口，要做一只会飞的猪。”在所有移动互联网的细分领域，移动医疗发展难度是最大的，因为医疗的核心是发生在医院内。医疗可分为两个环节，有关健康咨询的环节发生在院外，而导诊、诊断、治疗和院内康复是发生在院内。众所周知，我国的医疗卫生都叫事业，而不是叫市场，所谓事业是指受到政府严格管制的，这也就意味着院内是移动医疗最难克服和最难进的环节。医生有很多需求，除了正常的经济利益的追求之外，更主要需求体现为他们有一颗上进的心，包括写论文、评职称并为自己的患者做好服务。针对医生的这些需求，移动医疗有一些机会。比如杏树林的医口袋给医生提供了医学资料，包括临床资料、药典、检验手册等。当前市场上有很多健康管理类的设备，但是它们却没有增加用户的粘性。如Jawbone为代表的手环类产品，有人买一个可监测睡眠的手环，可能过三个月就基本不带了，这是健康管理设备面临的最大问题。其实，慢病监测是非常有市场的。比如心脏监护设备iHolter可以帮助心脏病患者监测心脏，当患者心脏有异常时，它会发出信号，通知医院和家人。它的粘度非常高而且门槛也非常高，不是所谓的手环和手表可以取代的。另外，它号称是亚洲最大的心电数据库，大概有几十万患者，无论是对医生做科研还是患者自己监测心脏状况都非常有帮助。最关键的是，它还可以通过医保支付，这就解决了移动医疗当前面临的很大问题。我想举一个案例，就是小米网站上做的最火的东西iHealth智能云血压计。它的售价是199元，价格很便宜，外形也很酷很漂亮，有苹果风格。它的使用很方便，比如我们父母用这个血压计测完血压后，测量数据会同步上传到手机上，也会同步上传到云上。我们用手机就可看到家里父母测的血压，如果他们血压高了就可以打电话、发短信提醒他们。小米非常会营销，它写了几句广告总结了iHealth的几个特点：首先是iHealth创新生产了全球第一台移动智能血压计；第二它可以和智能手机连在一起，最早在苹果商店销售；第三是全世界仅为小米和苹果提供的；第四是小米2500万美金入股iHealth，这是投资后在美国生产的首款产品。这几句广告语抬高了iHealth智能云血压计的定位。另外，小米的品牌做得好，苹果是iPhone、iPad，iHealth是九安医疗在美国花了非常大代价才注册来的品牌。小米说iHealth除了跟苹果配，还可以跟小米配，而且配的是小米里面最低档的红米，这就意味着小米一下子成为可比肩苹果的公司。仔细分析小米2500万美元注资九安医疗，背后肯定是有一些关系的。小米手机现在出货量是2000多万台，九安医疗在医疗领域做的非常专业，可在大众市场做的不是很好，没有一个爆发点。之前是一直在美国卖，在国内的销售刚刚起步。现在九安医疗跟小米这样一个特别会营销并且极具互联网精神的公司合作，大有意味。九安医疗是一家上市公司，小米向其增资2500万美元占其20%的业务。可九安医疗的业务是代工OEM，这不是小米愿意看到的，所以它把iHealth单独剥离出来让小米入股。除此之外，按照雷军的法则，会拿出10%作为期权给九安的管理层，相当于从资本市场层面把小米和九安绑在了一起，可以更好地建立双方紧密的合作关系。我们再看一下9月18日晚间的这条新闻：九安医疗在停牌多日后发布定增方案，以每股不低于18.4元的价格公开发行不超过4400万股，同时引入小米作为战略投资人，获得了8亿元现金。之前九安医疗的价格一直在20元左右，市值约在70亿。这条消息发布后它的股票就有两个涨停。截至9月26日中午，九安医疗的股票涨到25元，市值近90亿元。九安医疗通过资本手段和小米合作，把公司的移动互联网事业往前推进了一大步。补充一点，这家目前估值90亿的公司一年销售额和利润是多少？2013年，九安医疗的销售额是4亿多，2013年利润是负的，在资本市场是非常小的公司，但这丝毫不妨碍它的市值达到90亿，也不妨碍它能以很高价格吸引资本注入。这就是移动互联网风口来了以后，用创造性的思维和资本市场结合起来，让自己飞起来的案例。九安医疗董事长刘毅和管理层持有该公司50%左右的股份，目前他们的身价达到40亿左右。怎样让你的身价达到40亿到50亿，你通过一年年的挣是不行的。我相信比九安公司老板更辛勤工作的老板有很多，他们为啥不能做到九安这么高的市值？是他们不努力吗？是他们工作不投入吗？显然不是！九安的成功，核心在于其领导者有战略远见和互联网精神，开发了与移动互联网密切相关的产品——iHealth系列。他们赶上了移动互联网这个大的风口。幸运的是，他们又拥有了资本市场这个舞台，嫁接上小米的销售，成为了飞起来的猪。总的来说，当前移动医疗的确处于一个很好的风口，它的一个特点是把资源扁平化了。移动医疗最大的问题是医院非常难进，更多的移动医疗其实可以理解为移动健康，最难的是找到买单方，让客户买单是非常难的，一定找到医药企业或者是其他人或者是社保来买单。它发展的背后，是资本在发挥推动作用。对投资人来说，现在是一个非常痛苦的过程，因为这时候很多项目如果不投，可能就会错过，如果投了，可能会投到稍微高点。阿里巴巴300亿美元估值的时候，很多投资机构看不懂，觉得很贵。450亿美元估值的时候，很多机构还是觉得贵，但是，这个时候很难投进去了。结果，1年之后上市，多少钱？2000多亿美元！资本市场很怪，可以理解为存在即是合理的。投资会不会存在泡沫？它在没有破裂前，我们都不知道是不是泡沫。有时候投资人面临的一个很大风险是怕投亏，但投资人还面临另外一个更大的风险是怕错过了好机会。很多时候，投资人明明知道很多项目被哄抬了，可没有办法，有时候必须要投一下，因为不投可能机会就错过了。某著名VC也说过，我们就是投赛道，只要是这个领域的，都要投。他们投了很多互联网金融的项目。对于当前移动医疗领域的投资，我个人觉得，有三个层面的机会：一是关注行业寡头BAT的动作。这些互联网巨头们想干什么，非常重要。如果你能知道他们要干什么，你提前在他们动作之前布局，创业做一个公司让他们收购，这是很不错的。实在不行，投资在他们前面，也是很好的选择；二是关注移动医疗公司落地。春雨也跟好药师一起合作，春雨轻问诊积累了几万大夫的资源，患者问诊之后就是买药。好药师是九州通旗下的一个医药销售平台，九州通是中国第三大医药商业公司。两家合作，一个问诊，一个卖药，携手很自然，延伸了服务，客户使用也更方便了。这点很有意思。能够接地气的这些公司，应该还是有很大的空间；三是关注传统医药企业的移动化。河北省的以岭药业是一家传统的中药企业，主要做心脑血管药品的。可是，他们要做大健康商城了，而且请来了京东的高管。这其实是非常有意思的。传统行业的大象学会跳舞之后，其实是蛮有威胁的。(生物谷Bioon.com)