互联网医疗或将爆发,医疗将是下一个被改变的大机会所在。互联网医疗是革命而不是工具,医疗产业将被改变并颠覆,医疗产业价值的核心将转移至互联网医疗运营平台。其核心价值在运营平台未来的能力,将彻底颠覆诊断与医疗科研模式,互联网医疗将使得用户通过案例数据智能自诊断成为可能,并改变医疗资源分配不均的现状。在中国,老龄化、90后、病患群体基数庞大等因素将使得中国互联网医疗加速应用,有望领先全球。我们认为,互联网将能突破医院资源、数据的围墙,改变并大幅优化医疗健康产业。医疗资源的紧缺性使得国内互联网医疗创新和市场空间巨大,产业规模有望超过2000亿。医疗资源的紧缺使得患者、医院、医生等产业产业参与者痛点众多,而互联网正是解决这些痛点的契机。我们预计,互联网医疗产业将使得产业链价值重新分配,患者、医院、保险公司、医药器械公司都将成为产业价值的贡献着,我们尤其看好从保险公司和医药器械公司获得价值的互联网医疗商业模式。互联网医疗本身也将衍生出新的产业价值如领先的医疗健康穿戴产品、新模式的诊断服务等。我们认为,互联网医疗产业价值来源主要为互联网医疗运营平台和移动互联医疗健康穿戴设备,考虑到相对稳定的需求,预计产业规模有望在未来超过2000亿。理解医疗体制,从用户积累和产品模式创新发展寻找互联网医疗大机会。我们从中美互联网医疗领先公司的商业模式分析体会到,医疗体制特别是医保体制的差异导致商业模式的重要差异,理解中国医疗体制的现状和改革方向,是拓展互联网医疗业务的基础。而从商业模式判断来看,目前主要分两类:第一类,从医疗穿戴研发入手发展客户继而形成平台用户的,第二类,集成医生资源、知识资源、社群沟通资源等,积聚用户成为运营平台。我们看好第一类中技术品牌领先者,看好第二类中商业模式领先者。我们认为,在运营平台方面用户积累和资源整合能力领先、在医疗穿戴方面技术研发和品牌领先是定位当前互联网医疗好公司的关键判断标准。