2014-09-10
记录运动强度和心率，Apple Watch特供两款健康应用 - 移动医疗专区 - 生物谷
“我们并不是直接将iPhone缩小，放在你的手腕上。它是人机交互上的一次突破。”北京时间9月10日凌晨1点59分，苹果揭开了智能手表的面纱，发布Apple Watch，全场欢呼！苹果为Apple Watch提供两款健康应用，Fitness和Workout。苹果公司CEO蒂姆·库克亲自讲解了这两款健康应用。Fitness能计算跑步情况，提醒久坐的用户站起来活动，能记录多种运动的数据。Workout则能计算卡路里消耗情况、运动距离、耐久性。Apple Watch售价为349美元起，2015年年初发货。虽然，Apple Watch具有传统的方形表面，但是它拥有18K金、玫瑰金、银色等多款表带，它还提供三种型号：Apple Watch、Apple Watch Sport和Apple Watch Edition。Apple Watch是一款全方位的健康和运动追踪设备，根据官方演示视频显示，Apple Watch提供了一种全新的交互方式，通过边缘的旋钮可实现缩放地图、滚动信息、返回桌面等功能。Apple Watch采用蓝宝石屏幕，并且支持SIRI语音助手功能，背面的LED可以监测心率，并且支持无线充电技术。并且，其触摸屏可以区分“触摸”和“按压”两种感应效果。此外，Apple Watch将通过轻微的震动来提醒用户。最后还有一点非常有趣，两款苹果手表间可以进行互动，使用者可以通过在屏幕上画画或者点击震动的功能来与列表中的联系人快速沟通，并且用户可以使用苹果手表进行订机票与订酒店服务。同时，苹果推出了Watch kit，能够让开发者更好的为苹果手表制作程序。值得高兴的是，Apple Watch除了支持iPhone6和6 Plus，也支持iPhone5、5c和5s，这意味着将有更多的苹果用户能够体验到Apple watch的功能。但是，直至发布会结束苹果也尚未透露Apple Watch的续航时间。(生物谷Bioon.com)