2014-11-06
健身产业触网之后有哪些新商业模式 - 移动医疗专区 - 生物谷
据初步统计，城市居民用于个人健身的消费每年以30%的速度递增，明显高于全球20%的平均速度。而我国现有大小健身机构逾两万余家，按全国人口15亿计，人均健身机构拥有量为每10000 人才拥有一家健身机构，因此，即使在健身俱乐部呈几何级数增长的情况下，仍不能满足人们对专业健身机构的需求。在如此大市场空缺下，健身产业在触网之后有了许多新玩法，包括结合数据的智能化健身用品备、以激励为导向的的健身app、虚实结合的减肥教练模式、个性化减肥资讯等，动脉网列举出以下这些新兴的、正在日趋流行的商业模式，也代表了这个行业联姻移动互联网所探索的新兴经营方式。包括智能体重秤、智能瑜伽垫、可穿戴运动追踪器等，这些冠以智能名头的硬件产品更注重基于数据的管理。监测体重、BMI、体脂、骨量、基础代谢率等身体指标，并记录分析数据，健身硬件正在全面向着与app结合的智能化方向发展。此类产品的营收模式主要是销售硬件设备本身。比如说NIKE+ Running事实上也可以将其看作健身硬件设备，也就是运动鞋结合app加载数据管理的模式。因此，往日的健身用品制造商们，赶紧用智能武装你的产品吧！2013年张悦一款智能体重秤Latin 是国内智能数字健康公司 PICOOC 与女性经期应用大姨吗合作开发的一款智能体重秤，Latin 没有显示屏，所有数据的读取都会通过智能手机应用单独向用户呈现。Latin 借助大姨吗2000万的注册用户获取更丰富的数据样本，同时利用PHMS数据分析系统，为用户提供分析报告和健康建议，将数据上传到云端，用户可以从中获得更多的健康建议。Latin 早期预售价是499元，易迅网是首发合作伙伴， 目前主要在易迅网和京东出售，价格为299元。2011年申波、鲍平军和司建铭一款基于GPS全球定位技术计算运动数据的App能追踪运动路线，监测距离、速度。同时，你也能实时查看运动所处位置以及运动图表，并了解卡路里的消耗情况。对于运动初学者，咕咚运动+还会提供一些运动计划。其初级运动计划就是走路运动，每周运动三次休息4天。每次运动都在14分钟以上，有具体的快走、慢走、放松运动时长安排。此外，咕咚运动+可以搭配一些相应的智能手环、心率仪使用。目前的商业模式是配套硬件的出售，未来将会从电商、垂直社交网站和个人增值服务来挖掘市场。2014年：Neyma Jahan：一款加入了压力传感器的智能瑜伽垫配套app能够根据用户在瑜伽垫上的位置、身体状态的分布情况，生成用户瑜伽锻炼时的实时热图，以图示和音频提供个人姿势指导。用户可以通过 SmartMat 的动作记录、分析获得姿势指导，对自己的训练有一个量化的理解。SmartMat 目前还在indiegogo众筹，一套 297 美元。而产品正式上市后的售价，将会为450美元。（更多详情看这里）减肥或者健身本身是一件需要长期坚持又很难坚持的事情，虽然大家总有美好的意愿，但多数人总是半途而废。因而用有效手段激励健康饮食和持续运动的确十分必要，许多创新模式真是从这个出发点切入的。包括植入游戏化理念的健身app，减肥社区，减肥计划制订等，促进坚持锻炼和控制饮食。2012年吉尔福·奥博赫（Geoff Oberhofer）和张一凡利用心理因素的游戏化平台GymPact 通过GPS追踪技术监督用户是否坚持到健身房锻炼。如果玩家达到了锻炼目标就可以赢得现金，没能兑现锻炼承诺而遭到每次扣掉5到50美元的惩罚。每周日GymPact将计算结果，那些成功完成次数的用户将得到现金奖励，他们的奖金来自那些未完成次数的人遭受的罚款。而 GymPact 则是收取其中3%的交易费用。据统计，目前这套奖惩激励机制可以实现86%的成功率。2012年Saeju Jeong一个融入各种激励和奖励功能来刺激用户来进行减肥的app这款应用能无缝的跟踪你的减肥运动和饮食状况。并且减肥教练融入了各种激励和奖励功能，以此来刺激用户来进行减肥。使用减肥教练，你只用输入少量的基本信息，它就能全面的监督你减肥。根据应用本身特征，Noom Weight Loss Coach 放弃了付费安装、广告等商业模式，而是采取免费增值模式。应用的基本功能是完全向所有用户免费开放的。但是对于那些想要获得更高质量健身指导的用户，Noom Weight Loss Coach 推出了按月付费的方式。2005年Mike Lee和Albert Lee通过自我记录与分享记录激励减肥行为它的作用非常简单，便是记录你每天的热量摄入和消耗，来帮助你更好地减肥。应用内置了超过400万种食物的热量数据，而且每天都在更新，并且支持条形码扫描，让你更方便地记录热量、脂肪、蛋白等物质的摄入量，当然你也可以输入自己的食谱。另外，你还可以添加来自各种社交网络的好友，查看它们的食物摄入及热量消耗记录，从而激励自己更好地瘦身。MyFitnessPal目前的营收模式是只支持广告，但随着越来越多的数据驱动，它还会采取什么变现方式将是件有意思的事。有了移动技术和智能终端设备，想要通过健身教练来指导有效健身不再必须到健身中心报道了。传统实体健身中心正在转向虚拟健身中心，通过应用程序链接会员与教练能够实现有效沟通，和一对一定制服务，并能更贴合健身者的时间安排。2013年LLC一款真人版健身appTruTrainer 是一个应用程序，为每个用户提供了一个真正的私人教练，用户可以创建他们的账户，选择他们的教练，听取个人身体素质建议的指导，获取教练定制的培训。TruTrainer 还会跟踪用户的进度以便私人教练可以查看数据，并使他们的客户不偏离轨道。2010年Jean Nidetch一款虚拟实体结合健身的appWeightwatchers 算是历史悠久的瘦身品牌了。以瘦身为目标的实体健身俱乐部，以往会员需要集中去会馆健身和交流，但近几年开发了健身教练app，会员可以加入实体俱乐部，也可以选择加入虚拟瘦身俱乐部，通过app教练远程提供一对一的瘦身之道。虚拟俱乐部同样会收取会员费，但为那些觉得专程跑去健身中心的人而言却更加便利，更符合个人时间的安排，也更易利用碎片化的时间来健身。近几年，weightwatchers 实体店的业务量在逐渐降低，而虚拟健身俱乐部的收益却再增长。2008年Jason Jacobs 和 Michael Sheeley结合多种传感器的健身应用RunKeeper 能够记录你的热量消耗、步伐、距离，并在地图中描绘出来。当然，你还可以创建专属的跑步路线，并通过耳机收听语音教练的提示，获得更好的训练效果，改善健康状况。另外，RunKeeper还支持多种传感器，可以额外购买配件实现心率监测功能。应用的售价为免费，主要以销售跑步课程、会员盈利，收取每月10美元或每年40美元的订购费。减肥资讯从来都不缺乏，但当下的减肥资讯已经不同以往，正在转入个性化、智能化、互动化模式，通过广告收费和内容收费的模式皆有。2011年马海华定制化减肥食谱内容“薄荷爱瘦身”曾用名为“减肥食物库”，由薄荷网推出，关注食物与减肥的关系，收录了700多种食材和8000多种包装食品，拥有“减肥推荐”、“减肥评价”等功能，致力于帮助广大用户解决减肥期间“吃的问题”。升级版的“减肥推荐”功能综合了食物热量、饱腹感以及健康度等数据，利用科学数据模型计算出适合减肥期间食用的，能够提供合适热量摄入并且营养充足的食物，旨在为减肥期间不知道吃什么的用户推荐适宜的减肥食物。薄荷爱瘦身还对食物热量、食物饱腹感、食物健康度三个食物星级分别作了排序，从而让用户更为便捷地比较食物的各项数据。薄荷爱瘦身通过为用户推出NICE减肥食谱收费，目前食谱的价格下调至最低每天0.5元。综上所述，在互联网环境下，无论从硬件还是从软件、或者从人——真实个体的健身教练作为切入点，都有创新模式的可能性，即便是由来已久的健身资讯内容也和以往的玩法大不相同了。而这些模式并不是割裂的，往往多种模式进行结合，互相促进和补充开发。（生物谷Bioon.com）原文地址：