2014-11-12
可穿戴设备诱惑巨头豪赌医疗智能化 - 移动医疗专区 - 生物谷
根据晨哨研究部的观察，国际市场正刮起新一波可穿戴设备潮，可穿戴式设备可用于对个人的生活和运动进行跟踪并提供数据共享。尤其是医疗领域里的可穿式设备将是未来最受消费青睐的，而目前各大巨头都在通过收购或者是发布相关的医疗健康的可穿戴式设备，积极布局医疗健康领域，进一步的扩大医疗健康领域的市场份额。(Wearable Devices)是把传感器、无线通信、多媒体等技术嵌入人们眼镜、手表、手环、服饰及鞋袜等日常穿戴中而推出的设备，可以用紧体的佩戴方式测量各项体征。比如，可以用蓝牙耳机进行检测血氧含量，可以用手表进行各项健康指标的基本监测。根据Juniper Research发布的最新数据显示，穿戴式设备有望在未来数年迎来大爆发。全球市场在穿戴式设备上的花费将在今年达到14亿美元。到2018年，这一数字将达到190亿美。纽约时间10月21日，普华永道发布了《可穿戴式设备的未来》的报告，该报告认为可穿设备将是"下一个大事物"，预计到2018年，可穿设备的出货量将达到1.3亿台。该报告指出可穿设备将很大地影响着几大大行业的发展，分别是娱乐媒体、医疗、零售以及科技。其中在医疗健康领域里面，可穿戴式设备在未来的50年，可以更好的帮助消费者去更有效率的管理他们的健康状况。根据晨哨研究部的观察，随着很多的IT和医药巨头都对可穿戴式设备领域表现出浓厚兴趣，除了加强自身的科技研发，发布一系列的可穿戴式设备用于医疗健康行业外，收购行动也愈演愈烈，将掀起一场可穿戴式设备的收购潮。3月，英特尔公司1亿美元收购健康监测佩戴表商Basis Science，该公司的主打产品是健康跟踪设备，包括内置心率检测仪、运动强度检测仪以及体温表温度计等。Basis Science 是Jawbone 和Fitbit的直接竞争对手，但是市场份额比较小，不过在健康跟踪指标上，做的比前两个竞争对手更全，也更偏向医疗属性，英特尔借此并购进入可穿戴移动监测产品的芯片领域，看好未来的发展潜力。5月，爱尔兰的外科手术设备生产商Covidien收购了可穿戴设备公司Zephyr Technology。Covidien过去一直专注在外科专业领域的医疗器械生产，但近年来开始向健康监测类产品发力，比如呼吸监测，心率监测产品等。这家公司的主打产品BioHarnes是一款监测带，用于实时监测心跳、呼吸、心电图以及姿势等指标。Zephyr同时也推出一款块状移动产品BioPatch，这是经过FDA认可的需要处方的一款产品，在功能上类似BioHarness，但数据记录更加专业，对临床监测有更多意义。Zephyr面向临床应用的可穿戴设备与Covidien未来的战略规划非常一致，Zephyr已经在业内建立一定的临床应用名声，销售渠道和医院合作渠道也比较完善，是Covidien进入移动医疗比较好的切入口。同月，三星发布了可穿戴医疗保健平台Simband，三星将这款名为Simband的健身腕带称作一款"调查式设备"，可以帮助该公司将传感器和其他电子元件与软件和服务相融合，从而创造出未来的数字健康技术。Simband是一个向其他企业开放的平台。10月医疗设备行业的巨头飞利浦发布了一款全新的可穿戴式医疗设备，该设备搭载的传感器可以时刻监控慢性肺病患者的各种生理指标，从而掌握患者的身体状况。收集的数据将被发送到用户的移动设备上，并进一步上传到云端的医疗保健的数据库中。谷歌正在研发一款内含测量眼泪中血糖水平传感器的隐形眼镜，并将所收集的数据发送到智能手机等移动设备中进行读取和分析，以避免糖尿病患者通过刺破皮肤采集血样检测血糖水平。目前，除了谷歌之外，一批科技企业对可穿戴医疗健康设备的产品创新价值的挖掘也毫不示弱。据微软内部人士声称，公司2011年便已开始启动葡萄糖感应隐形眼镜项目；荷兰Novio Sense公司也在研发一款类似的内置眼内的传感器产品，可远程检测眼内葡萄糖水平，预计今年将进行第一阶段的临床试验。索尼进军健康追踪市场，推出健康追踪微型芯片Core，可内置到智能腕带等其他产品里。这说明可穿戴式设备在医疗健康领域的技术发展不断推陈出新，成为巨头公司们未来盈利看好的重要方向。可穿戴式设备将颠覆传统的医疗领域，开启医疗细分领域的智能化。由于可穿戴式医疗设备可以持续的跟踪患者的后续情况，同时医生可以动态评价药物的疗效，及时的跟踪患者的康复进展情况，发现其潜在的风险因素。比如对日常跑步数据进行跟踪，监测并记录糖尿病患者的血糖指数以及监测医院病人的心脏速率等。因此可穿戴式设备将开启医疗细分领域的智能化，将颠覆医疗健康领域里的传统诊断、记录和监测患者病情的模式。ABIResearch的分析师表示，2017年，用于远程病人监控以及在线专业医疗的应用将占整体可穿戴式无线设备市场的20%。2011年时此一占比仅为不足10%。其在医疗领域的快速发展，主要是便于穿戴且能自动上传收集到的数据，而且能做到定期收集、共享、分析并能在必要时更为及时有效地做出适当的反应。心脏病监测中，一次心电图难以扑捉到有效的诊断依据，可穿戴式的设备可以很方便帮助患者监测并记录心电数据。可穿戴式心电检测设备，不仅可以有效地记录动态心电图（DCG），还可以连续24小时心电活动的全过程，包括休息、活动、进餐和睡眠的心电图资料。能够及时发现常规心电图（ECG）不易发现的心率失常和心肌缺血，是临床分析病情、确立诊断、判断疗效重要的客观依据。比如 Ihealth的无线动态心电图监测，其监测器内置电极和监视器，可放置在普通衣服的里面。监测器所收集的数据可以无线传输到用户手机中，然后自动发送到云端，使得医生可以轻松访问这些数据。高血压是严重威胁生命健康的心血管疾病。患有高血压的病人需要测量血压时，是需要按时定点的把测评的血压值给记录下来，而且还要经常把记录的数值汇总发给医生。可穿戴式医疗设备可以24小时动态的监测用户的血压数据，向医生提供不同时段的血压数据信息。MIT在2009年就开发出了能长时间连续测量的"可穿戴式血压计"能够24小时连续测量的血压计。而2014年中国九安开发的动态血压监测仪则是可以穿在背心里，提供24小时的血压监控，同时也不会影响用户的日常生活。传统的血糖检测是通过监控餐后或空腹血糖，但是餐后或空腹血糖的测定，只反应患者的某一具体时间的血糖水平，并且容易受到饮食、心情和糖代谢等各种因素的影响，对血糖的波动较大。而可穿戴式医疗设备可以实施动态血糖监测，其可以更好的掌握血糖的变化，可以帮助患者及时的发现问题，并且降低糖尿病并发症的风险。目前谷歌正在研发测血糖的隐形眼镜，，其内置了无线芯片以及葡萄糖监控传感器，可以衡量佩戴者眼泪中的葡萄糖水平，可以有效的帮助糖尿病人监控血糖水平。随着人们对自身健康的关注度逐渐提高，用于个人健康管理的可穿戴式医疗设备受到了消费者的青睐。通过这些监测到的数据，可以对用户的体质和健康状况进行风险评估，并结合数据给出一些睡眠、饮食、运动和服药等个性化改善建议，让用户保持一个较稳定的身体健康状况。目前，各大公司都发布了相关的可穿戴式医疗设备用于个人的健康管理，无论是目前市场火爆的Jawbone UP运动手环还是Fitbit是运动及睡眠追踪腕带，都说明消费者开始关注用于健康管理的可穿戴式设备，各大公司都已经积极布局可穿戴式设备。（生物谷Bioon.com） 