世界移动通信大会(MWC)已经在西班牙巴塞罗那拉开大幕，全球1700多家参会企业将推出新产品、展示新技术，其中包括来自中国的近百家企业。大会将着重介绍移动领域最重要的创新和进步，并致力于研究移动技术对垂直行业的影响和推动。在这个以移动产品为主的展会上，诺基亚首款Android设备、三星最新Galaxy旗舰产品将先于iPhone 6亮相，厂商将进一步推动这个快速成长中的新产品类别的发展。分析称，可穿戴技术将成为本届大展上最受关注的焦点之一，三星、华为、HTC等主流厂商都将推出可穿戴产品，而众多创业公司也不甘落后，将借MWC这个舞台展示其可穿戴新品。在1月份举行的国际消费电子展览会上，多家电子巨头公司就纷纷力推自家产品，掀起了一场“可穿戴”热潮。而在今年的移动通信大会上，智能可穿戴设备将再度成为最受关注的热点。三星、LG、索尼、HTC、华为和中兴等知名企业都有望推出智能手环、手表等可穿戴设备。随着更多业内巨头都对智能可穿戴领域表现出浓厚兴趣，今年或在业内掀起一场收购热潮。有消息指出，谷歌、苹果和三星等科技巨头可能收购可穿戴设备厂商Basis Science。目前，全球科技并购的活跃度也达到了2000年科技泡沫以来从未出现过的高度。据商业数据统计机构Dealogic的报告显示，2000年前几个月全球科技并购总额为780亿美元，今年以来全球科技并购总额已经达到500亿美元，意味着今年是继科技泡沫之后又一个科技企业集中采取并购动作的一年。A股可穿戴板块中，奋达科技最新公告以1200万元入股一家智能穿戴终端产品公司和一家传感器公司;北京君正在互动平台表示，预计会有公司客户参展此次MWC。据瑞信集团预测，目前全球可穿戴市场规模约为30亿美元—50亿美元，未来两到三年有望成长为300亿美元—500亿美元的巨大市场，未来3—5年终端复合增速将不低于50%，整个行业存在巨大商机。特别是随着4G和移动终端的普及，中国国内可穿戴市场也将迎来爆发性增长。根据艾瑞咨询的数据，2013年国内约售出675万台可穿戴设备，2016年将快速增至7350万台;2013年国内可穿戴设备市场规模为20.3亿元人民币，预计到2016年市场规模将达169.4亿元人民币。业内分析指出，目前智能穿戴市场主要以手环、手表、眼镜等产品形式为主，主要分布于娱乐休闲以及健身、医疗健康领域，预计运动健身、医疗健康等领域，未来可穿戴设备发展领域势必会更加宽阔。光大证券认为，可穿戴设备将带来硬件产业链的变革。手表等可穿戴设备的个性化程度高，款式多，生产方式不同于传统消费电子的单一机型大批量生产方式。可穿戴设备是配饰，用户在形状、颜色等外观特征方面有各种不同的诉求，功能的多样化更是增加了可穿戴设备的款式。据不完全统计，国内目前涉足可穿戴设备领域的上市公司主要有24家，与国外主楼厂商做产品不一样，国内这些上市公司中的20家公司聚集在产业链的上中游，占比在80%左右。光大证券指出，可穿戴设备市场还未成熟，产业链都在探索其定义和功能，大陆公司在该市场并不显著落后于国际一线公司。相信，一批大陆电子公司将随着可穿戴设备市场的兴起而成为行业龙头。海通证券指出，可穿戴设备将是智能手机后另外的热点，可穿戴设备爆发后，mems、FPC和粉末冶金是三个最受益的行业，这三个应用的结合将带来更多用户体验、更多数据传感、更多变形应用，将人的娱乐、办公、社交、教育和医疗需求更好的融合。看好2014年开始各类可穿戴设备的爆发，以及这些应用在智能手机的强化，未来mems、FPC和粉末冶金龙头分别是歌尔声学、得润电子和长盈精密。此外，水晶光电(预计是谷歌眼镜双目供应商)、德赛电池(预计是谷歌眼镜供应商)、环旭电子(无线模组)等也将受益。歌尔声学在蓝牙技术、声光电一体化技术的积累，无疑是可穿戴设备的龙头。申银万国研报中称MEMS传感器是可穿戴设备产业链中上游技术的核心。A股中可穿戴设备上游端的主要上市公司一共有9家。其中包括生产MEMS传感器及其配件的歌尔声学、水晶光电、苏州固锝以及汉威电子;生产柔性概念元件的得润电子和丹邦科技;生产非晶态合金的安泰科技和云海金属;还有生产电池、处理器和储存器的德赛电池。此外，产业链还有国内涉足语音控制与交互技术的科大讯飞以及体感交互技术的数码视讯。骨传导耳机是未来可穿戴设备产品的标配，主要组成部分是通信芯片、传感器和微型电机，涉足的公司主要是共达电声、歌尔声学、海能达;无线通信模组对数据传输的稳定性和高效性的要求，涉足的公司有环旭电子和达华智能;组件，包括计步器和掌上监护仪、GPS和运营服务，这也是可穿戴设备在医疗领域的重要拓展，主要公司有九安医疗和宝莱特。国内涉足可穿戴下游为成品产品的上市公司只有中颖电子、宝莱特、九安医疗和奋达科技四家。奋达科技:华泰证券认为，公司自主研发的蓝牙4.0芯片模块在满足自身蓝牙音箱需求的情况下，将有机会向外销售并受益于智能终端产品高速增长;公司多媒体音箱业务创新多将持续受益智能终端、车载需求等维持较高增长。奋达科技与台湾元太科技联合发布了一款智能手表，整合了奋达科技在无线方面的优势和元太科技在显示方面的优势。汉威电子: 公司主营业务为气体传感器的研发、生产和销售，并有望在高端产品上实现进口替代。传感器是环保监测、安全生产、自动化控制等物联网领域的关键元器件。广发证券研究员蔡红辉指出，通过产能投放、营销改革以及大量的研发投入为公司占取更大未来市场奠定了基础。北京君正: 华泰证券研究员周毅认为，北京君正在可穿戴AP低功耗领域拥有的是全球领先优势，且此优势至少可以维持到2014年8月份。公司业务弹性巨大，未来空间可期。德赛电池:华泰证券研究员唐宗辰认为，可穿戴终端是公司未来重点规划的业务，由于可穿戴设备对电池技术的轻薄、能量密度、安全性能要求较高，而公司在这方面优势明显，未来将充分受益。中颖电子：公司是国内领先的集成电路设计企业，自设立以来一直从事IC产品的设计和销售，并提供相关的售后服务及技术服务。公司所设计和销售的IC产品以MCU为主，MCU产品划分为家用电器类、电脑数码类、节能应用类三个类别。环旭电子：设备连接的无线纽带，微小化贴片工艺先锋;环旭电子是苹果无线模组的两大供应商之一，产品广泛应用于MacBook、iPhone和iPad上。智能眼镜的重量是一般智能手机的1/3，轻薄化要求远远超过绝大多数手机，智能手表的面积和体积也大约是智能手机的1/6至1/8，但功能上却相差不大，这就对元器件和组装工艺的微小化提出较高要求，公司必将凭借微小化贴片工艺的核心技术优势在可穿戴设备产业链占有一席之地。