《生活大爆炸》第六季里，Howard和Raj花了5000美元买了一台制造的二手机。不过，随着关键的过期，相信他们会以更便宜的价格买到中国制造的3D打印机。人们认定3D打印技术可以引领制造业和无数其他产业的革命，随着一种名为“”技术的关键专利在2014年2月的过期，荷兰3D打印公司的设计专家Duann Scott认为，这将重演熔融沉积成型技术的故事，相应的打印机的价格将大幅下降。熔融沉积成型（FDM）3D打印技术是一种简单的3D打印技术，当它的关键专利到期时，迎来了开源FDM 3D打印机的大爆发，最便宜的FDM 3D打印机价格从14000美元降到了300美元。爱好者级别的3D打印机得以大众化。“创客”运动诞生，倡导设计者在家一次制造一件物品，这种现象愈演愈烈。而Makerbot是这个时代的英雄。Makerbot适时的出现，将桌面型3D打印机带入家用市场，让更多3D打印爱好者接受，而自身价值也不断被扩大。最终，Makerbot被3D打印巨头Stratasys公司以价值4亿美元收购。今年2月到期的“激光烧结”的技术，是成本最低的3D打印技术，由于可以全方位立体打印，激光烧结生产的产品可以作为最终产品出售。激光烧结专利的过期把平面打印巨头惠普也吸引进了3D打印行业。在今年3月的年度股东大会中，惠普CEO 梅格·惠特曼(Meg Whitman)宣布将在6月进军商用3D打印市场。“从企业层面来讲，3D打印市场的规模要更大。”梅格·惠特曼说。曾于1986年发明了重要的3D打印工艺——选择性激光烧结（sls）的Carl Deckard认为“由于那些有20年历史的专利大量到期，我们正处在3D打印行业的一个重要转折点。”Carl作为创始人的3D打印初创公司Structured Polymers 近期刚刚在股权众筹平台MicroVentures一周募集120万美元种子资金，“这尤其为商用3D打印市场带来了新机会，而Structured Polymers将以更加便宜的价格提供更加专业的材料。”不过，人们相信，制造业大国中国将会在这场盛宴中分得一杯羹，正如《生活大爆炸》中Raj所说，便宜的3D打印机都由中国制造（不然还能有哪里呢？）。另外，中国工信部在2012年发起一项计划，以2亿元人民币（3200万美元）资助了10个3D打印研究中心。