2014-07-27
胡小龙：从超续航电池、POCT到移动医疗的创新思考 - 移动医疗专区 - 生物谷
特斯拉电动车的搅局还没有平息，又看到了铝空气电池续航1600公里的报道。我们好像赶上了。虽然乔布斯的逝去让我们着实悲伤了一段时间，但是，创新的步伐好像没有因为巨人的离开而停止，倒是苹果手机系统显得越来越封闭， 把问题搞得复杂是我们科研人员的癖好，专利的保护好像唐吉柯德的一身盔甲。其实，这些东西一点也保护不了我们自己，相反，有时还阻碍了科技的进步和发展。 有人说，山寨机虽然在技术上没有创新，但是在营销模式上突破一种封闭，难道不也是一种创新吗？ 谈到我们的快速定量的检测，。但是，我们忽略了一件事，就是每个产品的诞生是与他的用途和背景相关的，快速检测具备的是快速和便捷，牺牲的是准确和灵敏度。那时，我们对这种层析检测的小玩意赋予了太多的使命，它一时无法承载。基于这种想法，就像电动汽车一样，。 可喜的是，行业内永远有一批殉道者，他们宁愿被拍死在沙滩之上，不断的尝试着新的定量模式，。POCT（Point of Care）概念的提出正是这种努力的结果，如今POCT已经成为风投的宠儿。这里除了生物学家的贡献以外，还要感谢那些电子、光学和机械方面的专家，医疗产品也渐渐的揭去他神秘的面纱，和电动汽车一样，一切趋于简单和实用。 。有人问我移动医疗在中国何时成为现实，其实，我已经看到了一些曙光。在，家庭医生的职能有些像以前的单位的医务室，主要是处理一些小毛病和医疗咨询。这种模式对移动医疗来讲是再合适不过的了，主要是信息的传输。但是，在中国，目前到医院看病还是主流，任何病患都渴望得到高级专家的诊治，造成了资源极度浪费，和每个阶层和地域的医疗资源的分配不对称。那么我们的快速定量检测将会变成检验的中坚力量。这辈子就没有白干！有道是：。 来源：移动医疗投资联盟微信平台（公众号：）作者：，归国学者。上海八通生物科技有限公司董事长。多年从事快速诊断产品的开发和生产。目前主要开发医疗、毒品检测以及食品安全的快速定量检测试剂。