日前，微信官方宣布，即日起，微信公众平台新增设备功能，当前支持智能接入，其他类硬件设备产品将陆续开放。这是一个值得关注的信号。尽管到目前为止，除了时尚前卫的达人圈，绝大多数人群对于“圈里热闹”的可穿戴设备仍然还略显陌生，但不可忽视的是，“可穿戴”逐步渗透普通人群日常生活的趋势已若隐若现。事实上，从2013年起，包括智能手环、智能手表在内的智能可穿戴设备在中国已经悄然兴起。自果壳电子去年6月正式推出果壳智能手表后，奇虎360去年10月发布了一款主打儿童安全的智能手环;此后，包括华为、中兴、酷派等一大批硬件企业也纷纷研发智能可穿戴产品。艾媒咨询发布的报告数据显示，预计到2015年中国市场可穿戴设备市场出货量将超过4000万部、市场规模达到114.9亿元。国内“可穿戴热”只是这个全球潮流的一个缩影。英国移动咨询公司CCSInsight近日发布一项预计，随着一大批新产品即将上市，2014年全球可穿戴设备的出货量将增长129%。数据显示，可穿戴设备在2013年的出货量为970万台，CCSInsight预计今年的出货量将增加到2200万台，到2018年将增至1.35亿台。从累计销量的角度来说，可穿戴设备未来5年的总销量将达到3.7亿台。另据市场研究公司IDC报告称，2014年全世界范围内将超过1900万个可穿戴设备，这将是2013年的3倍，而从现在到2018年，可穿戴设备的装运量将产生78.4%的复合年增长率，最终在2018年达到1.119亿的世界运载量。不同机构的预测数据略有差异，但相同的是数据背后信心满满的增长预期。业内人士表示，从数据可以看出整个行业对可穿戴市场都充满信心，也必将使之成为风口浪尖的产业。这一产业经历的“风浪”之一就是资本的先行渗透。资本实验室数据显示，2013年全球可穿戴技术领域完成投资交易64笔，披露的交易额为5.6亿美元。事实上，资本先行蛰伏的意图和迹象已经很明显。今年4月份，可穿戴芯片创业公司Ineda对外宣称，公司获得一笔1700万美元的融资，投资者包括半导体行业巨头高通和三星电子等，这一投资计划似乎正是源于对现状的不满与未来的期待。Ineda针对智能手表和其他可穿戴计算设备设计低能耗的芯片。“在当今的市场上，人们用智能手机的技术来支持这些手表，这创造了不错的产品，但是没有突破性的产品。”Ineda董事长桑杰·哈(SanjayJha)表示。据悉，Ineda将利用这笔资金开发超低能耗的芯片，使可穿戴设备的使用时间延长到一个月无需充电。Ineda董事会成员克里什那·雅拉加达表示：“可穿戴电子设备和物联网产品是一个创新的开阔地，Ineda在恰当的时间，以真正具有破坏力的架构进入了这个市场。”国内私募投资市场也正经历着这样的场景。不过，一个值得关注的现象是，进入2014年以后，可穿戴设备的投资更多地是集中涌向医疗健康领域。今年3月份，移动健康创业公司“37健康”在天使轮融资即获得千万级人民币，其产品为血压管家App。投资方包括秉鸿资本，五岳资本，英诺天使基金，北软天使基金等私募机构及天使投资人赵志平先生。据“37健康”创始人表示，其正和国内几家血压计厂商展开合作，其中跟台湾某知名血压计厂商建立了战略合作关系，建立“软+硬”的业务模式。咕咚网的A轮6000万元人民币融资也与医疗健康相关。这一深创投领投、中信资本创投参投的融资项目，产品包括咕咚社区、咕咚运动App、手环、蓝牙秤等，通过咕咚手环、APP等监测用户运动睡眠等，并在云端建立个人健康档案。此前，咕咚已于2011年获得盛大资本1000万元的天使投资。业内人士表示，由今年一季度的投资动向来看，进入可穿戴领域的资金正在猛增，而医疗健康领域越来越被投资人看好，可以预见的是，该领域将持续升温。这其中，、健康服务刚性需求成为支撑可穿戴市场的重要逻辑。“医疗健康问题一直是国民痛点。一方面是传统医疗的不足和局限，另一方面是人口老龄化加剧、人口流动性上升，老年人和亚健康人群的随身医疗、医护，远程实时了解家人身体状况都成为急需解决的问题。移动医疗、健康服务也成为可穿戴设备领域的刚需，商业模式较为明显，因而也成为可穿戴创业和投资的热门领域。”有分析人士表示。事实上，健康医疗可穿戴崛起的背后正是移动医疗的兴起。根据艾媒咨询统计，2012年我国移动医疗市场规模达到18.6亿元，较上一年增长17.7%。预计2017年底，中国移动医疗市场规模将突破百亿，达到125.3亿元，其中医疗设备市场销售规模将接近50亿元。业内预计，医疗保健需求的快速增长，以及苹果等科技巨头的新产品逐渐成熟，可穿戴医疗市场有望迎来爆发式增长。不仅如此，与可穿戴设备密不可分的应用在健康医疗领域具有明显优势。上述分析人士表示，健康医疗设备所提供的服务是细分的，用户群相对固定，用户特征明显，需求清晰，可利用的数据多。与此同时，传统医疗设备厂商、互联网与科技企业以及移动互联网的创业团队，都在这个领域中探索。移动互联网和大数据让医疗健康服务模式发生变化，、慢性病监控、医疗大数据管理将成为可能。“目前医疗健康可穿戴领域方向较清晰，产品待打磨，用户需求需要有好的体验来带动。技术并非不可突破的瓶颈，关键还在于对用户刚性需求的把握和满足，最终还要落实到产品和服务上。”上述分析人士称，医疗健康可穿戴设备的壁垒仍在专业领域，硬件创业团队与传统行业跨界合作，连接智能、互联网与专业服务，通过设备让用户获得更方便更好的健康/医疗服务，会是一个好的突破口。