小米推出79元的手环，这个价格在同类可穿戴设备上可谓前所未有，外资品牌的同类产品价格普遍在300元人民币以上，本土产品的价格可能稍低但也达不到79元这样的程度。小米进入可穿戴设备在战略上可以说是必然的，但此款手环对市场的主要吸引力仍然是价格为先，可能还有一定的品牌影响力和时尚设计的因素，但都不是主要的。在手环的功能上，此款产品没有突破任何市场上的技术，差异化缺失。手环设计上比较简单，主要是睡眠、运动监测以及闹钟功能，而在营销上希望和小米手机联动，主要通过品牌效应和价格来吸引用户。小米在营销上比较成功，类似苹果的设计和苹果一半的价格是背后主要的推手。此款手环的定位也是一样，通过让市场吃惊的价格赚取眼球。但就产品设计本身来看，小米手环最大的困境仍然是发烧友的热情可能是短暂的。大部分针对健康人群的可穿戴设备都遇到类似的问题，需要不断推出新产品来留住用户，大部分产品功能雷同，用户一开始可能充满热情，使用手环监测跑步、走路和睡眠，但由于缺乏迫切性，一旦一股发烧热过去，用户很难保持活跃，因为他们在运动数据收集的过程中一直是孤立的，没有互动，没有服务，换句话说，很多手环只是承担记录功能，用户很快就会丧失动力。尤其在中国，运动文化缺失，户外运动条件也不是特别好，很多用户购买手环的目的往往只是赶时髦。小米抓住了这种心理。价格是小米最大的优势，用户抱着试一试的心理，毕竟79元的价格非常大众化，大部分平时不使用手环的人可能也愿意赶时髦尝试一下。但这种发烧的热情会非常短暂，而且需要大规模的营销活动和宣传来配合，成本不低。以此这个价格来看，小米夺取市场的野心多于盈利。但后续的市场如何做是接踵而来的问题。低价位带来的用户猎奇心理更浓，忠诚度低，由于产品差异不大，迁移成本也很低。可穿戴设备要想持久，必然需要一群能持续使用的用户。针对健康人群、定位时尚的产品显然很难做到这一点。这类产品的更新换代速度类似电子产品，尤其是时尚类电子消费。由于缺乏健康服务和专业性，几乎大部分电子设备生产商都能做，门槛比较低。所以，小米进入可穿戴设备，是必然的选择，但后续的走向是很大的挑战。小米本身的产品属性大于服务属性，要在移动医疗这个领域一展身手必须学会提供后端的服务，这对于以互联网思维来圈用户的小米来说挑战不小。一时吸引眼球可以带来销售量，但却不能留住有效客户，在健康数据的积累和应用上也会非常乏力。这也是很多电子设备生产商的产品昙花一现的主要原因。(生物谷Bioon.com)相关阅读：