具体来看，7日板块内可交易的17只个股中，有16只个股实现上涨。其中，阳普医疗、九安医疗、凯利泰、华润万东、鱼跃医疗、和佳股份、冠昊生物等个股涨幅居前，当日涨幅均超过4个百分点。从资金流向来看，上述17只个股中，7日实现大单资金净流入的个股达到11只，其中，九安医疗(2172.00万元)、鱼跃医疗(1489.76万元)、华润万东(705.36万元)、阳普医疗(522.09万元)、尚荣医疗(503.57万元)等个股当日资金净流入超过500万元。首先是可穿戴医疗设备备受关注。例如九安医疗研发的可佩戴式手表计步器便是其中的代表之一，目前该产品已投入欧美市场。近期智能穿戴表现强势，显示市场看好其在新一年的发展前景，资金重新布局相关概念股，而7日全球第一大消费电子展开幕，也成为概念表现强势的导火索。其次是并购重组。近期行业出现并购潮，重组后的相关上市公司整体竞争力显着增强，而这也成为市场看好该行业的主要原因之一。具体来看，据相关公司公告显示，新华医疗全资子公司华佗国际以3.843亿元收购威士达医疗60%股份;凯利泰以定增加现金作价5.28亿元收购艾迪尔80%股权并配套融资不超过1.76亿元;鱼跃医疗以510万元收购优阅光学51%股权以及目前因正在筹划重大资产重组事项而停牌的千山药机等公司均在近期披露并购方面事项。第三是行业整体良好的业绩表现，截至7日，在行业内已披露年报业绩预告的5家公司均实现业绩预喜，它们分别为鱼跃医疗(略增)、尚荣医疗(略增)、冠昊生物(略增)、东富龙(略增)、九安医疗(续盈)。从机构观点来看，德邦证券在研报中明确表示在医药行业重点推荐医疗器械子行业。具体来看，该券商表示，由于医疗器械板块正处于扩张期，大量的并购案例会在近几年不断涌现。医疗器械行业天然就有并购基因，每个细分子行业的技术跨度大，并购已经成为医疗器械企业成长的必由之路，因此关注手握现金流，有并购资源的公司，是寻找医药投资标的的线索。建议关注医药行业中的医疗器械板块，个股方面，建议关注三诺生物。