今天（4月9日），中南大学与中国移动通信集团公司在长沙签订战略合作协议。根据协议，中国移动将累计投入不低于5亿元参与湘雅“医疗大数据”信息化建设。中南大学党委书记高文兵、校长张尧学，中国移动总裁李跃出席签约仪式。中南大学与中国移动通信集团公司的战略合作包括医疗信息化和教育信息化。中南大学将发挥其医学学科优势，中国移动将发挥其信息技术优势。双方商定，将在医疗信息化方面开展全方位合作。在“医疗大数据”这一医疗信息化的重要领域，中国移动将累计投入不低于5亿元，参与IDC数据中心等基础设施建设，提供服务器硬件、软件、数据专线等各类资源，与学校合作开展“百年湘雅”的病历和医学资源的电子化应用开发。“移动医疗”是双方医疗信息化合作的又一重要项目。中南大学负责开展“移动医疗”相关应用的原型系统设计开发，中国移动负责建设“医疗云”平台，为“移动医疗”应用设计开发提供必要的技术支持，双方合作利用现代通信、物联网等技术，开展慢性病管理、健康管理、医患互动、院前急救、远程医疗等服务，“移动医疗”将改变人们只能在医院“看病”的医疗传统，只要一部手机，就能够随时听取医生的建议，并获取各种与健康相关的资讯。在教育信息化方面，中国移动将投入不低于5000万元人民币，与中南大学合作推进“数字中南”建设。在中南大学附属医院和校园内建设高速无线网络，实现中南大学校园和附属医院间的互联互通，实现校园网络全覆盖。（生物谷Bioon.com）