可穿戴设备是人类历史上第一次可以使用计算设备将人类的双眼和双手都解放出来的颠覆性技术。根据瑞士信贷预测，未来2-3年，可穿戴技术市场规模将由目前的30-50亿美元增长至300-500亿美元，未来3-5年终端复合增速将不低于50%。目前我国可穿戴设备市场仍处于起步阶段，但未来的市场增量空间巨大。艾媒咨询发布的《2013中国可穿戴设备市场研究报告》显示，2012年中国可穿戴设备市场规模达到6.1亿元，预计到2015年中国可穿戴设备市场规模将超过100亿元，达到114.9亿元。据报道，分析人士表示，随着智能手机渗透率提升，便携性要求出现、硬件配置提升、传感器及电池改善，可穿戴设备的便携、云端互联等性能优势将越来越明显，可穿戴设备将继智能手机之后下一个爆发增长点。而今年将是可穿戴设备的爆发期，有五大细分领域因此受益。首先，CNC/粉末冶金领域。推荐长盈精密（在CNC精密加工领域具有高度垂直一体化、大客户基础好、前道工序模具精度高等优势）。劲胜股份（具有消费电子金属件粉末冶金工艺及产能）。其次，微投领域。微投将成为可穿戴设备尤其是视频眼镜的主流功能。由于可穿戴设备没有屏幕或尺寸屏幕较小，当出现图像影音需求时，微投功能有助于扩大视野，常见的投射面有桌面、墙面及眼球（视频眼镜）。第三，Amoled显示及FPC/FFC连接领域。推荐立讯精密等。第四，LDS天线领域。LDS天线是曲面多天线设计的最优选择。目前已在苹果、三星等手机应用，预计未来可穿戴设备中，在多天线集成及曲面焊接下，LDS是最佳选择。推荐信维通信。第五，NFC领域。可穿戴设备具有更强的随身佩戴和便携性，标配NFC完成互联和支付的需求更明显。同方国芯有成熟的终端NFC模块方案。正因为如此，在刚刚过去的2013年，无论是在A股市场，还是在美股市场，可穿戴设备概念股都是备受市场追捧的“宠儿”。以A股市场为例，上海新阳（212.86%）、北京君正（207.52%）、丹邦科技（199.48%）、九安医疗（129.58%）、中颖电子（128.82%）等概念股2013年累计涨幅均超100%，除此之外，环旭电子（79.78%）、康耐特（79.37%）、歌尔声学（67.84%）、科大讯飞（58.39%）、长电科技（50.94%）等个股去年累计涨幅也均超50%。研究机构：兴业证券教育电子进入旺季，促营收环比较大增长：3季度实现营业收入3382万元，同比下降0.38%，环比增长57.26%，较2季度有1000万左右营收增量，主要由教育电子产品芯片贡献。净利润985万元，同比下降39.16%，主要由于补贴原因，扣非后基本持平。新品推出，促毛利率环比上升：3季度毛利率49.53%，环比回升3个点，主要是推出新产品拉升毛利率。但随着市场竞争加剧，毛利率下滑的大趋势不可避免。管理费用率下降，促净利率环比大幅回升：3季度净利率28.85%，环比回升7个百分点。三项费用率23%，环比下降17个百分点。其中管理费用率41%，环比下降32个百分点。主要由于营收环比大幅增长，而研发费用相对刚性。投资评级及盈利预测：原有教育市场及便携消费电子市场发展平稳，公司未来增长的最大亮点在可穿戴设备。产品低功耗的优势很好的契合了下游需求，加之公司是国内耕耘最早，且产品较为成熟的芯片设计厂商，先发优势明显。因此，有望受益于可穿戴设备，迎来新一轮增长。我们看好公司在可穿戴设备领域的前景，首次覆盖，给予2013-2015年0.29、0.38、0.50元的盈利预测，“增持”评级。研究机构：平安证券国微电子快速增长推动公司业绩提升前三季度，同方微电子实现利润约9500万元，其中主营业务实现利润约8800万元，相比去年增长4%，补贴约为700万元，去年同期约为2500万元。国微电子实现净利润约为8800万元，其中主营业务实现利润约为5300万元，补贴约为3500万元。国微电子的快速增长推动了公司总体业绩的提升。特种集成电路驶入快车道国微电子所处的特种集成电路领域是未来几年国家投入的重点。深圳市政府未来每年将投入不少于5亿元财政资金用于鼓励集成电路企业发展，国微电子是重点扶持企业之一。展望未来，一是目前特种集成电路领域国产化率很低，预计未来5年，国产化将推动行业增速达到40%左右，国微电子作为特种集成电路龙头企业将充分受益行业增长；二是特种集成电路民用化。公司”核高基”正向研发FPGA，将逐步进入民用市场。金融IC卡、居民健康卡将显着提升同方微电子明年的业绩今年同方微电子增长较慢主要是因为公司的储备品种金融IC卡芯片还未形成大批量出货，居民健康卡处在各地区试点阶段，尚未全面铺开。展望明年，二代身份证进入10年到期换证第一年，公司市场份额约为25%；居民健康卡进入实质推广阶段，公司市场份额预计可能达到50%；同方微电子与中行等银行积极合作，金融IC卡芯片将在明年形成规模出货。明年，同方微电子业绩将进入快速增长阶段。盈利预测与估值由于居民健康卡发卡量低于预期，小幅下调公司2013年盈利预测，维持2014年和2015年盈利预测，预计2013-2015年公司实现收入9.12、13.29、16.75亿，实现净利润2.86、4.12、5亿，EPS分别为0.94、1.36、1.65元，对应估值为45.1、31.2和25.7倍。考虑公司业绩增长的确定性很高，且明年多项业务爆发，业绩存在超预期潜力，维持“推荐”评级。  研究机构：天相投顾公司与安捷利实业有限公司签署了《安捷利实业有限公司之股份认购协议》，公司指定香港歌尔泰克有限公司（公司全资子公司潍坊歌尔贸易有限公司100%控股子公司）认购安捷利公司发行290,920,000股新股份，每股认购价格为0.513港元，总投资金额149,241,960港元（折合人民币约117,483,271元,按1人民币=1.27港币换算）。评论：1.根据此次披露的公告，安捷利此次发行及配售股份42,307万股，公司认购其中的29,092万股，认购完成后，公司将通过香港歌尔泰克间接持有安捷利发行及配售完成后总股本的29.9%。2.从财务角度分析，2013年前三季度，安捷利实现营业收入4.64亿港元（折合人民币约3.65亿元），实现净利润2,120万港元（折合人民币约1,670万元），可贡献公司投资收益不到500万元，而公司前三季度实现归属于母公司所有者净利润8.39亿元，因此该收购对公司EPS影响不显着。3.从业务角度分析，安捷利主要从事制造及销售柔性电路板、制造及销售柔性封装基板等业务，此产品为公司摄像头模组产品的上游原料，通过此次收购，公司柔性电路板、柔性封装基板等原料的供应将得到保障，也可增强公司对其他柔性电路板供应商的议价权，以便公司能够更快更好地为其国际大客户提供声光电整体解决方案，同时也可降低公司生产制造费用。4.从公司未来发展上看，公司将依托优质大客户优势，不断扩充产品线，为客户提供更多的产品及相应的解决方案。公司拥有苹果、三星、微软、索尼、松下、华为等非常优质的客户，公司为上述客户供应的产品已不仅仅是电声器件产品，还包括摄像头模组（智能电视用）、3D眼镜、游戏配件等多种产品，未来还可能受益以蓝牙为基础的车内无线通讯技术，进入汽车电子市场。其中，摄像头模组业务可能会成为公司未来两年主要的营业收入来源，前期以供应三星、松下、索尼的智能电视为主，后续可能会拓展至手机，主要是在既有的声学客户上拓展，我们推断像素级别可能在800万以上。此外，公司的基于蓝牙的无线通讯技术及电声器件等产品还有望切入其现有大客户未来可能发布的智能穿戴类产品。5.预计公司2013-2015年EPS分别为0.92元、1.31元、1.62元，按上一交易日收盘价计算，动态PE分别是43倍、30倍和24倍，维持公司“增持”的投资评级。研究机构：兴业证券事件：2013年11月24日公司发布现金及发行股份购买资产并募集配套资金预案。拟以不超过2.5亿收购夜视丽100%股权。本次交易涉及向夜视丽原有股东发行股票（50%交易对价，即1.25亿元），以及非公开发行股份募集配套资金（预计金额不超过本次交易总金额的25%，即8333万元）。点评：短期股本摊薄甚微，业绩有一定增厚：本次交易涉及向夜视丽原有股东发行股票（50%交易对价，即1.25亿元），以及非公开发行股份募集配套资金（预计金额不超过本次交易总金额的25%，即8333万元），所涉及发行股票总额约1100万股，摊薄股本约2.7%，EPS增厚0.06元。（夜视丽2012年净利润约2000万元，按照公司2012年净利润1.6亿计算，业绩增厚13%。短期来看，股本摊薄甚微，而业绩有一定的增厚。收购标的与公司面向不同的下游，可以分散经营风险：夜视丽主营产品为反光布、反光膜，主要用于道路设施、交通设备、通信、海事、户外作业安全防护等领域；在民用方面，服饰箱包、户外运动、体育休闲产业等均对反光材料有巨大的市场需求。与公司目前主营产品的两大下游相机和手机具有互补性，有利于分散经营及业绩波动风险。长期来看，夜视丽有望与公司发挥协同效应：二者均以光学原理作为产品及技术开发的基础，在研发平台整合、工艺技术嫁接、生产要素共享等方面具有良好的合作基础。1）镀膜技术及工艺提升。光学薄膜是公司当前发展的核心，反光膜是夜视丽有待突破的盈利新增长点，而镀膜工艺是直接决定光学薄膜和反光膜产品技术水平的重点，将公司现有的精密悬挂式镀膜技术与夜视丽的大面积卷绕式镀膜技术有效嫁接，既有利于提高公司光学薄膜镀膜效率，也有利于提高夜视丽反光材料镀膜精度，对双方降低成本、提升产品品质均有较大帮助。2）大面积涂胶及脱胶技术是目前公司正在攻克的技术难题之一，此技术的嫁接有利于公司解决有机胶清洗残留的问题，从而提升产品良率和生产效率。3）公司现有的精密光学薄膜技术、洁净技术可应用于反光材料领域，有利于大幅提升夜视丽现有产品质量，有助于微棱镜反光膜等高附加值产品的迅速量产。盈利预测及投资评级：本次收购短期内对业绩有一定增厚，而股本摊薄甚微。长期来看，有利于分散经营及业绩波动风险，并且形成协同效应。有利于公司聚焦光学领域，实现外延式发展。我们维持2013-1015年盈利预测0.35、0.55、0.67元，维持公司“增持”评级。  研究机构：中投证券公司第3季度收入和盈利能力均有下滑，预计全年净利润同比下滑15-20%。第3季度实现收入1.05亿、同比下滑12.3%、环比下滑13.7%，营业利润648万、同比下滑49.3%、环比下滑56.3%，净利润733万、同比下滑40.4%、环比下滑47.5%，综合毛利率27.9%、同比减少2.9、环比减少2.3个百分点。同时，公司预告全年净利润在4200-4500万之间、同下滑15-20%，折合每股收益0.35-0.38元；其中Q4净利润在1300-1600万之间、同比下滑18-30%，折合每股收益0.11-0.13元。部分客户对接项目延迟、毛利率小幅下滑和管理费用上升是公司1-9月份业绩不佳的重要原因。公司年初预期的一些重要客户和订单执行进度低于预期，导致收入出现下滑、尤其是第三季度下滑幅度较大。毛利率也从去年同期的30.6%小幅下降到29.5%，管理费用则同比增长9.9%。随着产能结构的变化、MEMS麦克风和扬声器/受话器在收入中的占比有望快速提升。根据公司产能扩张计划和投资进度，我们分析传统的驻极体麦克风2011年底产能4亿只左右，预计12年将达到4.5亿只、约有10%的增长；MEMS麦克风为公司新建项目，预计年底到13年上半年将建设到6000万只左右的产能；扬声器/受话器2011年底产能4000万只，年底到13年初预计可以做到1.1-1.2亿只、实现2-3倍的增长。此外，还有100万套平板音响的产能。小公司大市场蕴育巨大弹性。我们分析随着智能终端市场的迅速发展，微电声市场需求将大幅增长。2011-2012年公司收入仅在4-5亿元，未来随着客户拓展、以及从元件向模组拓展，公司业绩存在巨大弹性。我们看好公司在该领域的长期积累和巨大弹性，也是我们持续推荐的根本逻辑。维持“强烈推荐”评级、暂不设定目标价格。我们预测公司12-14年净利润分别为0.43、0.75和1.03亿元，每股收益分别为0.36、0.62和0.86元。目前股价对应13年35倍PE，维持“强烈推荐”评级，暂不设定目标价格。研究机构：平安证券事件：公司日前公布13年三季报，公司前三季度实现收入1.91亿元，同比增长3.97%；实现净利润3607.83万元，同比下滑-16.77%；基本每股收益为0.23元。即三季度单季营收为7298.79万元，同比增长2.90%；净利润1558.93万元，同比下滑26.98%。公司预期全年净利润为3024.26—5201.58万元，同比变动幅度为-30%-20%。主要观点：募投产能即将释放，未来业绩弹性较大。公司业绩低于我们和市场预期，公司三季度IPO募投项目已经成功投产，但由于环评及设备调试等原因，仍未能实现有效收入。公司三季度毛利率提升到54%，创近两年来的新高，公司在COF行业的竞争优势进一步体现。公司IPO募投项目投产后已经开始折旧，因此业绩增长初期会有一定压力。但我们看好公司未来业绩弹性，随着募投项目的达产实施，公司四季度业绩有望迎来拐点。PI项目增发打通全产业链，跨入新材料蓝海。在报告期内增发项目已经顺利完成。目前公司公司已初步掌握了PI结构与性能的优化、高分子量聚酰胺酸（PAA）的合成工艺、PAA的化学亚胺化工艺以及流涎-双向拉伸法生产PI膜等关键技术，并已成功完成中试，产业化进度国内领先。未来如果公司能成功量产PI膜，将形成从PI→FCCL→FPC、FCCL→COF柔性封装基板→COF产品的完整产业链，是全球极少数产业链涵盖从基材、基板到芯片封装的企业之一，空间较大，我们将密切关注公司PI膜项目进展。FPC及COF行业符合消费电子行业发展趋势，前景向好。由于新一代智能终端讲求轻薄、印刷电路板设计讲究空间效率，同时又加入触控、镜头等多种功能，因此单机软板的需求不断提升。软板的特性就是轻薄、可挠曲，可根据空间大小及形状进行立体配线，而这些特性是符合科技产业发展大趋势的。此外，COF产品是将半导体芯片直接封装在柔性基板上形成的封装产品。可穿戴式设备为例，它们需要在非常有限的空间内实现Wifi、显示、蓝牙甚至照相等多种功能，对封装可靠性、轻薄性的要求非常高，未来手机也有可能向柔性显示方向发展。由于COF具有轻薄短小，可挠曲以及卷对卷生产的特性（也是其它传统的封装方式所无法达成的），COF产品在这些领域的渗透率有较大的提升空间。盈利预测：下调公司盈利预测，不考虑公司增发项目摊薄及PI膜贡献，预计公司13-15年净利润分别为0.54、1.07、1.57亿元，基本每股收益分别为0.34、0.67、0.98。元，对应13/14年动态估值分别为95.5/48.3倍，公司估值压力较大，但长期发展前景向好，维持公司“推荐”评级。  研究机构：国信证券三季报业绩基本符合我们的预期2013年1~9月公司实现营业收入100.87亿元，同比增长12.42%；净利润3.97亿元，同比下滑5.36%。第3季度营业收入36.09亿元，同比增长13.13%，环比增长21.72%；第3季度净利润1.31亿元，同比下滑29.60%，环比增长30.48%。前三季度EPS为0.39元，符合我们的预期。制造工艺升级致初期毛利率较低公司前三季度毛利率为11.18%，同比下滑了1.62个百分点。第三季度单季度毛利率为10.19%，同比下降3.46个百分点，环比下滑1.39个百分点。公司第三季度毛利率下滑幅度较大，主要原因是苹果新品的WiFi模组的制造工艺比前代产品有较大改进升级，改进的方面主要包括1）iPhone5S和iPhone5C的WiFi模组的点胶工艺被替代升级；2）iPadair更轻薄且WiFi模组功能提升，更小的空间需要集成更多的元件，制造工艺更复杂。制造工艺的升级在新品量产初期良率较低，是导致公司三季度毛利率较低的主要原因，另外也有原材料涨价的因素。随着工艺成熟度提高，四季度毛利率有望回升到正常水平。顺应电子产品短小轻薄的发展趋势，公司中长期成长逻辑清晰短期受新产品制造工艺升级影响，盈利能力有所下滑，但短期的扰动因素并不改变我们推荐公司的中长期逻辑。我们看好公司的主要逻辑为：无线通讯SiP模组作为一种将芯片堆叠封装的形式，具有节省贴装面积的优点，符合电子产品短小轻薄的发展趋势。尤其是可穿戴设备对零组件短小轻薄有更高的要求，公司SiP产品的应用市场空间会急剧放大。明年苹果等公司的新品值得期待，有望对公司业绩产生积极的影响。风险提示消费电子行业景气度低迷；苹果产品销售低于预期维持“推荐”评级我们预测13/14/15年净利润分别为6.78/9.76/13.36亿元，对应EPS分别为0.67/0.96/1.32元，分别同比增长4.8%/43.9%/36.9%。公司SiP产品符合电子产品短小轻薄发展趋势，中长期成长逻辑明确，继续给予“推荐”评级。研究机构：民生证券1、公司基本面未变，但市场情绪发生了变化，开始偏好“处于低估值板块+有创新模式”的公司股票，探路者是服装板块最有可能转型成功的公司，很有可能引领一波上涨；2、公司基本面一直较好，收入和利润增速不但在服装板块遥遥领先，也大幅领先于创业板块，较能走出独立行情；3、公司3季报靓丽，全年业绩预计能略高于公司13年41%增速的规划，在明年3月份前没有业绩利空，具有很好的投资边际效应；4、公司电商业务战略清晰，发展迅猛，既能为公司贡献可观的利润，又符合目前O2O热点；5、户外行业天然有可穿戴设备的适用性，公司积极研发可穿戴设备，备受市场关注；6、在打造线上“产品+服务”的大平台过程中有收购预期，“服务”平台有可能通过收购整合实现；7、户外行业空间巨大，公司是国内户外品牌的绝对龙头，增速会高于服装行业平均增速，支持较高估值；8、盈利预测和投资建议：给予“强烈推荐”评级，预测公司13-15年核心EPS0.58/0.74/0.93元，3年CAGR33%，目前股价15.3元对于PE26/21/16倍。我们认为按公司的行业成长性、行业地位、复合增长率、创新能力，目前估值较便宜，3-6月合理估值20元。(生物谷Bioon.com)