如今，互联网医疗成为一个热门话题。由于传统医院排号难、缴费难、排医难、排床难等诸多诟病，在线医疗被寄予厚望。记者统计发现，目前互联网医疗行业基本上囊括了线下的挂号，问诊，买药，支付等四大方面。有人预言，大数据时代势必会掀起一场个人健康革命。而随着网售处方药的开闸，买药支付环节又将迎来新机遇。投资人为何偏爱互联网医疗？未来的医院会是什么样子？在线医疗是否迎来了“黄金时代”？近日，腾讯宣布一亿美金投资挂号网。根据挂号网对外宣传的资料显示，挂号网成立的时间并不是很长，相比腾讯网此前投资的成立10年的丁香园，“挂号网”不到4个年头。据悉，“挂号网”目前已与全国23个省份、900多家重点医院的信息系统实现连接，拥有超过3000万的实名注册用户、10多万名重点医院的专家，累计挂号人次超过一亿。在获得腾讯上亿美元的青睐之后，未来以获取用户为工作重心，“挂号网”俨然成为互联网医疗行业“新贵”。而就在今年9月，腾讯战略投资医疗健康互联网公司丁香园，投资规模为7000万美元(约合4.3亿元人民币)，这是国内互联网医疗领域最大的一笔融资。丁香园将和腾讯将在各个平台展开一系列合作，其中包括对微信系统的探索和对接。目前，丁香园汇聚超过350万医学、药学和生命科学的专业工作者，每月新增会员3万名，大部分集中在全国大中型城市、省会城市的三甲医院，超过70%的会员拥有硕士或博士学位。除了腾讯投资的“挂号网”和丁香园之外，行业里还有春雨医生、完美诊所、好大夫、元美医疗等发展较好的代表。在线医疗细分行业里，整形美容是大热。据统计，有数万关注医疗美容的求美者在社区中互动，来自全国各地公立三甲医院的整形美容科医生六百余名，实时给出专业中立的建议。求美者还可以在线查看医生评价，查询服务价格，预约到诊面诊时间。业内资深人士分析，在线美容医疗以整形社区作为切入点，结合移动社区的概念，可以很大程度上吸引用户的关注，增强粘性，激活在线医疗市场在今年的爆发。在线医疗为何受到投资人的追捧，易观国际分析师郭阳接受南方日报采访时表示，医疗作为人们的刚性需求具有长尾性，不仅有高昂的市场价值，还有巨大的社会价值。从宏观环境看，我国医疗资源稀缺，分布不均匀将为互联网医疗用户的获取创造了有利条件。近来国家对互联网医疗的开放政策，加速行业发展。“准确地说，投资人所看重的还是针对到该行业的不同细分领域，具备医疗资源优势、创新和资源整合能力的互联网医疗厂商。”除腾讯外，BAT其他两家互联网巨头也在近期披露了健康医疗产业计划。百度主打“大数据”，宣布推出“北京健康云”，该项目为北京祥云工程重点项目之一，在大数据分析的基础上，为用户提供专业健康服务。而阿里巴巴今年5月推出“未来医院”项目，通过支付宝对医疗机构开放自己的平台能力，帮助医院提高运转效率，优化医疗资源配置，目前阿里巴巴已和全国主要城市的近50家三甲医院达成合作意向。从目前的布局情况来看，BAT三大巨头在健康医疗领域的布局各不相同。除医院外，阿里巴巴已经启动了药店O2O项目，与湖北、广东、上海、重庆等多地的连锁药店合作，利用自身互联网支付的优势，重点在于医药电商支付环节。记者了解到，今年以来医药电商行业出现多项积极变化。2014年5月28日，药监局发布《互联网食品药品经营监督管理办法(征求意见稿)》，其中明确提出：允许互联网药品经营者凭处方销售处方药。据业内人士估算，处方药放开意味着医药电商的市场空间将从2000亿的OTC市场扩展至近万亿的OTC 处方药市场，企业在用户粘性和单客金额等关键指标上也将大幅改善。预计医药电商激烈竞争即将开启，行业或将实现高速增长。在处方药等政策出现实质性进展的情况下，医药电商将有能力复制电商在其他商品领域的增长曲线。对于医药电商的发展，易观国际分析师郭阳表示“黄金时代”还没有到来，但医药电商将迎来春天。未来随着政策完全放开，医药电商行业在短期内将逐渐进入启动期，市场规模在保持高速增长后方可步入“黄金时代”。郭阳表示，目前在线医疗行业很热，但离普及还有一段距离。目前，政策约束是整个互联网医疗健康产业发展缓慢的主要原因。医生牌照是对医生最基本的诊疗资格认可，而国家对规范互联网医疗的政策空白，以及医院内部规定对医生的诊疗限制等等才是制约医生在线诊疗的主要因素。记者：如今线医疗比较热，一般盈利模式有哪些？王海涛(元美医疗科技CEO)：在线医疗大体两种，一种是医患互动平台类的，比如春雨；第二种是可穿戴设备协同大数据的，两种的盈利模式都在摸索。第一种前期投入大，比较“烧钱”，和传统互联网平台，和门户的盈利模式有些类似，需要基础用户量足够大。第二种前期投入是产品，一开始就通过消费者购买产生现金流，但是后期的数据如何用，是需要数据服务团队，这里缺的不是技术而是医术。记者：很多在线医疗都是从线下直接转到线上，最大的问题是什么？王海涛：整个医疗生态的转变，比如医生通过问诊得到患者，患者通过医生得到服务。个人认为轻问诊的方式，或者主动消费项目方式比较适合在线形式。每个病人就诊成功后会给医生一定酬劳，对于患者来说可以共享一些就诊资源。记者：如何看待在线医疗的发展趋势？王海涛：趋势一，慢性病方面，从单一问诊治疗模式转变为疾病预防管理与诊治结合方式。趋势二，专科等特定领域的互联网在线医疗产品出现，比如前端可穿戴设备连同饮食控制、运动医学，再比如我们在做的皮肤管理，年轻化管理，塑型管理等。（生物谷Bioon.com）