2014-08-06
搭载“移动”顺风车，健康就能飞？ - 移动医疗专区 - 生物谷
这不仅仅是Yes或No的简单回答。的确，首先你得承认，运动健康为如今炙热的智能硬件们捅破了一片大有作为的蓝海。根据 BCC Research的预测，移动医疗市场将在从2010年的98亿美元增长到2015年的230亿美元，复合增长率为18.6%。数据的繁荣可能让我们看到了该领域的乐观前景，但作为从业者，笔者也一直认为，任何行业都存在馅饼与陷阱的两面性，如果移动健康是蓝海，那么也应该是一片暗礁丛生的蓝海。你不得不承认，尽管目前的硬件被插上了“智能”的翅膀，但所谓的智能硬件产品都带有一种冷艳的距离感和繁琐感，甚至它还会偶尔失灵失控……这离人类社会最终的需求还相差甚远。如果你将目光盯在机器层面的飘渺目标，那么很容易朝“反智能”的方向发展。对于移动健康行业而言，笔者认为最接地气的想法或许应该是智能的目的是什么，一切自然孕育物与机械制造物最终的目标将是推动人类文明不断向前。当时选择投身移动健康行业时是因为该产业是一个很大的蓝海，很多亚健康的国人生病的时间较为漫长，不容易发现，发现后需要长时间监测，但又不能长期待在医院。更重要的是如今中国的医患数量明显处于一个失衡的比例，看看北京114预约平台时不时挂到90天之后的号源就清楚这一点。我们希望有一款设备可以对人的健康进行一对一的持续个性化监测，为国民健康事业尽绵薄之力。于是，针对目前的市场情况，PICOOC成立以来出品的第一款产品叫作Latin，是一款健康体脂秤。这款产品的问世，我们也搭载了移动互联这趟顺风车，有幸用“硬+软+云”黄金三角搭配为产品插上了“智能”的翅膀。起飞之前，我们想得更多的是能依靠这双翅膀能为社会带去什么福音。这句话一直是我们PICOOC团队的理念。笔者也同时认为，智能健康行业的落脚点也应该落在健康。用在产品上“硬+软+云”三个流程都需要给人以“健康”式的品质感，否则你做什么大健康？移动互联网市场刚兴起时，有软件开发者仅靠着一个创意月入就很可观，而做软件的思路在可穿戴这块根本行不通。软硬结合产业包含的领域太多了，细分可穿戴行业，上游端包括柔性屏、传感器、处理器芯片、电池、FPC等硬件元素；中游则主要是语音交互技术、受话器、触控模组、体感相关产品的软硬件系统开发；而下游则是代工企业和大部分的成品厂商，主要业务包括外观和功能设计，实验性研制，然后开模具，定制产品进行组装，相关配套软件的开发（包括移动端和云端），特别是后续的增值服务、获得流量入口后拓展衍生业务和跨界合作。对于大部分从事新智能硬件行业的软件公司而言，该行业的护城河并不深入门很容易，但仅仅对于软件而言。硬件会让很多企业头疼、无方向感，比如更换一个通讯模块，增加一个传感器等，都会导致整个硬件方案的大变。为了保证Latin智能秤测量的精准性，我们仅在重力传感器这方面就找到了包括深圳、台湾、日本等几十个传感器的供应商；而在Latin的选材上，我们当时又设定了“美观+没有辐射+经久耐用”的标配要求，中间花费了巨大的人力成本和时间成本去找最好的材料供应商，最终选择了ABS+PC的优质组合材料。倘若前期这些工序草率了事，当问题呈现后，你的产品就会做不好，最终也做不出来。而当没有问题之时，你其实也千万不能放松。按照经验，当检查不出问题时我们整个团队会心慌，因为任何事物的发展过程中必然伴随着曲折和坎坷，尤其是新事物。曾有人问我，为什么要跟百度云合作？我觉得其实这是没有想清楚智能健康行业的真正核心价值，再想象一下，苹果之前传出的Healthbook功能，它的无所不包让人不得不赞叹其强大：比如，监测的健康数据包括血液状态、心跳速率、水分含量、血压、身体活力、营养值、血糖、睡眠、呼吸频率、氧气含量、体重等；还有运动健身功能，包括活动、重量、营养等。是的，对于智能硬件行业而言，连苹果也盯上了有潜力的人体数据信息。“弄个手环，算一下我每天走了多少步、消耗了多少卡路里、心跳多少，能帮助治病吗？”还记得百度联盟大会李彦宏的质问吗？一切硬件的终极意义在于大数据。读过《大数据时代》这本书的人都知道维克托？迈尔？舍恩伯格提及的“黑匣子”理论——问题从一个端口进去，中间是一个集合成千上万数据的“黑匣子”，经过一番计算机工程后，答案从另一个端口出去。而目前，很科技公司依然在纠结于技术与工艺本身，能上升到大数据战略层面的毕竟还很少。当有价值的人体各项数据慢慢地流入云端的数据池后，发酵、发酵……终有一天将彻底饱和、爆发，直至反哺人文社会。有人说，普通者，你我众生者也；优秀者，追赶前人者也；伟大者，前无古人、后有赶超者也；传奇者，前无古人、后无来者也。我们非常清楚，PICOOC目前还只是一个普通的创新企业，但正像游戏世界里终极武器战士是永远追求极致的战士，我们从未放弃超越。希望，接下来的PICOOC将秉持“健康产品”的理念去塑造着一个个“成全用户”的极致作品和设计。(生物谷Bioon.com)