2014-04-18
可穿戴电子新设备实现治疗一体化 - 移动医疗专区 - 生物谷
近日在线发表在《自然—纳米技术》上的一项研究展示了一种可穿戴在人身上的电子设备，其可以监视健康指数、储存数据并释放药物。用于持续探测生理活动的健康监测设备可有助了解和治疗诸如帕金森氏症一类的各种疾病。但是，目前已有设备在长时间记录、监控数值以及投递相关治疗药物方面的短板限制了其用途。Dae-Hyeong Kim等人研制出一种可穿戴设备，能够进行检测、诊断和治疗任务，该设备集成了用纳米材料制成的可伸展传感器、内存和执行装置。研究小组将硅纳米膜用于动作传感器上，金纳米粒子用于非易失性内存，而二氧化硅纳米粒子加载药物后，则用于热执行装置。所有这些成分都被整合到一块可伸展补丁上，该补丁可穿戴在病人皮肤上，并且可弯曲拉伸。Kim等人证明该可穿戴设备能够测量和记录人腕关节的肌肉活动——其活动的频率对于诊断运动障碍是一种重要参数。记录下来的数据随后可触发储存在硅纳米粒子中的治疗药物的释放，并通过热执行装置将药物融入皮肤中。由二氧化硅纳米粒子制成的温度传感器则负责监视药物投递过程中的皮肤温度以防止发生皮肤烧伤。（生物谷Bioon.com） 