2014-10-13
Instagram：上传患者图片 颠覆传统移动医疗 - 移动医疗专区 - 生物谷
 近日，图片分享应用Instagram在欧洲推出了名为“Instagram for doctors”的移动医疗服务，与一般的移动医疗应用面向患者不同的是，“Instagram for doctors”仅为医生设计，虽然任何人都可以从APP Store下载该应用，但其用户只能是经过认证的医生和医学院的学生。医生可以通过该应用分享自己患者的病灶图片，图片经过联合仲裁委员会审核后会被导入专门的医疗数据库以供日后查询。目前已有超过150，000名医生上传了患者的图片。下面，我们就来聊一聊“Instagram for doctors”能够给我们带来哪些启示。“Instagram for doctors”为我们提供了一些很棒的启发，目前中国已经有不少在线医疗服务，如春雨医生等等，绝大多数在线医疗服务基于已经成型的医疗数据库，而“Instagram for doctors”给我们提供了一个活化医疗数据的样板。通过在线采集的服务数据进一步增强自己数据库，结合用户的反馈添加数据，为以后的医疗提供宝贵的经验样本。这对于一个移动医疗平台而言是十分重要的。此外，该模式对于一些罕见疾病患者而言是一个福音，长期以来，由于医疗领域所具有的封闭性的特点，大量患有罕见病症的用户往往难以的到有效的治疗，即便幸运的被治好了，诊疗的数据与方法也往往被束之高阁。如果对于这些病患的资料可以采取“Instagram for doctors”的方式加以提取储存，将为日后医生的治疗留下宝贵的资料经验。“Instagram for doctors”的模式也不是十全十美的，患者图片毕竟是患者的隐私，虽然“Instagram for doctors”会自动模糊用户提交的患者图片的头部特征，但是一些身体上的特征，如纹身，还是会泄露患者的身份。此外，还有专家表示即便去除患者的一些体征信息，但来自同一个医生同一个患者的多张图片依然有泄密的可能。这些图片的采集与使用必须在一个可控的范围之内。一旦超出了应有的范围，比如我国的一些电视医疗广告，将会对患者的身心造成严重的伤害。目前，“Instagram for doctors”采取了限制用户下载图片方式来保证患者的隐私。“Instagram for doctors”提供了颇具西方色彩的同行评议制度来确保导入数据库的图片是正确无误的。用户上传图片之后，会有一个由医疗专家组成的评议机构来审核数据的可靠性。这是一个十分安全的机制，但也并非没有缺点，互联网产生的信息是海量的，如果仅仅依靠有限的评议人员，必将导致效率的下降。但是，医疗是关系患者生命的事情，一旦出现失误疏漏，所带来的后果对于病患而言将是灾难性的。在审核上下工夫绝对不是一种浪费，而且医生在使用这些数据的同时也应谨慎，防止被错误信息所迷惑。最近国内的互联网巨头BAT频频发力移动医疗领域，腾讯7000万美元投资丁香园、小米投资九安医疗还有阿里计划的“网上医院”，可以想见，在未来的几年里，国内的移动医疗必将呈现大爆发之势。“Instagram for doctors”除了为我们展示了一个十分精巧的互联网医疗模式外，也为国内的互联网巨头们提供了一个如何将移动医疗与互联网数据挖掘相结合的良好范例。也许有一天，我们真的会迎来电影《天堂陷落》和《异形》当中所展示的远程医疗的时代，患者再也不需要排队叫号住院买药，一切都可以在手机上完成。听起来好像很美好，但是，有些问题还是值得我们去思考的，面对面的医疗方式会被取代吗？远程的检测真的靠谱？一旦出现医疗事故，患者将如何追责？移动医疗的确是大势所趋，但是想做好患者的就医体验并不容易。在今天医患面对面的情况下，医患之间的信息不对等就已经十分严重了；一旦医患连面都见不到，这种信息不对等的状态恐怕还要糟糕。如何抹平这道鸿沟，是BAT们应该思考的。(生物谷Bioon.com)