最新统计数据显示，今年以来，A股公司陆续披露了131起医药医疗并购或投资的公告，与文化产业成为A股最热板块。在此背景下，PE精英与实业家在日前举办的第四届中国医疗健康产业投资与并购大会上，纵论了8万亿元大健康产业“蛋糕”哪部分“最好吃”。从讨论结果看，高端医疗器械、专科连锁医院及移动医疗三大领域最受青睐。据上证报资讯统计，截至6月20日，今年披露的131起医药板块投资事项中，涉及医疗保健设备的共39起，最新案例是北大医药拟斥资14亿收购一体医疗100%股权。另据清科数据显示，2013年VC/PE共投资了210家医疗健康企业，创2008年以来新高。为何医疗器械领域突然走俏？上证报记者采访获悉，目前全国医疗器械制造商逾万家，远超制药厂，但该行业相对散乱，低端市场基本是国产，中端国产和进口对半分，高端市场大部分被洋品牌占据。有业界资深人士认为，如此市场格局蕴藏着并购及投资大机会。曾一手打造了九鼎投资医药基金辉煌战绩的禹勃，这次以中融康健资本董事长身份亮相并购大会，他表示，与药品相比较，他更看重医疗器械行业的机会。因为医疗器械比较复杂，CT也好，核磁也好，是一个系统工程，国外的GE、飞利浦和西门子在每个领域都有各自专利，很难有任何一家公司把整个CT从头到尾都申请了专利，这就给中国企业提供了很大的机会。“未来十年之内，中国的家用医疗器械市场会超越美国，成为全球最大的市场，甚至这个时间点还能提前几年。”北京康复之家医疗器械连锁经营有限公司董事长柏煜乐观预计，他还认为该领域的并购也将风生水起，“未来几年会出现多起‘蛇吞象’式的并购，比如，国内家用医疗器械生产商并购某跨国公司的中国业务，或者某诊断业务。”从事高端耗材类医疗器械的博迈科技董事长李斌表示，高端医疗器械前景广阔，在国家鼓励高端医疗器械发展的背景下，只要国产技术站得住脚，有代替进口的实力，政策层面自然会大力扶持国产产品。除了高端医疗器械，PE机构还看好专科连锁医疗服务企业。不过这里面的投资需要“去粗存精”。IDG资本合伙人余征坤认为，医疗服务可以分两个领域：一类偏重于服务为主（如体检、坐月子服务），这是非治疗机构；一类是医疗机构（如妇产科医院）。他指出，在治疗性领域的一个重要经验教训是，只能投那些专科连锁，综合医院一般不去碰。因为在某个专科里比较容易聘请到领军医生和主任加盟，且可以逐步培养专科医师团队和梯队，而大而粗的综合医院很难驾驭。另外，最好投资那些偏服务的专科连锁机构。因为类似胸外科（心脏手术）和脑外科（开颅手术）这种手术难度大的专科非常难复制，不宜以连锁方式大规模发展。余征坤称，IDG在医疗服务领域就注重上述两点。现在该PE在医疗服务领域投了三家，分别是做健康体检、美容整形以及做妇产的企业。资料显示，IDG耕耘医疗领域已有十年，共投了20多家公司，其中6家在国内外资本市场实现了IPO.与医疗器械、专科连锁相比，移动医疗看起来更性感也更具想象空间。不过，PE机构认为这是长线投资，非短线所能斩获。在上述医疗健康产业投资与并购大会上，清科集团创始人倪正东称，移动医疗将成为未来3-5年最热门的投资领域之一。“现在整个投资界最关心的两大行业，一是移动互联网，一是医疗健康，这两个最热门行业的交集，就是移动医疗，所以说未来三五年，移动医疗会有巨大的机会。”倪正东如此推测。然而，IDG合伙人余征坤则审慎乐观，他认为移动医疗领域短期没机会，长期是大机会。余征坤介绍称，IDG投资了A股市场上正宗的移动医疗公司九安医疗。“目前看九安医疗此类公司，其投入非常大，所以短期你看不到收益的，这是以娱乐为主的。还有一类是以治疗为主，主要是糖尿病和高血压等慢病的管理，美国这个模式已经成立了。德康医疗在美国上市了，虽然现在不盈利，但是从收入增长的情况来看非常快，这一块在美国有非常成熟的模式。”余征坤认为，如果想着三年投完就能赚钱退出，这肯定不行。（生物谷Bioon.com）