“sweet spot”(甜蜜点)，中文意思就是最佳的切入位置。在8月21日北京举行的“2014数字亚洲博览会”上，想要尝到市场更多甜头的移动互联网产业“盯上”了移动医疗的庞大市场。美国国际数据集团(IDG)副总裁Paul Kent在会议上谈到苹果市场的创新驱动力，将移动医疗应用纳入了未来的战略探索领域。相比之下，苹果其他技术领域多是其老生常谈的拿手项，包括苹果电视、车载系统以及智能家居在内的研发都在电子产品领域之内，而移动医疗试图把医疗科学与商业模式结合，搭建一个联合医疗与保险机构的数据采集中心。今年6月份，苹果发布了名为“HealthKit”的全新移动应用平台，除了收集苹果用户的健康数据，市场更嗅到了健康产业的商业意味。据外媒报道，苹果软件工程高级副总裁Craig Federighi指出，现有的健康应用仅提供孤立、片面的数据。此平台的发布被业界看做能够彻底改变健康产业与人们进行交互的方式。目前，耐克的Nike Fuelband和三星的Gear Fitd已经开始使用该应用。在国内，九安医疗率先搭上苹果商船，其iHeath健康智能腕表可搭载苹果健康平台。九安医疗董事长刘毅在会上透露，一款名为“iHealth Align”的小型血糖仪下一步将在全球苹果店发售，该产品可与手机连接，目前已通过FDA认证。刘毅表示对苹果的移动医疗平台还存在一个观望态度，因为ios平台的相对封闭性，HealthKit能否成为下一个ITunes，用户体验如何，还有待市场检验。实际上，苹果已经显示出目前为止最大的系统开放性。HealthKit搭载的新版ios8操作系统加入了许多开放性功能，比如向开发者开放第三方输入法接口等。一直以来，苹果帝国都在谨慎地经营其封闭性生态圈，开始拥抱开放性，这对苹果下好移动医疗这盘大棋来说至关重要，刘毅评价说，苹果更想做一个大的医疗健康数据中心，看中的是如何使“数据更具科学性、采集入口更具可靠性和第三方使用的通用性”。对国内而言，移动医疗的概念逐渐热门起来，加上中国拥有全球最大且发展最迅猛的手机用户人群，移动医疗商业模式受到资本市场的青睐。据不完全统计，目前关于移动医疗的App已达到千余个。包括春雨掌上医生、大姨吗、糖护科技等公司均获得不同程度的投资，今年8月份，掌上春雨医生还获得目前为止国内移动健康领域的最大一笔单笔融资：5000万美元。（生物谷Bioon.com）