以“连接一切”为目标的微信，这次把手伸向了可穿戴市场。7月1日，iHealth、华为荣耀、乐心、咕咚四家厂商开始在京东等平台正式销售自己的微信版手环。在此之前，这些厂商与微信团队已经秘密接触谋划了近半年时间，现在终于推出首批产品。所谓微信版手环，并不是由微信自己来出硬件。而是硬件厂商通过公众服务号的形式，用微信来同步、管理不同品牌手环的数据，并将这些数据与微信的社交关系打通，提供给用户类似朋友圈分享、“运动排行榜”等等功能。对于此次介入可穿戴设备的尝试，微信方面显得极为低调。腾讯方面表示：“微信一直以来都保持着开放的节奏，我们提供的是连接一切的能力，而硬件是其中的一个组成部分。”据记者了解，此次公布的四家手环厂商只是初期尝试，微信还在计划和更多的可穿戴厂商合作，“我们提供的是一个连接硬件的接口，目前还在尝试和更多优秀厂商合作，希望带给用户更多，更好的体验。”iHealth手环的母公司、九安医疗(002432)用户体验部主管郭阳告诉21世纪经济报道记者，他们与微信的接触其实从今年初就开始了，微信对此非常谨慎，双方团队花了很长的时间去碰撞研究怎样才是微信切入的最佳方式。以运动手环为代表的穿戴设备市场，已经被众多厂商盯上。无论是国外还是国内，无数的手环、手表都在近一年之内集中涌现。从用户使用的角度，每个不同的设备都需要安装自己的APP，相互之间数据还无法打通，这带来了碎片化的困扰。谁才能成为打通所有数据的平台？今年6月苹果、谷歌两大巨头都从系统层面入手，希望把这一市场“管理”起来，苹果发布了Healthkit，谷歌发布了AndroidWare。而现在微信也从社交的角度切入，对于用户来说，哪种才是最好的方式？在今年1月的CES期间，众多可穿戴设备集中亮相。据郭阳回忆说，微信很可能是在那个时候关注到了iHealth，才开始后续的接洽。据记者了解，微信团队对此一直非常谨慎，与各类手环厂商接触时也尽量保持低调，因为腾讯很怕被人解读为他们也要做硬件。“最开始，其实大家都不知道该怎么合作。”郭阳表示，微信方面对于合作方的最大要求就是，“什么都别动”。不改动原有产品的交互体验，不改动产品逻辑，不改动产品定义。双方花了几个月的时间，来想相互之间的结合点到底在哪里。最终，找到的连接点就是，激活用户和健康数据之间的关系。事实上，除了远程诊疗等相对更偏专业的应用是刚需之外，平时触动用户去关注自己健康数据的需求其实并没有强烈。这其实也是Jawbone等各类手环火过一阵就被用户放到一边的原因。虽然每个硬件厂商都有自己的APP，但是单个产品的用户基数相对更小，相对可以互动的朋友也更少，而且单一某个品牌的APP用户也不会每天去点开。造成的结果就是，应用打开率越来越低，慢慢的产品也被束之高阁。由于微信天然的社交平台属性，这些硬件厂商们头痛问题也许就能迎刃而解。郭阳告诉21世纪经济报道记者，他认为微信版手环与之前的产品相比有两个最大的优势：第一，每天打开微信是用户的习惯，通过服务号的形式与用户互动比使用APP门槛更低。第二，社交属性可以引导很多互动，比如可以直接放到朋友圈，还可以依据朋友关系提供类似微信游戏一样的“运动排行榜”。思路确定之后，其实产品开发的耗时并不长。据记者了解，微信对于接入的硬件厂商提了两点强制要求：第一是打通排行榜数据，因为单一品牌的用户量太小，只有打通不同手环之间的运动数据，才能让更多的用户参与进来产生互动。第二个强制要求是添加维权中心。用户无论是使用iHealth、华为荣耀、乐心、咕咚哪家的产品，在使用过程中有任何不满意都可以直接反馈投诉。微信方面给出的理由是，不希望这些新加入的功能以任何形式强迫或者打扰用户。经过两三个月的研发，满足上述要求的四款微信版手环7月1日正式发售。以华为荣耀手环为例，用户无需额外下载“荣耀手环”APP，仅需扫描包装内的微信二维码卡，关注微信公众账号“华为运动健康”，便可实现手环的运动统计、好友分享、运动排名、设置管理等功能。其他三款产品也都类似，都是用户关注产品的公众号之后，绑定手环产品和用户的微信，并将后台数据打通。用户无论在那个公众号中，都能看到所有好友的运动数据排行，无论好友使用的是四款中的那一款产品。据记者了解，腾讯方面也在和更多的硬件厂商接触，希望把它们的数据介入自己的平台中。随着各种可穿戴设备井喷，想做入口把这一市场“管起来”的人也越来越多。在微信之前，已经有苹果谷歌等巨头出手。今年6月初，苹果在一年一度的WWDC大会上发布了健康相关的Healthkit工具，希望健康相关的厂商按照苹果的标准设计产品，实现后台数据的打通。苹果未来要达到的目标是，A公司的手环，B公司的血压仪，C公司的体重计等不同的产品，都能在苹果的健康管理中心里统一管理。今年6月末，谷歌在旧金山举办的GoogleI/O大会也发布了针对可穿戴设备的AndroidWare系统还有健康管理平台GoogleFit。后者类似于苹果的Healthkit，通过统一的API来管理不同设备间的健康数据。GoogleFit已经与耐克、阿迪达斯、LG、摩托罗拉、英特尔、HTC等品牌达成了合作。而在国内，也有本土玩家如虚拟运营商乐语也看上了这块商机。乐语的做法是将虚拟运营商的号码作为增值服务，提供给购买穿戴设备的用户，并通过自己的云平台将不同设备间的数据打通。目前，乐语已经和Fitbit、MisfitShine等市面上流行的穿戴设备公司达成合作。微信的做法与上述平台都不同，而且目前只是横向地接入了手环类的运动健康产品，并没有做体重、血压等等数据。未来哪种模式可以成为新的入口？面对这一问题，有业内人士向记者给出了不一样的解读。“他们是面向不同的人群。”上述业内人士表示，对于“病患”人群，健康管理是刚需，需要检测各方面的数据，未来后台还可以和诊疗直接打通，为治疗康复提供支持。这类需求苹果的Healthkit更容易满足。而日常的一些简单健康数据，比如每天走了多少步、跑了多少公里，微信这样的平台就更加适合。融入社交属性之后，枯燥的健康数据能覆盖更广泛的人群，并通过类似游戏排行榜的方式刺激用户的活跃度。（生物谷Bioon.com）