随着人们对自身健康的关注度提高，可穿戴医疗设备有了更加广泛的需求基础，逐渐成为人们生活的必需消费品。谷歌眼镜的问世，其脸部识别功能更是令人惊叹的技术革新。然而为人类带来巨大的利益的同时，也必将伴随产生一些令人担忧的隐患。谷歌眼镜的脸部识别功能，是头戴式设备首个真正激动人心的用途，还是个人隐私的终结者?在现代社会每个人都处于疾病的威胁之下，随着人们对自身健康的关注度提高，可穿戴医疗设备有更加广泛的需求基础，健康医疗设备就会成为必需消费品。据ABI公司调查数据显示，2012年大约有3千万的无线可穿戴式健康传感器应用在医疗电子领域，这个数字比2011年增长了37%。按照GSM对行业测算标准，预计到2017年，中国可穿戴便携医疗设备市场销售规模将接近50亿元。可穿戴医疗技术在未来医疗行业所发挥的潜在作用是巨大的。以谷歌眼镜对医疗行业的影响为例：在未来，医生、护士、管理人员、急救医务人员、实验室技术人员以及其他众多医疗人员全都将受益于这项技术。比如在手术室，外科医生只需佩戴谷歌眼镜就可以知道病人病历、图像、手术方案，而且没有污染风险，因为一切都无需用手来操作。又如：急救医务医生可以记录当时急救护理的所有内容。借助谷歌眼镜，当病人在送往医院途中，这些信息就可以传送给医院医务人员，让医生和护士能够清楚、实时掌握病人病情及严重性，从而实现病人转移和护理的无缝衔接，并有可能因此拯救更多生命。而且谷歌眼镜还可以通过其交互技术改善病人教育、依从性和满意度。如果病人在家活在办公室佩戴谷歌眼镜，它将在病人和医生之间创造一种全新护理模式。从这些方面来讲，对于判定算法或参考方案等通用医疗信息、定时提醒以及基本管理任务等，谷歌眼镜的影响令人惊叹。当然，这仅仅是谷歌眼镜在医疗行业大有裨益的例证。对于规模化的，必将改变人类的医疗模式，其未来的产业化发展也必将打造出全新的医疗模式。包括谷歌眼镜眼睛在内的可穿戴健康设备潜力无限，但同时也伴随着令人担忧的个人隐私和安全方面的隐患。仍然以谷歌眼镜为例：2012年6月27日，谷歌发布未来主义设备谷歌眼镜(Google Glass)，该产品可实现拍照、录像及发送信息和运行内置应用等功能。因被指触犯用户个人隐私，2013年初投放市场以来饱受诟病。据国外科技博客ZDNet报道，来自多个国家的10名隐私保护官员曾在2013年6月联名致函谷歌CEO拉里·佩奇(Larry Page)，要求谷歌对涉及谷歌眼镜的一系列隐私安全问题作出详细解释，以打消当前人们普遍对这款可穿戴计算设备的隐私担忧。因为谷歌眼镜上内置了相机设备，而这对于谷歌眼镜佩戴者的周围任何人来讲，你的隐私可能受到侵犯。之后，关于佩戴谷歌眼镜相关隐私保护问题曾在全球引发广泛讨论，讨论与谷歌眼镜有关的隐私保护等伦理问题。一些澳大利亚议员直言不讳的指责谷歌眼镜将对公众隐私构成严重挑战，并将谷歌眼镜贴上"隐私终结"标签。对此，谷歌的回应是，在其《谷歌眼镜开发者政策》中加了一条：禁止任何谷歌眼镜应用使用"摄像头或麦克风进行相互参照，并即刻呈现除用户以外的任何人的个人信息，包括脸部识别及声音记录等。然而自去年4月以来，黑客们一直在试验谷歌眼镜的种种未经授权用途。谷歌开发人员蒂姆·布雷(Tim Bray)也暗示谷歌眼镜是可以入侵的。在互联网上，最近的一篇名为《"好了眼镜，出来吧"，可能这就是史上最无节操的谷歌眼镜应用了》的文章引人关注，它更是幽默嘲弄了谷歌眼镜在性情技术方面的试验。笔者认为，尽管谷歌眼镜显示出卓越的应用前景和机遇，但是更多暴露出这款科技产品在涉及人类卧室隐私生活时所带来的尴尬问题。笔者引用PandoDaily的调侃：谷歌眼镜在拍摄影片的过程中识别出女主角脚上的高跟鞋，并在那个亲密的时刻向男方提了一个"牛逼"的问题：你愿意现在到eBay上下单吗? 因此，在可穿戴设备日益风靡的未来，我们将生活在一个随时随地可能被偷拍、偷窥的世界，你不知道面你而坐或倚靠你身旁的人是否穿戴可拍照设备，你不知道摄像头接下来会记录你什么样的密约、亲昵、丑态及喜行哀怒。假如Google眼镜的电池能续航24小时，那我们生存的世界将完全"透明"，我们的生活将彻底"被裸"。到目前为止，不管是国际上，还是国内，可穿戴设备都缺乏行业标准。尽管"待字闺中"的"中国可穿戴计算产业推进联盟"，或将推动我国可穿戴技术研究、拟定和完善行业标准等方面发挥作用。但如何确保可穿戴用户数据安全和个人隐私保护等问题仍然是未知数，甚至呼喊多年的《个人信息保护法》似乎仍然遥不可期。如果个人信息和隐私保护不能得到妥善的解决方法，可穿戴设备的产业发展，就只能以牺牲用户权益和侵犯公民权利为代价。科技的发展应该为民生服务，如果被反其道而用之，带来的只能是灾难。这是可穿戴健康设备必须考虑的现实问题和法律问题。(生物谷Bioon.com)