德勤健康解决方案中心日前发布了关于2020年医疗健康和生命科学的预测报告，主要从十个方面进行了估计：医疗消费者、医疗保健系统、可穿戴和互联网医疗应用、大数据、执行标准和患者安全、研究和开发、医药商业模式、制药企业的后台配置、新兴市场的商业模式以及行为对企业声誉的影响，动脉网会陆续整理编译该份报告的内容给大家。全球商业服务(GBS)是所有后台功能的标准交付模式，包括财务、人力资源、采购、房地产、IT和客户联系等。它是信息引擎，使公司能洞察整个价值链。GBS负责终端到终端的过程管理，通过跨越综合共享服务中心和卓越中心(CoEs)的网络来进行全球化管理。它拥有丰富的技术和分析能力，领军人才开发，过程管理和绩效协议体系。后台是现代企业的神经中枢，使医药企业能够真正地由洞察力驱动。GBS被看作是一个在推动整个企业正确的成本和资源分配上发挥核心作用的战略合作伙伴。GBS由其创造的价值和它包含的风险来衡量。所有的文件已经一去不复返。中央控制中心监控核心的、扩展的和外包的过程表现、例外和服务水平。其过程完全开通了网络、工作流程和自助服务功能；GBS已经超越了交易，并已成为企业的分析厂。即使在极端的复杂性面前，GBS仍始终如一地为企业提供基本事实和新的信息，以帮助企业做出有效的决策；GBS加强了现实世界的证据议程，通过其深厚的高级分析能力带来可信赖的与见解；GBS已经通过启用终端到端到端的流程简化了合规性景观。全球性的实时合规性现在已成常态。集成的企业资源规划(ERP)投资终于得到了回报，在内存处理基础上的近实时进程处理在性能上有着显著的进步，广泛采用可视化的流程管理和过程分析工具；主数据管理的限制现在已经得到解决，即在全球范围内实现内部和外部的数据集的无缝集成，包括社交媒体观察数据；相异技术架构已经被跨企业云解决方案所取代。监管方面的障碍已被克服，以提供一个具有成本效益、可扩展性和易于部署的可实现架构；所有的应用程序现在都能在移动设备中使用，且与设备和操作系统无关。分析结果将从GBS实时推送到用户的设备中。1.PharmaforToday GBS高级副总裁苏珊·史密斯承认：“PharmaforToday的GBS组织已经正式开始运营，并正从成本和价值的角度提供服务。通过采用共同管理和后台标准化流程，我们已经为去年同期的成本节约提供了服务，并保证了整个企业信息的质量。我们的'卓越中心'的综合网络的观察已经为我们最近的顶线增长提供了支持。”2.敏捷、灵活、标准化的后台管理模式使从前处于落后状态的大型制药公司进化为组织效率和效力的开拓者。3.地方市场关系总监的工作写实：在不到一个小时后，新的仪表板将为我提供所有关键的局部性能数据。与CRM输出同步接收的财务和运营数据会使客户的盈利能力有了更高的透明度，更精准的目标设定也会提升了客户满意度。它确实有助于后台系统的规范化。GBS提供了与我们所有市场一致的增值信息。 4.来自制药公司行业分析师的报告：对PharmaforToday给出的“买入”评级，因为它能够解决后台支持模式问题——它现在已经实现全球性、更精简且更具关键业务洞察力。在研发方面有针对性的投资都从复苏的管道和成功新推出产品的数量上得到了回报。他们与一家重要的健康分析公司所组建的合资企业开始真正支付股息。生命科学行业普遍在采用更高效和更有效的后台模式方面落后于其他行业，如共享服务和外包等。但这种情况正迅速被改变，25大制药公司中的9家已经采用或开始采用GBS模式。三家欧洲大型制药公司将在2015年年底把旗下各地的超过20万名员工移到新的虚拟人力资源解决方案中。一家公司正在替代50多个传统解决方案。三大公司为生命科学公司提供的基于云的系统以提高后台效率的服务证快速增长——从总收入来看，自2010年以来已从53亿美元增加到85亿美元，取得了17%的复合年增长率。礼来(Lilly)约16000名销售代表用云工作。礼来首席技术官Michael Meadows说：“各地使用者都笑容满面接受了新系统。培训过程很短，销售人员很快便能轻车熟路。与旧系统相比，用户满意度的提高在一定程度上高于我们的预期。”新系统每年将在IT成本和效率提升上每年为礼来节省数百万美元。重要的是，它也将有助于提高礼来销售组织效率。(想第一时间了解互联网医疗创业信息，请关注动脉网微信公众账号：vcbeat，也欢迎大家就感兴趣的话题与我们互动，或通过微信与我们联系，发布您的相关研究心得)