在远程病人监控和其他远程医疗应用蓬勃发展的当下，专注于人脑与计算机交互的加拿大神经学科技公司PersonalNeuroDevices(以下简称“PND”)为谷歌眼镜开发了一款神经成像应用（neuroimagingapp）。这款名为“Introspect:thePNDWearable”（以下简称Introspect）的应用能让谷歌眼镜向医生或护理人员发出神经反馈（neuro-feedback）。PND公司高管称，配合谷歌眼镜，该应用可以监控人脑活动并将数据发送给医生，帮助他们对一些病症进行诊断和治疗，如抑郁症等。Introspect可以督促患者坚持长期的药物治疗，在患者再次出现细微的神经心理症状时发出警告，或帮助老年人维持健康的脑功能等。此外，它还能对参与第二阶段(PhaseⅡ)和第三阶段(PhaseⅢ)药物临床试验志愿者的神经心理症状进行远程监控。甚至可以用于对军事和突发事件进行紧急响应，远程监控相关人员的大脑健康状况。PND首席技术官托尼·盖塔奇斯(TonyGaitatzis)称：“Introspect的优点在于：通过加密方式与谷歌眼镜建立蓝牙连接，对患者正在做的事情没有丝毫影响。”数据的收集、分析和反馈均在云端进行，这也是Introspect未来前景的核心所在。PND当前所面临的挑战是，以适当的形式提供适当的数据。为了达到这一目的，PND计划开发一个Web-services平台，作为这些可穿戴设备的后端支持，允许第三方根据自己的数据开发神经应用。盖塔奇斯称：“可穿戴技术与云端大数据结合的潜力十分巨大，但反馈给用户的数据要清晰、简洁、实用，而不是用数据淹没用户。”PND表示，Introspect目前已经处于初期试用阶段。(生物谷Bioon.com) 