据悉，2日在北京联合发布《2014医生互联网行为洞察报告》。报告显示，中国大陆地区高达71%的医生首选通过网络或者移动设备等数字化渠道来获取相关的医疗信息，只有11%的医生仍倾向于通过传统的医药代表拜访方式获取医疗信息。此次报告调研样本来自中国大陆、中国香港以及中国台湾地区的近700名医生。其中，99%的中国大陆地区受访医生服务于，超过1500名员工的大型医院占17%、1000-1499名员工的中型医院占66%、其余为小型医院。受访者涵盖医院体系的各个职称，包括16%的主任医生、35%的副主任医生、36%的主治医生以及13%的住院医生。报告显示，随着移动技术的发展，中国大陆地区高达71%的医生首选通过网络或者移动设备等数字化渠道来获取相关的医疗信息。与之相对的是，只有11%的医生仍倾向于通过传统的医药代表拜访方式获取医疗信息，同比去年的37%大幅下降了26个百分点。在海量医疗相关信息中，医疗动态以及疾病知识成为医生最感兴趣的线上内容，其重要性分别得到了88%和86%的医生的认可。在对线上医疗平台及资源应用方面的调研结果显示，中国大陆地区的医生无论是在理念认知上，还是实践行动上都相对落后于中国香港及中国台湾地区，仅60%的医生对线上诊疗持认可态度，而中国香港和中国台湾地区则分别有91%和86%的医生认为线上医疗平台及工具可以改善诊断治疗过程。而在具体诊疗过程中采用线上平台的中国大陆地区医生则更少，仅为48%。益普索医疗保健部中国区研究总监李艳杰指出，现有线上医疗平台的可信度、隐私性有待改善，在线医疗平台的种类和数量也有待丰富。调查显示，除面对面医院诊疗外，目前近八成的医患交流仍为电话沟通。目前的线上平台还没有改善医患关系的作用，但不少医生表示期待能找到一种网上医患互通的渠道。
 