微软长期以来进行机器学习的经验，将为健康监控设备勾画出一个未来商业发展的模型，前提是如果它选择利用与企业客户的密切关系。据Forbes网站报道，微软在未来几周内将发布自己的可穿戴设备。这个设备应该是智能手表，它可以追踪佩戴者的心率，并且是跨平台的，同时兼容Android、iOS和 Windows Phone这三个平台，而不只是支持Windows Phone平台。微软的这款设备据说在发布之后很快就会上市，以赶上年底的购物季。苹果的智能手表本来也说要在这时上市，但推迟到了2015年。毫无疑问，就硬件设备而言，微软拥有全世界一流的研发机构，不过市场表现并不如研发能力强劲。早在2002年，微软发布了自己基于Windows XP系统的tablet PC，它从笔记本电脑演化而来，摆脱键盘通过触屏笔输入信息。这是一款划时代的产品，比尔？盖茨在产品发布会上满怀憧憬地说：“伴随着tablet PC的问世，整个行业都将进入一个令人欢欣鼓舞的移动计算新时代。”这款概念领先的平板电脑并没有在市场上获得认可，却激励了后来者。2010 年，微软又推出了Kinect。Kinect使用于Xbox 360游戏平台控制系统，可以利用玩家身体运动控制屏幕上的动作。业内人士认为，Kinect对于游戏设备的创新是颠覆性的，它改写了传统游戏设备需要把柄、按钮的历史，并被认为是多年来人机交互方式的重大突破。然而，局限于游戏设备的它后来的发展远低于人们给予的赞誉和期望。这款即将推出的穿戴设备，将是新上任的CEO萨蒂亚？纳德拉在硬件方面的首秀。如果这款设备是一个跨平台设备，那么它延续了纳德拉的某种思路，今年3月，微软发布了iPad版的Office，表明微软正在远离前任CEO鲍尔默治下的仅为Windows平台做开发的思路。这在今天可能是明智之举。要知道，Windows Phone在今天全球智能机市场只有2.5%的份额。另外，如果微软设备能在电池续航能力上有所突破，也会给它带来一个极大优势。据接近项目的人说，在常规使用情况下，它的电池续航能力高达两天以上。如果这样的话，那它就强过三星的Galaxy Gear智能手表和Moto 360，这两款都只能一天一充。电池续航能力是现在消费者购买智能手机时考虑的一个很重要因素。在前不久发布会上，苹果CEO蒂姆？库克透露，和Galaxy Gear以及Moto 360一样，Apple Watch将需要每天充电。摩托罗拉的Moto 360因为可以不间断的追踪心率以及极富设计感的外观而受到好评，但是电池表现差强人意。微软在软件上的经验也许有助于它能提升电池续航水平，它有能力进行一系列的传感整合，从而提升设备的能量使用效率。微软长期以来进行机器学习的经验，将为健康监控设备勾画出一个未来商业发展的模型，前提是如果它选择利用与企业客户的密切关系。例如微软可以推广自己的可穿戴设备以及任何相伴随的基于云的软件作为一项帮助削减健康保健成本的服务，这主要是通过监控和激励员工的健康行为来实现。很多健康监控初创企业，例如Pact Health、StickK、WellBe 和Jiff已经开始采购这类“健康”设备，但更大的科技公司尚未涉足这一市场。（生物谷Bioon.com）