可穿戴医疗设备对血糖、血压、血氧等的监测数据不仅仅可以与智能手机相连，还可借助云存储技术将监测数据通过云端进行存储和分析，并和医院的病例系统和监控中心相连，一旦有异常可及时提供预警以及相应的诊治意见。今年3月，英特尔公司1亿美元收购健康监测佩戴表商Basis Science，该公司的主打产品是健康跟踪设备，包括内置心率检测仪、运动强度检测仪以及体温表温度计等。Basis Science 是Jawbone 和Fitbit的直接竞争对手，但是市场份额比较小，不过在健康跟踪指标上，做得比前两个竞争对手更全，也更偏向医疗属性，英特尔借此并购进入可穿戴移动监测产品的芯片领域，看好未来的发展潜力。5月爱尔兰的外科手术设备生产商Covidien收购了公司Zephyr Technology。Covidien过去一直专注在外科专业领域的医疗器械生产，但近年来开始向健康监测类产品发力，比如呼吸监测，心率监测产品等。这家公司的主打产品BioHarnes是一款监测带，用于实时监测心跳、呼吸、心电图以及姿势等指标。Zephyr同时也推出一款块状移动产品BioPatch，这是经过FDA认可的需要处方的一款产品，在功能上类似BioHarness，但数据记录更加专业，对临床监测有更多意义。国际市场正刮起新一波可穿戴式设备热潮，可穿戴式设备用于对个人的生活和运动进行跟踪并提供数据共享。苹果公司近日宣布，即将发布HealthKit医疗应用平台，目前正与美国多家医疗机构进行洽谈，并计划与其中的两家医疗记录系统公司展开技术及服务方面的合作。考虑到苹果公司巨大的用户量和以往产品的良好体验性，业内预计，此款可穿戴医疗平台，有望掀起行业发展高潮，并推升可穿戴设备市场需求。可穿戴的智能医疗设备可以持续跟踪患者的后续情况，医生可以动态评价药物的疗效，及时的跟踪患者的康复进展情况，发现其潜在的风险因素。比如对日常跑步数据进行跟踪;判定老年人的跌倒是否造成了伤害;报告糖尿病患者的血糖水平;以及监测医院病人的心脏速率。ABIResearch的首席分析师表示：“2017年，用于远程病人监控以及在线专业医疗的应用将占整体可穿戴式无线设备市场的20%。2011年时此一占比仅为不足10%。其在医疗领域的快速发展，主要是便于穿戴且能自动上传收集到的数据，而且能做到定期收集、共享、分析并能在必要时更为及时有效地做出适当的反应。”所以可穿戴式医疗设备的发展前景是可观的。医疗器械行业一直以传统的模式运作，缺乏互联网思维和经验。传统的医疗器械公司一般不会选择自己设计产品，因为他们缺乏这方面的经验和互联网运作能力，收购是理想的途径。而且健康指标跟踪类产品在临床上应用会增加，发展势头很好。这个领域的趋势是产品细分化，专业化。