在最近的全球开发者大会上，苹果发布了一系列iOS操作系统的新特性，其中包括名为iBeacon的室内定位技术——在很多行业有广阔的应用空间，比如零售和医疗健康行业。iBeacon的功耗和成本都很低，可以应用于iOS7系统，各个设备之间通过蓝牙4.0协议完成通讯。对于医疗健康行业，蓝牙医疗设备有着极富想象空间的应用场景。对于零售业来说，iBeacon可以用来向身在店内的用户推送产品信息。对于用户来说，这项技术有助于其在店内浏览商品并在特定区域内与店家进行交互。对于定位技术在医疗健康行业中的应用，已经有很多针对设备、资产和患者的实际应用场景。比如基于无线射频(RFI)或WIFI的应用，都是技术运用于实际业务的正面案例。就当前绝大多数的实时定位系统来说，最终用户(无论生物工程师还是护士)都能对医疗设备进行准确定位或大概知道设备在什么地方。但是，如果某个位置有多台设备，用户必须进一步的验证序列号以确认是自己所要查找的设备。基于智能手机中的GPS芯片，人们可以用手机来引导自己到达目的地。但是，这种方案还没有大规模地运用在室内导航领域。如果采用基于BLE技术的医疗设备，再加上采用相同技术的移动设备的普及，室内导航将成为可能。患者和到访者都可以用自己的手机来寻路。尤其是对于患者来说，方便地找到要去的地方可以提升其满意度。移动技术不断地为医疗机构提供与病人交互的创新方案。通过各种工具，医院可以与病患之间持续保持联系，进而提升治疗效果。通过BLE技术，病人可以用智能手机或其他移动设备与医院进行交互，接收关于治疗的详细信息。蓝牙医疗设备的另一个应用场景是，当患者在等候治疗时，根据其所在的具体位置，向其宣传相关的医疗成果。根据前瞻产业研究院发布的《中国行业市场前瞻与投资战略规划分析报告》分析显示，基于蓝牙4.0，移动设备厂商就可以实现标签探测和交互功能。零售业是最早运用BLE的领域，因为搜集客户实时信息可以催生更具个性化的购物体验。推而广之，其实BLE具备颠覆其他很多行业的潜力，包括医疗健康行业。就目前而言，单个BLE设备的成本可能还稍显高了一些，但是随着时间推移，价格终究会降下来。