可穿戴概念正当红，近日苹果公司即将发布HealthKit移动医疗应用平台的消息，引发业界关注，据传谷歌也正瞄准一款内含测量眼泪中血糖水平传感器的隐形眼镜，“大佬”们似乎对可穿戴医疗市场兴趣浓厚。据消息称，苹果公司目前正与美国多家医疗机构进行洽谈，并计划与其中的两家医疗记录系统公司展开技术及服务方面的合作。考虑到苹果公司巨大的用户量和以往产品的良好体验性，业内预计这一平台有望推升可穿戴设备市场的需求。无独有偶，消息称，谷歌也瞄准一款内含测量眼泪中血糖水平传感器的隐形眼镜，并将所收集的数据发到智能手机等移动设备中进行读取和分析，以避免糖尿病患者通过刺破皮肤采集血样检测血糖水平。国内厂商也在踊跃尝试，此前不久，小米手机推出了不足百元的可监控呼吸和睡眠的手环。据悉，医疗行业的各个细分领域，包括诊断、监护、治疗、给药等环节，都将全面开启智能化。据艾媒咨询统计，2012年我国移动医疗市场规模达到18.6亿元，较上一年增长17.7%。预计2017年底，中国移动[0.69%]医疗市场规模将突破百亿，达到125.3亿元，其中医疗设备市场销售规模将接近50亿元。据了解，在可穿戴医疗设备中，以智能手环最抢眼。市场研究公司Canalys最新报告称，2014年智能腕带的出货量可能将会超过800万只，明年将增长两倍至2300万只，2017年这一数字还将扩大到4500万只。“心率、运动量、睡眠时间等方面测量，不少可穿戴设备已轻松实现，可谓同质化严重，但如何管理、处理健康数据以及进行价值挖掘，却鲜有产品做到位，人性化、专业性都有待提升。”一位行业观察人士称。“可穿戴医疗发展较快的同时隐患也不少，其中很多品类都是直接面对消费者，而不是医疗机构集中采购。”广东武警医院耳鼻喉研究所负责人娄新勤表示，实体移动医疗设备不少已登堂入室进驻家庭，在新潮、便携的同时，对其安全性、功能性的监管却不一定跟得上，医院采购要检查企业三证，消费者选购医疗器械却大多缺乏鉴别力，此中存在监管真空。“智能手环较受中青年、热爱运动和时尚的都市白领欢迎，除此之外，可穿戴医疗在民用医疗市场上，目标受众还是慢性疾病人群，其购买是因为刚需，有意识、有能力购买者依然是小数，更多会选择按时去医院接受治疗。”娄新勤认为。国泰君安研报认为，移动互联网、可穿戴设备、大数据的新技术正在颠覆传统医疗器械和医院商业模式，国内大量优秀的企业将全面进军新医疗领域，是未来投资的方向之一。记者了解发现，包括九安医疗[0.00%资金研报]、歌尔声学[-1.75%资金研报]、长信科技[-0.73%资金研报]、晶方科技、中京电子[6.99%资金研报]、环旭电子[2.19%资金研报]等在内都属于可穿戴医疗概念股，其中有的产品推新不断，有的则近期业绩欠佳。“像九安医疗一口气推出了多款新产品，包括可穿戴血氧监测仪、单导心电仪等，专业门槛较高，但也要关注后续市场反应，毕竟推新品往往意味费用大增，而销售铺开则需要一定时间，进展能不能达到预期不好评估。”一位行业观察人士表示。他建议，感兴趣的投资者可以长期关注相关个股，但不应只蹭概念，还要剖析其可穿戴医疗产品去年及今年的业绩、自身特点以及销售形势等，同时还可关注相关领域是否能获得政策“春风雨露”。由于产品和行业成长需要一定时间，建议个股中长期持有。（生物谷Bioon.com）