2014-05-21
上海医药进军电商 否认与马云合作 - 移动医疗专区 - 生物谷
昨日，上海医药宣布，旗下B2B、O2O电商网站“药药好”上线。公司透露将在两个月内融资5000万美元，并首度否认了此前关于其与阿里系合作的相关传闻。此前，医药电商第一股九州通先后与京东、天猫达成合作，并数度与腾讯传出合作；几乎同时，电商巨头阿里巴巴入主中信21。这些消息引发了“医药电商”的舆论和投资热潮，医药股历经一波上涨行情。不久前，外界对上海医药是否引入阿里曾有过猜测。“药药好”总裁王海平昨日表示，由于依靠上海医药的“强大背景”，所以“药药好”并不缺钱，计划两个月内融到5000万美元，已经跟一些风投达成初步投资意向。“马云和阿里不在首期融资计划内。”王海平说。据不完全统计，截至2013年底，国内具有资质的网上药店累计超过100家，除了京东、天猫已经涉足该领域之外，当当网、一号店也先后进入医药电商市场的争夺战中。据中国电子商务研究中心统计显示，2010年整个医药电子商务市场规模约为2亿元，而到2013年，整个线上医药市场规模达到40亿元。“药药好”总裁王海平称，目前已经与6万家药厂和药店达成结盟协议。药药好上线后，将与这些药厂和终端正式签订协议进行合作。“合作后，药价将比目前降低至少30%。”王海平称。据了解，传统医药流通环节一般要历经4-6个甚至更多的环节。从上游厂家、全国总代理、省级代理到各地县级医药中间商、最后到达药店终端，经过层层加价到达消费者手中之后，药品价格距离出厂价已经高约30%到40%。医药业内人士告诉记者，包括九州通、天猫医药馆在内的医药电商，都是从流通中间环节上看到了商机。上海医药方面亦表示，“药药好”网站的运营模式就是通过节省中间环节降低药价，最终令药品达到至少30%的降价幅度。（生物谷Bioon.com）