2014-12-12
WEMU = 衬衫加帽子 = 拯救癫痫病人 - 穿戴设备专区 - 生物谷
当谈到可穿戴设备，大多数人能想到的都是智能手环，例如Jawbone Up亦或者Misfit Flash。的确它们现在很火热，并且也深受消费者们的喜爱。不过当智能手环已经成为“街机标配”之后，对于医疗健康类的可穿戴设备，我们还应该期待什么？比如说，一件能拯救个体生命的“智能衬衫”。创业公司BioSerenity发明了一款名为WEMU的智能衬衫，它的全称“Wearable Epilepsy Monitoring Unit”（可穿戴的癫痫监测仪）。内置生物传感器，借助云端大数据的来诊断治疗患者的癫痫病症。BioSerenity公司也凭借此产品获得本年度的iiAwards奖项（由巴黎市政府颁发，用于鼓励当年度的杰出创业公司）。癫痫是一种常见的神经系统疾病，全称为慢性反复发作性短暂脑功能失调综合征。目前的医疗水平让人类仍然不能充分的了解并攻克癫痫病，但是根据世界卫生组织的报告显示，患者脑神经元的异常放电是导致癫痫病发的主要原因。癫痫症基金会表示，在全球该疾病发病率高达1/26，其中有70%的人会得到及时的治疗。BioSerenity公司的CEO Pierre-Yves Frouin，曾经有过多年的医学制药和健康诊断方面的工作经验。Frouin表示，“癫痫疾病影响了全世界5000万人的正常生活。为了彻底的诊治这项棘手的疾病，医生需要得到病人全方位的身体数据。而就目前的情况而言，成本非常高并且适用性有限，而且需要患者在医院的全程参与。”现实生活中的诊疗环境是复杂而多变的。癫痫病发更多的是一种毫无征兆的随机性现象。病发时间不固定，病发时长难以控制，医疗人员很难保证在患者病情发作时，能够及时的收集到病情数据。通俗的说，患者无法在生活中的大多数时间，甚至是24小时都待在医院中被监控病情。没有发病的患者同正常人无疑，更常见的情况时，他们可能在上班、购物、外出的途中，癫痫病情突然发作，而无法得到迅速的控制。Frouin表示，“WEMU智能衣物，更像是一款家用医疗设备，帮助病人在家中就能自主的监控病情。并且在发病时，设备能够给予患者及时而有效的救治。在一定程度上来说，它甚至可以拯救患者的生命。WEMU让癫痫患者免去了去医院的困扰。WEMU的全套设备主要由三个部分构成。首先是一套智能衬衫和一顶配套的附加设备，智能帽子。设备均内嵌有生物传感器，监测记录患者的生理学数据特征。这些数据将会通过蓝牙连接，即时传送到配套的手机App中。第二部分就是App，它亦是整套设备的亮点功能，记录患者长期的生理数据，经过特殊的算法预测患者的发病时间，并且能够给患者和绑定的监管人的手机App上推送警告信息。此外，相关的数据还可以传送给患者的主治医生。如果说前面的两个部分均是为了保证个人的身体健康，那么第三部分的云端大数据功能，相信能够给全人类攻克癫痫疾病的课题带来福音。WEMU app记录的患者病情数据，会去掉患者相关的私人信息，匿名上传到云端数据库。这些有重大价值的资源，能够为今后的研究做出极大的贡献。在创办BioSerenity公司之前，Frouin本人曾经在强生医疗诊断部门工作多年。他表示，癫痫病是一种复杂的慢性疾病，可迁延数年、甚至数十年之久，对患者的心理健康也会造成重大的影响。WEMU项目希望能够让更多的患者能亲身参与到诊疗过程中，并且通过云端数据库分析海量病人的病前、病中和病后的数据，能够帮助人们对癫痫病情有着更深入的了解。（生物谷Bioon.com）