2014-07-22
医械公司谨慎踏足移动医疗 - 移动医疗专区 - 生物谷
互联网巨头、电子产品制造商甚至化学制品生产商的抢先布局，掀起了移动医疗的投资风潮。尽管市场人士认为，移动医疗市场未来三至五年会有巨大的机会，但目前来看，医疗器械厂商还未有大动作，A股公司中只有九安医疗 、宝莱特 、和佳股份及理邦仪器等医械上市公司涉足移动医疗相关业务。移动医疗逐渐成为各路资本竞逐的热门标的。上证报记者获悉，本周三，移动健康市场即将迎来新的逐鹿者——互联网巨头百度将推出健康云平台，正式进军移动健康产业。值得关注的是，与IT公司“招兵买马”积极探索移动医疗相比，传统医疗器械制造商的“网恋”情结似乎并不高。但行业专家分析指出，医疗器械行业对移动医疗的布局更能驱动移动医疗向大众消费市场延伸。“只有在渠道上获得先发优势才算是占领了移动医疗市场的制高点。”分析人士说。尽管越来越多的互联网巨头、电子产品制造商甚至化学制品生产商抢先布局移动医疗，掀起移动医疗的投资风潮。“但移动医疗的大市场仍在传统医疗器械厂商手中。”市场人士向记者表示。目前来看，真正意义上的医疗器械厂商还未有大动作。A股市场上，只有九安医疗、宝莱特、和佳股份及理邦仪器等医械上市公司涉足移动医疗相关业务。对此，有行业研究员指出，硬件优势不足以让移动医疗布局者长期占据有利位置，只有在渠道上获得先发优势才算是占领制高点。“在此条件下，传统医疗器械公司的布局比很多IT制造商在移动医疗的布局更具潜力和价值。”九安医疗证券代表齐竞烨昨天接受记者采访表示，九安医疗从事医疗器械行业近20年，在医疗器械的体系认证，产品质量认证等方面拥有丰富的资源。公司近几年一直希望借助移动互联网发展带来的医疗器械行业洗牌的机会，树立公司自有品牌iHealth，并为将来提供健康大数据做准备。“目前，公司在产品多样性、软件开发、生产制造、平台打造和品牌推广方面具有领先优势。”今年3月，宝莱特出资500万元设立子公司微康科技迈出移动医疗的“步伐”，该公司专注智慧家庭保健医疗和可穿戴医疗产品。记者昨日获悉，公司将于7月23日召开移动医疗新品发布会，届时由公司自主研发的婴儿监测贴片将上市销售。据悉，该产品将由专业代理商通过医院推荐销售，前期可能会采取免费赠送的策略。“公司此前在插件式监护仪、掌上监护仪等普通监护设备领域积累了较雄厚的技术基础及渠道资源，其监护设备正沿着智能型和便携性两大趋势发展。”宝莱特人士告诉记者，公司会持续投入移动互联领域，积极寻找谋求公司长久发展的领域。另值一提的是，专注肿瘤微创治疗领域的医疗设备商和佳股份，也于去年5月建造了医疗信息化平台。券商研究人员向记者表示：“借助和佳股份现有的渠道优势，公司能够快速实现软件产品的销售，医疗信息化将成为公司新的业绩驱动力。”针对传统药企的移动医疗探索，有行业专家也给出建议，对于缺乏硬件技术和软件管理能力的传统医疗器械公司，并购优质标的不失为布局移动医疗的机会。根据清科研究中心统计，从2010年至2014年3月份，移动医疗行业共发生投资事件58起，涉及企业33家，披露金额超过1亿美元。在清科集团创始人倪正东看来，移动医疗将成为未来3-5年最热门的投资领域之一。“现在整个投资界最关心的两大行业：一是移动互联网，一是医疗健康，这两个最热门行业的交集，就是移动医疗，所以说未来三至五年，移动医疗会有巨大的机会。” 倪正东表示。另据布鲁金斯学会最新预测，到2017年，全球移动医疗市场的发展将带来230亿美元的收入。其中美国将占到59亿美元，占全球市场的26%，而中国将成为第二大消费国，达25亿美元，占比11%。2013年，中国移动医疗市场预期为22.1亿元人民币，而到2017年将达125亿元人民币，这意味着未来四年复合增速望超50%。尽管移动医疗前景诱人，但仍有PE保持谨慎乐观，认为移动医疗短期收益小。对此，理邦仪器董秘祖幼冬表示赞同，“未来移动医疗将是医疗器械公司、移动互联网运营商、以及医院三方平台融合的市场，大的投资方向前景明朗，但目前还都处于探索期。”九安医疗证券代表齐竞烨也坦言，iHealth系列产品将是公司未来发展的重点，但是目前处于前期导入阶段，研发投入、市场推广费用较大，产品的市场接受度也存在很大不确定性。“但是，移动医疗的日益成熟一定会重构甚至颠覆中国人的看病方式及保健方式，并对传统的医疗器械行业带来新的机会。”齐竞烨向记者表示。(生物谷Bioon.com)