在大多数人对“基因测序”这个词还十分陌生的时候，A股市场的概念炒作已经风生水起。千山药机（300216，收盘价17.59元）在停牌期间收购了基因测序公司宏灏基因，复牌后其股价10个交易日累计涨幅高达47%。与此同时，达安基因（002030，收盘价17.60元）、紫鑫药业（002118，收盘价14.14元）等公司也纷纷摩拳擦掌，准备进军基因测序领域。公开资料显示，从血液或唾液中分析测定基因全序列，可以预测罹患多种疾病的可能性，如癌症或白血病，基因测序相当于在患病前就为人们开出了一份病历单。在过去，预测疾病只存在于科幻作品中，现如今却慢慢变成现实，尤其是好莱坞明星安吉丽娜·茱莉通过基因测序，接受了双侧乳腺切除术，以降低罹患乳腺癌的风险，这让基因测序进入普通大众的视野。在中国，基因测序在今年2月被卫计委一度叫停，但仅仅过了一个月，基因测序技术就以试点形式重启，这被认为是打响了行业腾飞的发令枪。相关人士认为，基因测序已经成为可穿戴医疗之后一个新的看点。在近期A股市场整体孱弱且热点寥寥的背景下，千山药机终止重组复牌后，却出现了连续暴涨，引发投资者高度关注。2013年12月31日，千山药机停牌，并于2014年1月7日公告正在筹划重大资产重组事项。4月4日，公司又公告称，鉴于目前某些相关条件尚未成熟，未达到在法规规定时间内完成重大资产重组的标准，公司决定终止重组并复牌。千山药机复牌当日，就在大多数投资者以为公司股价将因重组失败利空而暴跌时，千山药机却意外高开高走并涨停，且随后几个交易日持续拉升。截至4月18日收盘，千山药机复牌后10个交易日内累计上涨47.20%。重组失败却被爆炒，其中的奥妙源自千山药机停牌期间收购的一家基因测序公司宏灏基因。今年3月14日，处于停牌中的千山药机表示，将以3818万元收购宏灏基因41.5%股权，并对宏灏基因增资2142万元。增资扩股完成后，宏灏基因的注册资本增加至7400万元，千山药机出资5960万元，占宏灏基因52.57%的股权，为该公司的控股股东。千山药机称，本次收购对公司战略发展具有重大意义，基因检测行业准入门槛高，而宏灏基因已获得该行业的准入证——国家食品药品监督管理局颁发的检测试剂盒（基因芯片法）《医疗器械注册证》，以及国家卫计委的服务准入许可。资料显示，宏灏基因是以基因芯片技术为主，致力于研发用于指导个体化药物治疗的一系列基因诊断试剂盒的高科技公司，其创始人是全球个体化用药理论的创始人之一、中国工程院院士周宏灏院士。宏灏基因目前拥有“药物基因组学应用技术”和“基因芯片研制技术”两大核心技术，同时已经成功研发了针对高血压、恶性肿瘤、糖尿病、神经系统疾病、器官移植差异性检测共5类个体化药物治疗基因检测芯片，并正在研发消化性溃疡、高血脂症、冠心病、免疫性疾病等个体化药物治疗基因检测芯片。千山药机董秘金杰向记者表示，公司本来是做制药器械的，目前已经是该行业的龙头，在2011年上市后公司就提出从制药器械向医疗器械领域转变的方针，宏灏基因只是向医疗器械转型的一个方面。此次收购的价格并不贵，也没有想到会引起市场这么多的关注。上市公司非常看好基因测序这个领域，因为中国人的用药习惯往往是生病后才去治病，没有预防的观念，并且用药的方案不一定准确，很多都是不断试药，然后换药，药物的二次伤害很大。有了基因检测，可以提供个体化用药方案，防止药物二次伤害。目前宏灏基因针对高血压的基因检测芯片所有审批都已经做完，其他的还在进行中。对大多数投资者而言，对于基因测序的第一印象应当是：究竟什么是基因测序？在《颠覆医疗》的开头，作者埃里克·托普（EricTopol）引用了一句伏尔泰在250年之前说过的话，“医生们开着自己不太熟悉的药，诊治着自己不甚了解的病情，评判着自己一无所知的人体。”基因测序和个性化医疗的出现正是为了解决这个问题。资料显示，基因测序又称DNA测序，是一种新型基因检测技术，能够从血液或唾液中分析测定基因全序列，预测罹患多种疾病的可能性，如癌症或白血病。基因测序在海外被誉为评估目前已知遗传疾病最好的技术，也将是全球体外诊断技术的重要发展方向。基因测序最广为人知的，是好莱坞影星安吉丽娜·茱莉通过基因检测，选择手术切除乳腺以降低患乳腺癌风险。2011年去世的苹果公司创始人史蒂夫·乔布斯患癌时，也曾接受过全基因测序。在国内，今年2月，食品药品监督管理局、国家卫计委曾联合下发通知叫停基因测序，据规定，目前国内使用的基因检测仪器、诊断试剂和相关医用软件等产品，需经食品药品监管部门审批注册，并经卫生计生行政部门批准技术准入方可应用。已经开展的，要立即停止。两部委日前发布联合通知指出，包括产前基因检测在内的基因测序相关产品和技术属于当代前沿技术研究范畴，涉及伦理、隐私和人类遗传资源保护、生物安全以及医疗机构开展基因诊断服务技术管理、价格、质量监管等问题。同时，据报道，食药监总局相关人士表示，叫停基因测序，是为了规范全国基因测序产品和技术市场秩序和临床应用管理。对这纸禁令，食药总局并未设定解除期限，只要求“申请通过审批就能应用”。不过，在叫停刚一个月，国家卫计委又谨慎重启基因测序。根据国家卫计委近日下发的通知，试点单位可申报开展基因测序临床应用，但对申报条件进行了一定限制。光大控股医疗健康基金董事总经理陈鹏辉向记者表示，基因测序的科学性是毋庸置疑的，美国基因测序已经广泛应用于包括癌症、新生儿疾病等检测。两部委叫停并不是因为有效性的原因，而是因为现在市场上鱼龙混杂，一些没有资质的小公司也在做，这对整个行业是种伤害，叫停是件好事。监管层一个月后就重启试点，是因为长期来看，基因测序是一项利国利民的事情，例如检测新生儿疾病，普通的方法是羊水穿刺，这种方式非常痛苦而且容易流产，并且羊水穿刺的孕期较长。通过基因测序只需要抽取静脉血，就可以从母亲的血液中分离出胎儿的DNA碎片，分析出胎儿有没有唐氏综合症的风险，对孕妇、对于胎儿是既安全又有效的检测手段。同时，陈鹏辉还表示，基因测序在肿瘤方面也有很大用途，例如肺癌，不同基因变异的肺癌实际上需要服用不同种类的药物，这就需要基因测序来进行个体化检测，国外药厂最近几年也开始根据不同变异病人研发不同的药，这也需要基因测序对个体的分析。在基因测序初现锋芒时，上市公司也摩拳擦掌，跃跃欲试。除了千山药机收购宏灏基因，达安基因、紫鑫药业等公司也涉足基因测序业务。在A股上市公司中，达安基因参股公司广州立菲达安诊断产品技术有限公司和广州爱健生物技术有限公司都涉及基因测序业务，是上市公司中先行涉足该领域的。达安基因近期也受到了多家机构火速调研。投资者互动平台显示，4月以来，包括易方达基金、广发证券、富国基金等多家机构都对公司进行了调研。在机构调研时，达安基因透露：公司一直都有基因测序平台，以前公司的基因测序平台主要用于科研，现在往临床方向发展。公司有自己专业的直销队伍可以开发临床市场，一旦基因测序产品能进入临床市场，公司具有竞争优势，但目前并没有收购基因测序技术公司的意向。主营产品为人参的紫鑫药业，基因测序的实际进展似乎更大，公司已发布新一代基因测序仪样机，受此影响，近期紫鑫药业股价也明显上涨。根据报道，4月18日，紫鑫药业与中科院北京基因组研究所共同合作的新一代基因测序仪产品样机发布会在长春举行，该产品是目前唯一技术性可以匹敌国际市场主流产品的国产基因测序系统。与国外第二代高通量测序系统相比，该产品已经成功解决“读长较短”这一关键技术难题。该基因测序仪已经达到和部分超越国际主流设备技术指标，其成本低于进口设备1/3以上，应用成本低于进口设备1/5以上，使新一代测序技术真正达到进入广泛应用市场的经济条件，并将彻底解决我国基因测序仪完全依赖进口的局面。截至目前，该产品已获得7个发明专利和1个实用新型专利授权，还有多项专利正在申报。中科院北京基因组研究所研究员于军介绍，新一代基因测序仪对传染性疾病的预防控制和诊疗，生物恐怖因子、食源性致病因子和转基因成分鉴定，口岸卫生和有害生物防御性检疫，以及针对人类遗传多样性而产生的疾病早期预警和个体化用药相关基因的检测分析等实践应用，提供强有力的技术支持。(生物谷Bioon.com) 