2014年，移动互联网成为资本市场的热点，而与移动互联网结合的移动医疗则成为热点中的热点。12月4日，宜华地产(000150，股吧)发布公告称，拟斥资1.2亿元收购一家网络医院—友德医科技20%股权，受此消息影响，宜华地产股票复牌后连续两日涨停。资料显示，友德医科技是专业从事互联网医疗信息平台开发与应用的公司，为医疗行业提供数字化整体解决方案和产品。目前，友德医科技已在社区和连锁药店建立了30个广东省网络医院社区诊所。按计划，2015年1月31日前，友德医科技将完成1000家社区和连锁药店的加盟和安装；2015年年中，将完成10000家社区和连锁药店的加盟和安装。除了宜华地产之外，因重大重组而停牌的华业地产(600240，股吧)，此前也已明确重组意向，“目前初步确定为公司向第三方收购医疗相关资产。”当然，宜华地产和华业地产远称不上是先知先觉者。拥有地产业务的新希望董事长、中国医健联盟名誉主席刘永好曾表示，非常看好中国医疗健康产业的前景，其本人已经在这个产业大力布局，其中仅在一家远程医疗机构的投资就近2亿元。此前，刘永好与冯仑、翁国亮等联合发起了中国医健联盟，成员中既有从事无线移动医疗健康服务的高科技公司，也有开拓大型医疗健康产业的投资集团。与地产大佬带有“跨界”意味不同，互联网公司进军移动医疗，更显得水到渠成。2014年5月份，支付宝宣布“未来医院”计划；7月份，百度与北京市政府联合发布“北京健康”云平台；9月份，腾讯7000万美元投资丁香园，10月份参与挂号网1亿美元融资。9月29日，朗玛信息(300288，股吧)公告称，公司拟与贵阳市医院管理集团有限公司共同成立互联网医院，这是朗玛信息继今年6月份以6.5亿元收购启生信息100%股权后，在互联网医疗领域的又一动作。12月4日，汉鼎股份(300300，股吧)发布公告称，公司与重庆医科大学签订了《移动医疗及健康管理公众服务平台共建战略合作框架协议》，拟共同建设并运营移动医疗、健康管理公众服务平台。12月5日，阿里健康旗下首款产品“阿里健康客户端”浮出水面。通过该客户端，用户可以根据医生开具的处方，拍照上传，社会药店通过则以市场竞价的方式响应电子处方，用户则根据价格、服务、品牌等因素选择提供药品供应和配送的商家。据悉，阿里健康首先将在石家庄试点运营。12月7日，深圳国际马拉松赛(简称“深马”)正式鸣枪。与之前赛事不同的是，QQ健康中心首次亮相，用户通过可穿戴设备接入手机QQ的健康中心后，只要在规定的时间内完成挑战5万步(马拉松的平均步数)，就可获得深马官方认证的荣誉证书。腾讯增值产品部副总经理贺飏表示，“希望通过首届"线上智能马拉松赛"，更多的推动全民运动”。据悉，QQ健康中心是手机QQ今年9月份推出的重磅功能，通过打造开放的健康管理社交平台，用户可以实时查看自己的健康状况。数据显示，目前国内移动医疗相关软件已达2000多款，覆盖寻医问诊、预约挂号、购买医药产品、查询专业信息等领域。非医疗企业纷纷试水移动医疗，也使得传统医疗企业倍感压力，加快转型移动医疗的步伐。9月18日，九安医疗(002432，股吧)宣布，与小米投资签署投资协议。九安医疗将iHealth相关全球业务调整至拟新设的独立实体，小米投资将向此实体增资2500万美元，小米将与iHealth在用户体验、小米电商和云服务方面开展合作，共同打造移动健康云平台。“未来的医疗器械都是要和移动互联网相结合的，公司就是要大力与优秀的移动互联网企业合作”，九安医疗相关负责人表示。11月7日，乐普医疗(300003，股吧)公告称，拟定增募资15亿元。公司相关人士表示，未来将围绕在心血管领域积累的丰富资源，打造移动医疗设备、O2O平台、第三方检测中心、远程会诊中心等多个入口平台，形成多个互联网大社区。日前，药明康德打造的博士360网站上线，旨在为罕见病人群及病因不明患者提供从疾病咨询、筛查，到诊断及治疗的全方位医学服务，同时推动罕见病领域的临床研究及相关药物的研发进程。BAT做互联网医疗，基本上是沿用传统路数，在线打通病患与医生的信息渠道，实现咨询与预约挂号，再引导患者前往线下医院治疗，并在网上查询药品信息后进行消费，形成完整的医疗O2O闭环。“博士360是医疗的人在做互联网，方向不同，博士360是将医学和科学、现代和传统、国内和国外的资源及治疗方案都结合起来，这是BAT们所不具备的”，药明康德相关负责人表示。截至2013年年底，移动医疗市场规模已经突破45亿美元，市场普遍预计，到2017年，移动医疗的市场规模将达到230亿美元。（生物谷Bioon.com）