2014-12-24
同渡创投吴蓉晖：与创业者共同创业 - 移动医疗专区 - 生物谷
同渡创投创始合伙人吴蓉晖今年的移动医疗领域可谓沸腾，继阿里公布了未来医院计划，腾讯火速入资丁香园和挂号网后，每个人都意识到风来了。媒体开始预言移动医疗将是下一个风口，投资人也纷纷寻找将被吹起来的“猪”们，此时，同渡创投已经悄悄完成了其2014年在移动医疗领域的布局，投资了三个项目。第一笔投资的项目是。一听名字就知道是针对孕妇和幼儿妈妈这个人群的。这个人群是非常有吸引力的，一则在这个阶段，年轻妈妈或准妈妈们会非常关注健康，关注饮食营养，优生优育等，二则她们在家庭的地位也很高，基本上是家庭购买的主要决策者，再加上三十岁上下是智能手机的活跃用户。每年中国有一千六七百万新生儿，加上0-2岁年龄初生婴幼儿，加上现在部分放开二胎新增的，目标用户群有五千来万，已经是一个有相当规模的市场。区别于现有的多数母婴社区，阳光妇儿目标是成为线上线下结合的母婴健康营养专家。第二个项目是，基因检测的数据分析云平台。公司由华大基因前高管创立。基因检测将是颠覆医疗的一项技术，有着诱人的广阔前景，并且现在已经出现快速增长的有效应用，比如孕妇的唐氏筛查。通过这样的大数据平台，将使行业免受生物信息技术人才匮乏的制约，得以迅猛发展。另一项投资是做。中国有将近一亿糖尿病患者，而糖尿病95%的治疗是在医院外面进行的。瑞金医院这种有规模和名气的医院这些年也就管理着6千来名病人，有巨大的病人管理需求未被满足。而且借助移动互联网，可以大幅有效地提升管理质量，提高医生资源的效率。有人说疾病管理本身是违背人性的，是人主观不愿去做的，可是当人们知道未来十年会出现糖尿病并发症的高发病率，高血糖不管理，最终会致残致死，他们就会去做了。我们希望提供资本给优秀的团队，一起推动糖尿病健康管理的新模式。“虽然同渡基金是今年刚成立的，我对我们的投资效率还是很满意的”吴蓉晖笑着说。“这一方面得益于LP和行业顾问给我们提供了很多行业内资源;另一方面我们在行业扎得深，懂行，懂创业者，也帮我们赢得了项目。比如同渡创投在移动医疗行业的顾问包括美年大健康的俞熔，春雨负责BD的副总裁毕磊。”同渡创投与中国最大的医疗软件公司之一创业软件股份和生物谷合作做的移动医疗系列沙龙已经进行了四期，在北京，上海，杭州，都有举办过，与行业内很多初创公司进行过交流，逐渐建立了自己的品牌。甚至有不少创业者手上拿到term sheet后还专程飞来与吴蓉晖进行交流讨论。“我们的一个项目就是和另一个投资人快签协议的时候选择了同渡，因为双方对未来发展的理念一致，我们的资源更能帮助早期创业公司成长，所以速度很快。”移动医疗是同渡创投迈出的第一步。下一步，基金在互联网金融，电子商务和生活消费类O2O也会挖掘并投资一些项目。吴蓉晖表示，同渡创投基金创立的使命是“投资通过新兴信息技术(包括移动互联网、互联网或物联网技术)改造传统行业从而改进生活效率或提高生活质量的高成长性公司。并成为这些经过精挑细选的，有足够经验和积累的创业者的价值合作伙伴。 ”为什么取名同渡势成呢?吴蓉晖解释说“同渡代表我们的理念，与我们的投资人和被投企业创始人共同成就，共同成长，共同收获。”名字展开就是我们的logo“同舟共渡天势助成”。除了专注行业，同渡创投还专注早期。它是专业投资机构中非常少见的人民币早期投资基金。“我们投A轮和pre-A。市场中很多人民币基金还在PE投资往早期投资转型过程中，而我们几个都是在外资风险投资机构平均9到10年的经验。而跟美元基金相比，创业者更喜欢我们。为什么?拿钱速度快啊。我们决策速度快，企业又不用花几个月做海外架构，不用结汇直接拿人民币。再说，以后非赢利性互联网公司也能在境内上市了，说不定估值比美国更有吸引力呢”谈起未来，吴蓉晖很兴奋。同渡创投由吴蓉晖，赵俊超和另外两个校友于2014年创立。“一不小心，我们也成了VC2.0”。今年VC2.0 这个词特别流行。“确实是感觉市场机会很好，虽然有泡沫轮论，但投资十年来，没看到这么多优秀项目，这么多高素质创业者”。“我在英特尔总共14年，其中9年多在做风险投资。放弃高收入高福利，做自己的基金也相当于创业了，艰苦但是很开心。”吴蓉晖当初在清华念的是生物医学工程与仪器专业，同时攻读了经管的双学位。硕士读的金融，也考过了CFA，还拿到EMBA。很杂的背景，最后在做风险投资这一行却全变成了优势。赵俊超则是典型的技术背景，清华本硕，读过中欧MBA，在平安做过PE，后来成为LB资本中国的骨干。明年，同渡还将计划投资十多个项目，分布在信息技术和医疗、养老、服务和消费等结合的领域。吴蓉晖很有信心，她表示，同渡有自己的冷静思考，不会去追逐热点，在基金认准的领域中挑选优秀的项目，希望能投到真正改变世界的公司。