2014-08-19
苹果欲通过HEALTHKIT成为健康数据枢纽 兼容和监管是两大考验 - 移动医疗专区 - 生物谷
苹果打算通过HealthKit服务进军医疗行业，力图成为健康数据传输的枢纽，更关键的是，让这些数据活起来，能够得以被医疗机构和个人运用。媒体报道苹果正在和多家医疗机构洽谈HealthKit的合作，其中包括克利夫兰医院（Cleveland Clinic），梅奥诊所（Mayo Clinic）以及电子档案提供商Epic System。苹果的设想主要是为消费者提供一个整合健康数据的平台。用户可以将不同App和可穿戴产品中的移动健康数据通过HealthKit整合并存储，形成其独特的健康档案。比方说，当一个用户输入血压信息，HealthKit就可以查到提供这项测试的App（比方说梅奥诊所开发的App），并查看用户的血压值是否在App设定的正常范围内。如果不是，HealthKit可以和诊所及病人的医生取得联系，即时做出反应。而在健康档案方面合作目的则是为病人记录全方位的健康信息。这种信息相比过去的病例更动态，因为用户可以不断通过各类可穿戴设备或者App上传并存储自己的数据，当他们与医生分享这些动态数据，更有助于医生看到他们健康变动的趋势，对评估风险以及治疗效果有很好的作用。不止苹果在敲这扇门。Google，微信，都看好成为移动医疗数据平台的前景。对于苹果来说，最难的不是这项功能的设计，而是另外两个方面：兼容以及监管。苹果和其他产品的兼容性一向不太好。要成为平台最关键的就是开放和多产品的结合。要想让HealthKit成为健康数据的枢纽，就必须要能够让不同形式的App接入这个平台。现阶段这可能是苹果最大的挑战。除了接入，还有后端服务输出上的技术兼容。目前的健康大数据应用之所以是静止的不能活动起来，就是因为这些数据只是被采集和整合，就算是行业内公司如药企可以应用这些数据，应用的大多是块状数据，也就是机构通过这些数据去分析趋势、需求，以配合产品战略。可苹果想要做的平台，是让这些块状信息成为个人服务的一部分。这就需要在整合了信息之后，配合后端的服务，比如和梅奥诊所的合作，在接入服务方之后，就可以在看到数据变动或者发生异常的时候即时采取行动，或者帮助用户更好地警示自己的健康风险，采取措施。这样配合服务的大数据应用才能让数据真正成为动态，而不是静态。对于苹果来说，另外一个挑战则是监管。由于苹果可以接触到大量用户的个人信息，如何保证这些信息的私密性和安全性成为一个问题，为此苹果也可能面临严格的监管。美国对移动医疗数据的监管可能会收紧。日前美国媒体就报道了纽约参议员Chuck Schumer向美国联邦贸易委员会(Federal Trade Commission， FTC)呼吁，对可穿戴设备制造商在向第三方分享用户数据上进行严格监管，要求这些厂商必须告知用户他们的数据可能会被和第三方分享，并提供功能，让用户有权利选择不分享信息。想要成为的健康数据平台的公司未来很可能面临类似的监管。为了保护用户信息的安全性，监管可能会要求移动健康数据的拥有方做出各种功能上的调整，保证用户的知情权，而不会在毫不知情的情况下将自己的个人数据透露给第三方公司。对于特别敏感的医疗类信息，监管也很可能会提出更加严格的使用要求，比如是否要隐去用户关键信息，以及使用者限定（比如只能是医院）等。（生物谷Bioon.com）