昨天是第十二个“世界预防自杀日”。记者昨天了解到，目前北京已启动研制首个“抑郁与预防自杀”自助服务项目。届时，公众有望通过手机、可穿戴设备等运行自助服务程序，通过APP自测抑郁指数，甚至监测各项和抑郁相关的脑电、心电等生理指标。近日，影星罗宾·威廉姆斯、翻译家孙仲旭等公众人物由于抑郁症自杀辞世，引发公众对于抑郁症“心灵感冒”的关注。新京报记者从北京心理危机研究与干预中心、北京回龙观医院获悉，北京已启动研制首个抑郁与预防自杀的自助服务项目。据悉，该项目意在进一步提高公众对抑郁症的识别率和就医率，同时增强抑郁症患者的疾病管理能力。它将以智能手机应用程序的形式呈现，可为公众提供健康科普、抑郁评测、网上自助治疗、网上咨询、网上预约挂号、心理危机应对、抑郁治疗和康复全程管理等多项自助服务。北京回龙观医院院长杨甫德介绍，该项目将在两到三年时间内完成。届时，市民可通过手机终端，得到权威的心理、情绪、认知、能力、性格的评估。依据世界卫生组织2014年相关数据分析，我国每年约有12万人死于自杀。“自杀事件多发，意味着对抑郁症和自杀的干预应提升到公共卫生的高度。”昨天，北京市医管局副局长潘苏彦表示，目前中国同发达国家相比，心理医生还较为缺乏。数据显示，抑郁症患者中15%—20%自杀死亡。在我国，抑郁症的识别率仅为21%，远低于世界平均的55.65%。接受干预和治疗者仅10%。这意味着，近8成抑郁症患者没有被“发现”；9成抑郁症患者没有得到治疗。据悉，近年我国已经开展了一些自杀预防工作，自杀率也呈现下降趋势。潘苏彦介绍，目前北京已建立心理危机干预中心，设在回龙观医院的北京市心理援助热线已接听20多万个电话，预计挽救了7000人生命。杨甫德昨天介绍，目前对于抑郁症的最有效治疗方式中，最基本的还是药物诊疗，同时联合物理、心理治疗，随时进行危机干预，实现全程综合治疗。但公众对抑郁症的认识还存在一定误区，比如有病耻感，或是察觉到得了抑郁症不知怎么办等。他表示，“自助设备”就是希望抑郁症患者了解能够得到服务的途径，随时得到有用的指导。随着智能手机普及，可穿戴设备及健康相关应用程序的研发应用，干预抑郁症的“自助系统”已经有了实现条件。自助程序会否沦为“心灵鸡汤”大放送？杨甫德表示，不同的患者在疾病的不同时期，需不同的方式进行指导。像目前网络上流传的“不要对抑郁症患者说几句话”实际上是很不专业的。根据杨甫德的设想，自助设备首先可以提供科普常识，包括医生信息、诊治手段等知识的普及，包括预约挂号等。此外，还可以进行抑郁的相关评测，公众可以自测抑郁指数。同时，自助程序还可监测和抑郁、焦虑相关的一系列生理指标，进行一些减压诊疗，比如播放音乐、人工智能机器人陪同聊天等。但他也表示，自助服务不能代替看病，如果没有效果，还是要到医院就诊。(生物谷Bioon.com)