实际上，信息技术给患者带来的已非某个新生的“零部件”，而是医疗全程的一次彻底革命。信息技术正在改造医疗过程的每一个细节，所展开的创新性活动，不仅在西医范畴，而且深度触动了传统中医的灵魂。前不久举行的以“智慧医疗创新，数据云端展望”为主题的科技沙龙上，中国中医科学院广安门医院副院长王映辉介绍，目前，在国家中医药管理局支持下，我国多家中医院将信息技术引入了中医临床研究。比如，如广安门医院已应用“名中医诊疗信息采集及分析挖掘平台”，采集到名医诊治某些疑难病治疗案例，将疑难病症的主要要素如症状、检查结果、诊断、治法、疗效指标等信息，直接转化为可分析的数据，然后利用挖掘分析平台，快速分析与展示，为青年医生提供学习范例。“我国政府目前正在支持医疗界构建全民健康云，对百姓健康进行全生命周期的信息管理。”王映辉透露。在健康云蓝景中，病人可预约挂号、支付，进行诊前准备等多项活动；医生可开展诊前病情预习、诊疗方案拟定，对云端病历进行综合分析等；医院则能免去计算机房、病案库房等；卫生管理部门可进行全民健康档案信息化，对病历档案集中管理，对疾病给予监控、分析和预测。关于健康云的建设，政府可建立统一的基于云平台的数据中心。it企业提供云平台的采集系统、运营系统、运营管理系统、统计分析系统、决策支持系统、教育培训系统，使患者随时了解自己的健康状况。在追梦健康云的路途上，人们不时见到各种监测、诊疗新产品如雨后春笋般暂露头角，有些让人眼花缭乱。就各种可穿戴设备而言，眼镜、手环、衬衫、床垫等，有的可跟踪跑步数据，有的能判定跌倒伤害，有的可报告糖尿病患者的血糖水平，有的监测住院病人的心率，可谓异彩纷呈。健康云对于医疗水平的提高，有着非常美好的愿景。工信部电子元器件行业发展研究中心总工程师郭源生如此描绘：未来，人们运用各种专业终端设备，采集用户的身体体征参数数据，如心电图、血压、血糖、能量消耗等，通过网络将体征数据发送至专业健康管理服务平台，由平台对用户的健康进行长期个性化检测服务。健康管理服务包括7×24小时的心电监护、医疗指标的分析，即可为用户提供健康指导、建议或提醒。通过公网、专网等网络传输手段，构建无线数字医院，进行远程医疗服务，远程医生护士站，危机数值预警处置、无线远程会诊、远程健康指导等等。但是，在实现真正意义上的智慧医疗之前还有许多问题有待解决，目前很难建设一个规范、统一、能有效运行的健康云系统。郭源生以市场上可穿戴设备为例指出，市场上可穿戴设备都是用超低功耗单片机 传感器 锂电池或纽扣电池制成的产品，续航时间一般为两周，或一个月略长，存在着明显的局限性。此外，就健康云系统而言，目前还缺乏多层面相结合的顶层设计，标准难于规范、统一，各类产品设计思路混乱，缺乏管理理念等一系列问题。可见，健康云的美丽图景，目前在云端里存在诸多技术问题有待解决，甚是让人烦恼。（生物谷Bioon.com）