德勤健康解决方案中心日前发布了关于2020年医疗健康和生命科学的预测报告，主要从十个方面进行了估计：医疗消费者、医疗保健系统、可穿戴和互联网医疗应用、大数据、执行标准和患者安全、研究和开发、医药商业模式、制药企业的后台配置、新兴市场的商业模式以及行为对企业声誉的影响，动脉网会陆续整理编译该份报告的内容给大家。本篇是报告的最后一部分。医药产业已经开始采取实际行动消除自己在公众心中的负面形象。企业声誉已经困扰了这些药企几十年了，尽管对其中的大多数企业来说，想要完全修复声誉可能得花费数年时间，但修复企业声誉已然成为了他们的头等大事。企业的繁荣让制药公司们变得越来越包容和积极，以寻求更好的理解和满足利益相关者的需求。而企业形象也同等重要，这让制药公司开始在产品研发和价格调整过程中不断提升着自己的透明度。在过去的5年里，大多数企业都已经找到了如何在责任和利润之间保持平衡的办法，这一点不断的在它们的年报中体现出来；企业品牌变得更具影响力也更受到信任；新的研究表明，单一企业甚至于整个制药产业的形象和患者群体息息相关；通过与患者和医生建立更紧密的联系对于提升知名度和美誉度都很有帮助。适当的利用社交媒体和同患者群体建立新的良好关系帮助制药工业扭转了先前对手的立场；当涉及到药品定价、付款说明、临床试验结果，通过让所有数据都可以独立搜索下载，提升透明度的习惯已经越来越普遍。1.针对世界范围内患者群体的2019年度调查显示，制药公司声誉在不断提高。其中最好的公司被认为在提高信息和药品开发透明度方面作出了重要的贡献。这些公司同时也引入了透明的定价和服务政策。患者群体也认为，现在与制药企业合作是整个医疗行业中的积极行为。2.詹姆斯是一位关节炎和心脏病患者，最近开始试用一款最新批准的药品。詹姆斯对于相关的权益和风险都非常熟知，并且在由制药公司和监管机构共同主办的讨论该款药品的利弊的在线讨论小组中极为活跃。此外，这家制药公司专门为詹姆斯提供了当地药店的相关信息等帮助。这家公司还与詹姆斯的雇主进行了交流，使他们确信服用该药品不会对詹姆斯的工作造成任何影响。3.2020年制药公司与医生及患者之间的关系：制药公司根据最近对提升企业声誉进程的观察，确定了以下几个方案：需要为公司建立一个主品牌把我们所有的数字资源连接起来；要超越个人诊疗范围，不仅仅是卖药，而是要结合相关工具，提高患者的使用频率和依从性；在我们的财报中要更多的强调道德和信任的具体工作和具体例子。过去3 年中制药产业公司声誉被认为在患者群体中严重恶化伴随时代变化各因素制药公司的影响在2013年度的“患者观察”杂志中制药公司声誉排名较高的都在关注艾滋病或者已经准备研发艾滋病特效药。然而，这些公司还是由于他们的定价策略遭受了指责。积极的方面是制药公司对新药 的积极研发，和以患者为中心的策略，患者群体也倾向于认为仿制药公司对此更为积极。(这很大程度上是由于仿制药公司被认为能够让患者使用上各种药品。)总之，患者群体在评判一个只要公司的声誉的时候，总是受到5个主要因素的影响：•  公平的定价政策；•  良好的药品组合，能够给相关患者带来希望；•  正面的媒体报道，以患者为中心；•  一种公司的投资立场朝着越来越积极的方向发展的形象(比如支持医学活动和疾病研究）；• 一种可以与公司建立长期，而不是短期联系的印象。患者群体要求改变来提高制药公司声誉的八个方面 (想第一时间了解互联网医疗创业信息，请关注动脉网微信公众账号：vcbeat，也欢迎大家就感兴趣的话题与我们互动，或通过微信与我们联系，发布您的相关研究心得)