2014-11-19
埃博拉肆虐：如何用可穿戴设备抗击恐怖流行病？ - 穿戴设备专区 - 生物谷
亚利桑那州立大学对埃博拉病毒的最新研究显示，执行快速而有力的控制措施对控制疫情，并避免疫情恶化发展而言是非常有必要的。实施这些措施不仅是对埃博拉疫情，同时也适用于其他流行疾病。国外网站wearable-technologies.com（WT）探索了一些可穿戴设备，它们不仅可以支持医护人员，而且还能给与埃博拉对抗的患者以帮助。在照顾埃博拉患者的时候，需要很多防护设备。为了额外提升卫生保护质量，itelligentM公司开发一款智能手环，它可以监控，管理，并改善医务人员的手部卫生。实际上，这个手环不是提升病人护工卫生保护的唯一方法，itelligentM公司又提交了其他一些专利，用户改善医护人员的卫生保护。我们在新闻中已经了解到，利用温度传感技术可以识别出潜在的埃博拉患者。实际上，有很多利用增强现实应用程序的设备也非常有趣，它们都可以监测身体温度。举个例子，FLIR ONE？是一款热成像摄像头，它可以与智能手机整合，利用手机进行拍照。这款摄像头可以拍摄到肉眼无法看到的照片。利用热成像，该设备扩大了我们所能看见的频谱范围，用户可以在配套App里面“看到”热成像图片。还有一个与之类似的热成像智能手机配件，名叫IR-Blue，它是由RH Workshop公司开发的。另外，Seek Thermal公司也开发了一款智能手机摄像头。这款微型摄像头可以插入到用户iOS或Android手机上面，并通过一款App应用进行热感应。目前在一些机场会使用温度扫描仪，但它是否是一个真正有效地预防工具，还是个心理安慰，谁也说不清楚。但是有一点非常明显，那就是监测感染者的体温是非常重要的。那些可以持续监测用户体温的可穿戴设备，也可以用户限制照顾者的皮肤接触时间。市场上在售的可穿戴设备Vicks就是一个好例子，它是一个一次性腋下温度计，可以连续48小时监测用户体温，精准度也是专业级的。另外有一款专为孩子设计的智能温度计Fever Smart，他们最近正在Indiegogo网站上众筹融资。这款设备可以舒服地放置在孩子的腋下，然后就能连续读取体温了。还有一款名为iTherm的智能臂环温度计，它可以和智能手机协作持续测量体温。这些设备都会在体温达到一个峰值之后报警，不过我们也发现了一个问题，那就是后两款可穿戴设备是专门为孩子们设计的，而不为成年人提供服务。最后我们再介绍另一个手镯式体温计，它是由一家台湾公司Shied开发的，这款名为Shieldband的可穿戴设备电池可以连续一年读取用户体温。诊断埃博拉病毒是件非常棘手的事情，因为诊断速度不够快，而且体温也不是一个可以保持的指标。生物检测和诊断公司PositiveID提供了一款全新的手持设备，它可以在几分钟之内就检测出埃博拉病毒。PositiveID由美国国土安全部投资，这款手持设备也是他们开发的Firefly Dx系统中的一部分。在此还要介绍一家Awarepoint公司，他们正在医院中推广其实时定位软件（RTLS），以此检测感染埃博拉病毒的潜在员工和患者。该系统给医院员工和病人配备了可穿戴标签，记录他们的地理位置，如果某个病人确认感染埃博拉病毒，那么在周围位置内的全部员工和病人在几秒钟时间内就能被定位出来。另外也有一些有趣的方法，可以通过检测呼吸和出汗检测疾病，不过这些方法目前尚不支持检测埃博拉病毒，相信在不远的将来可以实现。（生物谷Bioon.com）