人均收入快速增长的同时，互联网用户和用户的增长也相当迅猛，这意味着中国的部分病患有能力享受为更好的医疗服务。预计到2017年中国健康产业市场将达到8900亿美元，将占GDP的5.9%。这几年间的增长速度将为13.8%。这个预测估值又比2012年时做得预测有所增加。政府在过去3年里，投入在医疗健康上的花费比原预算额外增加了1250亿。在农疗上的开支增长速度将超过城镇地区。然而整个城镇地区医疗市场总量仍旧大于农村地区。然而，中国的城市化进程推进，令城镇人口从2010年占总人口的38%增长到2012年的52.6%。中国的状态愈发严重，对市场需求特点直接产生影响。中国现代人的生活方式也在发生变化，更多城市生活、更西化，以及环境污染状况对未来中国人的疾患特点也将产生影响。虽然2014年中国医疗行业市场总体向好。当政府加大投入，拓建医疗基础设施，提高覆盖率，医疗产业的增长无疑与GDP增长率相关联。国内的经济环境的不确定性也将影响医疗产业的市场增长和利益相关群体。国内私有医疗健康市场和基础设施将面对高端医疗领域的需求增长，给各类玩家、供应商、投资方都带来广泛的机遇，然而却对创新、合作提出了更高的要求。在产品或服务的开发上，必须想办法在价格的可接受度与产品/服务质量之间找到平衡。幸运的是，医疗领域的私有与公立部门正在建立合作。例如，本地政府与私有保险公司合作管理大众医保基金。领域的公司也在学者与其他竞争者合作开发产品，以及与经销商联合等。更多无边界、创新性的合作将出现在不远的未来。