不管是承诺或是陷阱，医疗保健行业从未像现在这样专注于数据。从削减医疗开支，到检测欺诈行为，再到协调多个供应商之间的关系，不断完善的医疗数据主见成为一枚猎杀各种医疗怪兽的“致命武器”。但在现实世界中，数据的绝对数量比以上列举的种种更加让人觉得势不可挡。从不同的电子病历(EMR)系统和医疗设备的输出，到员工时间管理、患者满意度调查、以及医疗设备跟踪，数据正以无比汹涌的速度流入你的医院。把您所掌握的数据通过以下四个趋势加以疏导，就能激发出医疗保健数据分析的潜在的巨大优势：医疗服务提供者比以往更重视提升病人体验。以价值为核心的医疗保险和医疗补助中心(CMS)，使得病患护理体验措施(HCAPS)获得了2014财年度近1/3的激励资金。但是，提供高效且有效的护理体验一直是医院追寻的目标，加快病人周转量可以帮助医院在提升入院体验的同时做到这点。约翰-霍普金斯大学和西雅图儿童医院在这方面具有丰富的经验，通过为医生、护士、行政人员、换班协调员以及护士长提供安全、可靠的导诊服务，能够优化病人在整个医院系统的流动过程。“我们建立了一个优异的可视化系统，用以展示造成病人等待的根本原因和影响因素。例如，我们查看了病房的使用情况，发现早上的一点延迟往往带来全天候的延迟。这对于督促我们把重点放在‘准时’上大有帮助，而我们也观察到病人等待的情况得以显著改善。”西雅图儿童医院手术服务部行政主任Jason Jio说道。有兴趣采用这种方法的医院可以利用用户档案管理基于角色或分配的意见，这样既可以提高效率，同时也能管理适当途径获取的私人健康信息(PHI)。让用户能够深入到特定的病房的过滤器也能加快用户的洞察力。选择解决方案以实现近实时的观察，并由此快速解决问题。改善护理成果和质量的重要性已经毋庸置疑——事实上，大多数服务供应商将此作为他们的首要任务。但在CMS医院以价值为基础的采购计划(VBP)进行到第三年，参与的医院需要面对不断攀升的基准线标准和提升质量的压力。将近一半参与医院正面临着2013财年报销减少的情况，提高成果的压力与日俱增。另外，医疗保健的日益消费化(即患者在以价值为基础的购买决策导向下，积极地比较各个医院)使得各地联合企业以提升成果已经明显成为关键任务。但调动整个医院专注于某些标准谈何容易。过度劳累的护理人员只能强打精神努力消化大量的机构报告。数据的多重定义或多个数据源中的潜在矛盾还会制造出混乱并耗费成本。为了克服这些挑战，医院应规范对单一业务的智能解决方案，可以利用数据可视化的优势。根据宾夕法尼亚大学医学院研究人员的说法，人眼每秒大约能够处理10万比特的数据。数据可视化正是利用了人类的这一强大功能，为整个医院的利益相关者提供直观且易于理解的图像。此外，智能业务解决方案可以融合不同来源的数据——从数据中心到电子表格——来为你提供一个单一且精确的数据，并确保利益相关者能通过相同的数据做出决策。根据Premier2013年12月的一份调查显示，参与可信赖医疗组织(ACO)的医院预计将在2014年翻一番。这种有助于“以病人为中心”的护理模式的转变(包括但不仅限于ACO机构)同样需要一种新的获取数据的方法。这种以病人为中心的视角得来的数据，其潜在价值已经延伸到了医疗共享服务付款领域。据估计，三种因素将提升慢性病医疗费用。除此之外，约有1/4的美国人患有多种慢性疾病，这也进一步推高了成本。以病人为中心可以帮助院方协调护理过程、降低成本和提高成果。用以支持此种视角的一个绝佳的方式便是可视化的仪表盘，它可以快速提供病人复杂的交互情景、文件资料和治疗情况等。这需要一种可以访问不同数据、无需编写回原始源的智能业务解决方案。ACO的参与者常常使用不同的数据的平台，因此整合此类信息的能力至关重要。病人——尤其患有多种慢性病的病人——其数据的绝对数量令人望而生畏。我们可以选择操控面板，允许供应商迅速吸收高层次的信息，同时也提供了深度探讨数据以获取更多的信息的可能性。即使你的医院还不是ACO的一份子，CMS也正在发送出强列的信号，表明这就是市场的走向。你的未来，很大程度上取决于你目前所使用的智能业务工具。社交医学对大多数医疗服务供应商来说是一个新领域。不久之前，通过公共论坛提供任何形式的医疗互动服务的概念不仅令人反感，而且被明令禁止。然而现如今，患者期望通过社交平台与医疗服务供应商进行互动。在普华永道2012年的报告中，有近1/3的成年受访者利用社交媒体进行健康咨询。虽然受保护的健康信息(PHI)仍旧受到严格的保护，供应商们还是正向着患者集中的地方转移。这对行为健康的应用来说非常有利——例如鼓励健康的运动和饮食习惯——医院正在深入到患者之中，以鼓励他们做出更好的选择。但是，什么样的话题是你的病人们首要关心的？你怎么知道你的沟通信息他们能够接收到？你应该在什么时候发布帖子或者推特？你是否只浏览特定的网页，比如你的Facebook粉丝页面或Twitter上的粉丝，或者也会监控那些有影响力、但不太明显的网络平台上，如Yelp、Foursquare、甚至维基百科或社区论坛？医疗数据分析正如其他行业一样转向至社交领域。选择一个能够与已经存储在系统中的交易数据链接至社交媒体数据的解决方案，以找出最有影响力的渠道。由于社交媒体的绝对数量和快速更新，你会希望你提供的方案能够聚集并提取有意义的数据，以进行更有效的分析。最后，社交媒体的更新速度是惊人的，今天的Twitter也可能会和MySpace一样成为明日黄花。确保你选择了一个有强大路线图的灵活工具，并坚定地致力于完善它的功能，这样你才不会被留在一个社交鬼城。随着医疗保健行业持续推动金融的改善和患者的治疗效果，将数据应用到你的工作中成为比以往任何时候更重要的事。赋权给每个基层的医疗工作者、着眼于整个企业的影响力变化、实现以病人为中心的数据获取方式、并采用和分析社交医学等都是可以做到以上目标的方法。