当下，随着慢性病和传染病发病率的上升、普通人体检意识的提高以及医保水平的提升，人们对医疗器械的需求在不断增大。中国医药物资协会发布的《2013中国医疗器械行业发展状况蓝皮书》(以下简称蓝皮书)显示，过去12年来，中国医疗器械市场销售规模由2001年的179亿元增长到2012年的1700亿元，12年间增长了8.5倍。中国医药保健品进出口商会公布的《2014年上半年中国医疗器械贸易报告》显示，2014年上半年，我国医疗器械贸易进出口总额为167.9亿美元，同比增长6.1%。但值得注意的是，我国出口额达到上亿美元的产品，依然集中在按摩器具、医用导管、药棉等一次性耗材和中低端诊断治疗器械上。而高端医疗设备，我国目前对进口产品的依赖较为严重。《蓝皮书》显示，国内中高端医疗器械进口额约占全部市场的40%，约80%的CT市场、90%的超声波仪器市场、85%的检验仪器市场、90%的磁共振设备市场、90%的心电图机市场、80%的中高档监视仪市场、90%的高档生理记录仪市场以及60%的睡眠图仪市场，均被外国品牌所占据。据《企业观察报》报道，被简称为“GPS”的通用(GE)、飞利浦(Philips)、西门子(Siemens)三家公司，长期把控着中国70%的高端医疗设备市场。当前，检查费用高是看病贵的一个重要原因，这与进口设备价格高昂有很大关系。《蓝皮书》指出，进口医疗设备在我国的价格，普遍比欧美日等原产国价格高50%～100%，如TOMO放射治疗系统等设备，在欧美日等国家多为250万美元，在我国则为500万美元以上。前瞻网分析师李佩娟在研究报告中指出，经营者集中垄断行为的存在，会在一定程度上造成价格的垄断。进口医疗设备价格高，原因之一是中间经销环节多，层层加价、层层纳税。此外，器械采购中灰色交易的存在，也推高了价格。一位数字减影血管造影设备行业从业者在接受《中国联合商报》采访时表示，这些设备的利润率有的高达50%～60%，其中回扣可能占到20%。在这样的情况下，仍然有不少医院花重金采购进口设备，客观上抬高了价格，也导致国产高端医疗设备的生存困难。中国医药物资协会医疗器械分会报告指出，截至2012年年底，全国共有医疗器械生产企业14928家，国内企业规模小、市场分散，2013年上半年22家医疗器械上市企业的收入仅为100亿元，仅占到行业总规模的5%左右。与此同时，外资医疗器械公司还在不断收购国内业绩优秀的同类公司。不过，进口设备独占国内医疗器械市场的状况有望改变。今年5月，国家主席习近平在考察上海联影医疗科技公司时表示，现在一些高端医疗设备基层买不起、老百姓用不起，要加快高端医疗设备国产化进程，降低成本，推动民族品牌企业不断发展。一系列相关扶持政策正在推出。今年2月，国家食品药品监督管理总局颁发了《创新医疗器械特别审批程序》，鼓励器械创新，规定相关监管部门将在确保上市产品安全、有效的前提下，针对创新医疗器械设置特别审批通道，加快产品进入市场的速度。8月，国家卫计委和工信部联合召开推进国产医疗设备发展应用会议，国家卫计委主任李斌称，将重点推动三甲医院应用国产医疗设备，工信部部长苗圩表示，将建立主动使用国产医疗设备激励机制。9月，商务部反垄断局在上海进行医疗器械领域集中反垄断审查工作调研。国产医疗器械的研发和生产技术也在提高。国信证券金融控股有限公司研究报告指出，现在国内一些医疗器械公司，已拥有精湛技术，如医疗影像，其产品的质量和可靠性，与跨国公司产品没有明显差别。国家卫计委10月9日宣布，将逐步建立适合现时国情的分级诊疗制度，将大中型医院承担的一般门诊、康复和护理等，分流到基层医疗机构。随着分级诊疗制度的试点与推行，“健康进家庭、小病在基层、大病到医院、康复回基层”的格局将逐渐形成。当下，基层医院开始大量需求低端磁共振成像设备，家用医疗设备也将更加普及。家庭健康尚普咨询行业分析师指出，家用医疗装置市场预估将大举成长25%。国产医疗器械正面临诸多发展机遇，市场份额也在逐步扩大。不过，要真正降低医院检查费用，缓解看病贵、看病难的问题，还有赖于立法和监管。社科院经济研究所主任朱恒鹏等业内人士认为，目前我国的医疗器械流通领域加价率标准缺失，政府若想整顿医疗器械市场、消除垄断，需首先厘清市场的各方不合理利益输送，并予以规范。 