据《劳动报》报道，到医院看哪个科，哪个专家适合我，停不了车怎么办，找不到做检查的地方上哪儿问？昨天，第十人民医院发布患者就医“焦虑点”调查，针对该项报告提出的问题，该院昨天起正式推出官方微信服务号，一键解决病人的诸多就医难题。十院党委副书记沈迎春透露，今年初医院管理层针对看病难开展专题调研。通过患者调查、深度访谈、专家咨询等方法，研究发现患者的就医体验取决于最初预期与实际感受间的差值。通过调查，院方发现了反映最集中的“就医焦虑点”，包括就医科室和专家选择、停车位紧张、找不到做检查的地方、等候时间长等。不少患者明确表示不害怕排队，最怕不知排多久、有没有人插队。排长队只是患者就医过程中最为直观和常见的一个焦虑点，类似的点遍布从就医前、就医时到就医后的所有时间段。该微信服务号建立有门诊大数据分析基础上的自助预检系统，在一张人体图上完整图示了各种不适的症状，市民点击自身所对应的症状关键词，譬如“胸痛”，系统会进一步引导患者根据其他关联症状作出准确的选择，譬如胸痛伴有浑身无力，还是胸痛发热，最终给出具体的就诊科室的建议。为保证预检的安全性，系统在第一推荐科室的基础上，会给出第二或第三就诊科室。就如何选择专家的问题，不少患者认为，尽管医院大多会通过展板、显示屏、网络等发布专家医疗特色，但患者更需要“第三方意见”作为选择参考。对此，该服务号设计了“专家在线评分系统”，实时显示专家收获患者“赞”的数量和具体评价，让病人在预约专家门诊前，可以先看到专家的口碑和“人气”。一直以来，医院停车是个难解的社会问题。该服务号建立了医院停车信息系统，患者在到达医院前可以通过微信查询，了解到实时的停车位剩余数量以及周边停车场情况。登录服务号，患者可以随时刷新查询到自己所预约挂号科室的等候人数。按照系统预估时间，病人不必再一窝蜂等在诊室门口，到附近大宁绿地转转，喝杯咖啡、吃块点心，微信会随时告诉你，前面还有几个人。医院各功能区有严格的划分，尽管在各关键部位都设置了醒目的标识，但总有老年病人搞不清楚。于是拿着检查单、化验单、收据到处询问某科室怎么走，俨然成了每家大型医院都难以避免的场景。关注了十院官方微信服务号的患者，就完全可以通过实时导航功能，输入“拍片”、“抽血”、“CT”等关键词模糊查询，系统将为患者“指路”。到了约定出具报告的日子，随时登录微信，就能在手机屏幕上直接看到报告的具体内容。在此基础上再点击预约复诊的专家门诊，原先的挂号难焦虑据此消解。由于知名专家的时间有限，不可能与每位患者都面对面长时间沟通，该服务号又独创性地增加了专家健康教育视频。每一位专家都针对学科领域内常见病、多发病的诊疗与日常保养注意事项录制了讲课音频或视频。患者就医后轻点鼠标，就能身临其境地聆听专家讲课，了解到网上查不到的健康知识。(生物谷Bioon.com)