目前的可穿戴产品有两大困境。一个是可测量的指标有限，基本集中在心跳、呼吸、睡眠等常规指标，并不能给诊断带来太大意义。另一个则是测量精确性有限，加入遇到复杂的情况比如特殊地形，用户本身有心血管疾病，数据不稳定等情况，数据无法反映最准确的身体指标，无法成为医生的参考。未来的可穿戴设备发展的一大核心趋势可能是：无创。举个传统行业的例子来讲，无创胶囊胃镜技术Navicam作为一大技术突破，已经被上海的四大医院应用，同时也被纳入医保，看好这种无创技术的还有包括爱康国宾、美年大健康在内的体检公司。在移动医疗领域，无创同样可能带来类似的变革。比如说，国外已经在研究通过汗腺测量血糖的技术，假如能够成功，可穿戴的无创血糖测量将成为可能。这将为慢病管理带来很大的福音，因为包括血糖、血脂之类的指标才是医生真正需要参考的，假如可穿戴设备可以为医生提供这类专业数据，就可能直接影响治疗，真正做到实时管理患者健康。国外在医疗器械上已经有EZSCAN可以提供快速无创汗腺血糖筛查，加入这项技术未来可以转变成可穿戴设备，无疑将是一个巨大的突破。另一类无创测量设备则是通过织物设置的传感设备。这主要是指配有生物传感功能的智能衣服，对于心血管疾病和呼吸类疾病或许是一种突破。因为织物更贴近于身体，对于身体的席位变化检测可能更有效，因此植入织物的生物传感产品可能是未来的技术突破点之一。国外已经出现针对儿童的织物类监测设备，比如创业企业Mimo通过加载在儿童内衣上的一个传感器，实时收集的儿童睡姿，呼吸，心跳，室温等参数，传输到父母手机的移动端App，一旦出现异常，便会发出警报。但这种技术仍然依赖一个外置的传感器，而并没有将生物传感植入衣物。未来的技术革新可能是可以水洗的植入织物的智能设备，对心脏和呼吸类指标可以进行专业实时检测。总之，可穿戴设备经历了一轮高速增长之后，进入了一个拐点，一面是技术平平针对普通大众的产品，没有什么特色，主要通过价格和品牌来争抢用户。另一面则可能是技术性和准确性的革命，一旦有所突破，将会打开一条可穿戴设备用于治疗的道路，为病患带来直接的福音，也会直接影响到医生的治疗方式和流程，所带来的市场将非常大。(生物谷Bioon.com)原文链接：