2014-07-25
谷歌启动医疗健康新项目：大数据疾病预防 - 移动医疗专区 - 生物谷
北京时间7月25日上午消息，谷歌(593.35， -2.63， -0.44%)启动了一个名为Baseline Study的全新科研项目，希望全面描绘健康人的身体究竟应该是何模样。为了完成这一项目，谷歌将从175人那里匿名搜集基因和分子信息，之后还会再搜集数千人的相关数据。该项目目前还处于发展初期，由50岁的分子生物学家安德鲁·康拉德(Andrew Conrad)负责。他曾经开创了便于广泛开展且成本低廉的HIV测试方式，用于对捐赠的血浆进行检测。康纳德2013年3月加盟Google X，他已经组建了一个由70至100人组成的团队，涵盖的领域包括生理学、生物化学、光学、成像学和分子生物学。虽然目前还有很多大型的医疗和基因研究项目存在，但Baseline搜集的信息数量更大，范围更广。他们希望帮助研究人员更早地发现心脏病和癌症的各种迹象，进而推广预防措施，而不仅仅把精力放在治疗上。该项目并不局限于具体的疾病，而是会使用各种全新的诊断工具搜集成百上千的不同样本。之后，谷歌便会利用其庞大的计算能力来寻找这些信息中隐藏的“生物标签”，从而帮助医疗研究人员提前发现疾病。例如，该研究可能会发现一些能够帮助人们分解高脂肪食物的生物标签。拥有这些生物标签的人，可以将患上高胆固醇和心脏病的时间延后，没有这类生物标签的人则会更早患上心脏病。一旦Baseline发现了这一标签后，研究人员便可通过检查了解哪些人缺乏这类标签，并帮助他们纠正习惯，或者开发出新的治疗方法，帮助其更好地分解高脂肪食物。谷歌拥有当今全球规模最大的电脑网络和数据中心，可以迅速提供搜索结果和视频服务。这同样可以用于存储和分析医疗信息。目前为止，多数已经发现的生物标签都与晚期疾病有关，因为这种研究普遍集中于病人。因此，利用现有数据尽早判断疾病的效果不佳。研究人员认为，这一新项目将成为一次意义重大的跨越，因为人体太过复杂，而科学家目前对于DNA、酶和蛋白质之间的相互作用，以及饮食等环境因素对人体的影响都知之甚少。而此次研究可以为科学家提供更多信息。谷歌表示，Baseline将采用匿名方式进行，搜集的数据也仅限于医疗目的。这些数据不会与保险公司分享。尽管如此，此事还是引发了很大的担忧。这些数据今后将为保险公司带来巨大的价值，他们一直以来都希望通过各类信息降低风险。除此之外，还有人可能会在招聘和结婚时参考相关数据。Baseline将聘请杜克大学和斯坦福大学的医学院对其进行监督，由他们控制信息的使用方式。（生物谷Bioon.com）