经历昨晚的荷兰对阿根廷的点球大战后，阿迪达斯成为了本届世界杯的最大赢家。德国和阿根廷这两支会师决赛的球队均是由阿迪达斯赞助，而其老冤家耐克则是十分失意，这也是许多人商业杂志津津乐道的世界杯经济学问题。不知是不是为了趁热打铁，阿迪达斯在近日决定推出自己的健康追踪类可穿戴设备，也就是我们常说的智能手环。这多少有一种赶晚集的感觉，毕竟前有 Jawbone 和 Fitbit 两大巨头，后有一大堆创业公司在做类似的手环脚环，即使是阿迪达斯永远的对手，耐克也曾推出过 FuelBand。在许多人看来，智能手环是一个未进蓝海，直接进入红海的市场。竞争之激烈，市场之狭小使得像是耐克这样的巨头都默默退出硬件领域，改走平台化路线。即使是在对于量化自我和健身比较热衷的美国，也有研究表明，相当大的一部分用户在使用手环一段时间后停用了。拿耐克来说，根据市场调查机构 Canalys 称，健康追踪类可穿戴设备在 2013 年的市场价值仅为 3.3 亿美元，是名符其实的雷声大雨点小，在这其中还有 Fitbit 和 Jawbone 这样的明星厂商，耐克虽然大牌，但 FuelBand 不过取得了 10% 的份额（Fitbit、Jawbone 和耐克共占 97%），也就是 3300 万美元。随后是大多数可穿戴设备厂商不愿看到的一个产品，iWatch，有推测称耐克放弃 FuelBand 的原因之一就是为了给 iWatch 让路，并且最近有消息称苹果雇佣了一部分 FuelBand 工程师来协助 iWatch 开发。从早期的 iPod 与 Nike+ 时代起，这两家公司的关系就非常之亲近。所以说，无论阿迪达斯赞助的球队在世界杯上表现多好，无论它制造的 T 恤衫有多透气，在可穿戴设备市场里，它仍是一只新军，它的可能的竞争对手包括苹果、Google、微软、Jawbone 等等。作为旁观者的我们都知晓这片市场暗礁重重，阿迪达斯自然也明白。阿迪达斯数字运动部门的负责人 Paul Gaudio 已经意识到了这片市场的凶险，但是他并没有气馁。在昨日，在旧金山的一个可穿戴设备会议上，他介绍了他们一款健康追踪类可穿戴设备 Fit Smart。Fit Smart 重约 58 克，主体为硅胶，使用 17×11 LED 灯点阵来显示信息。这款售价为 199 美元的产品预计在 8 月中旬上市，提供了记录运动距离，速度和燃烧卡路里值等功能，比较有特点的是它还可以测量心率。在健身过程中，心率也是一个十分重要的参数。Paul Gaudio 认为他们产品的竞争力在于：“产品背后的核心思想是将个人健身教练戴在每个人的手腕上，这是不同与市场上其他现有产品的。”心率监测的作用在于告诉用户他们的身体在运动中的状态，当用户有用力过度，疲倦等反应时，Fit Smart 会通过 LED 灯或者震动来提醒用户进行适当的减速或休息。一般的专业运动员如果要监测心率的话，都会使用位于胸部的心率监测器，这样的准确率会更高一些，而且随着电子织物等技术的发展，这类监测器体积和舒适度已经不是问题了。但是目前手环在监测心率的准确性还有待提高，所以阿迪达斯这款产品还有待检验。Paul Gaudio 对于自家产品的信心还不仅在于它的特色功能，还在于阿迪达斯强硬的运动产品背景，与运动产业的紧密结合是他们的优势。在他看来：“当人们开始运动健身的时候，他们真的不知道该怎么去做。有时候他们会受伤，感到挫败并停止运动，Fit Smart 则会帮助人们更好的运动。”如果说赞助的球队能够进军决赛是实力和运气都在起作用的话，那么市场竞争的残酷性一点儿也不亚于世界杯，并且运气这种东西也是靠不住的，一切都要靠产品和营销说话。（生物谷Bioon.com） 