一旦允许处方药网购，医院卖药的巨额收入将逐渐被医药B2C行业吞食。一直难分难离的“医”与“药”这次或将有望借助互联网逐步理清关系。继业内盛传国家食药监总局召开协调会，拟近期对处方药网上销售正式开禁后，近日，国家食药总局相关人士已向媒体表示，目前有关方案正待审批。而来自国内第二家互联网药品销售的第三方试点平台单位八百方的消息更是直言：“今年5月制定的《互联网食品药品经营监督管理办法(征求意见稿)》经过长达5个月征求意见，有望在10月落实，该办法欲推行的新政中即包括处方药可在网上销售。”一旦允许处方药网购，在乐见放开的药品B 2C药店看来，这将意味着医院卖药的巨额收入将被慢慢截留至医药B 2C行业。近日，马云也预言：“下一个能超过我的人，一定出现在健康产业里。”不过，也有分析则建议各方不要过度看多处方药网售的影响，由于涉及医改主体医生、医院的切身利益，在处方药网售对医药分开的推进作用几何，尚待看接下来的配套政策能否处理好医生、医院的问题。监管部门目前正在研究开放的处方药网售的范围，依照业内的说法，处方药网售以负面清单的形式一旦开禁，对B2C药店来说很具想象力。海王星辰相关负责人接受南都记者采访时表示，对温度等有特殊要求的药品预计将出现在负面清单当中，但这部分药品相对有限。预计新政出台后，慢性病、常见病方面的处方药网售将引发业内积极响应。“对于医药零售市场来说，这将是一次历史性的里程碑。根据南方医药经济研究所发布的报告，医药零售市场达到2558亿的规模，网上开放处方药销售意味着这2000多亿的市场向互联网开放。”八百方相关负责人如是向南都记者表示。该负责人所说的里程碑，即处方药网售解禁。但其所指的2000多亿元放开的市场还未包括在不少B2C药店眼中更具含金量的的医院处方药市场。据七乐康董事长石振洋介绍，2013年非官方的数据显示，内地以处方药销售为主的医疗终端药品销售规模已经高达9400多亿元，处方药网售放开后，预计B 2C药品零售业首期应该能拿到10%～30%的份额。很显然，这是一个颇具想象力的改革红利。而在B2C药品零售行业受益的同时，对医疗终端的药品销售而言，则无疑意味着已有的“蛋糕”将面临倒逼式的切分。由于历史的原因，我国的医疗体制当中，长期存在“以药(药品销售)补医(医疗机构)”的问题，截至目前非基本药物在公立医院销售依旧可以有15%的合法加成。来自中国药品零售产业信息发布会蓝皮书的数据显示，城市等级医院、县域等级医院、城市基层医院、农村基层医院2013年的用药分别达到6291亿元、1928亿元、616亿元、615亿元，其中，处方药在上述医疗终端的用药规模占比又分别高达94 .0%、93.7%、85.6%、87.6%。今年5月28日，国家食药总局发布《互联网食品药品经营监督管理办法(征求意见稿)》，由于明确指向开放处方药网上销售、准入第三方物流和单体药店也能获得网上牌照等重要内容，被业界普遍视为国家食药总局首次对外认可网销处方药品，并有意扶持医药电商。也正因为此，经过一些列的筹备，继阿里巴巴云锋基金以13亿港元收购国内首家互联网药品销售第三方试点平台95095母公司中信二十一世纪公司后，八百方于今年7月拿到了第二张牌照，并随后在国内启动O 2O联盟战略，高调布局互联网处方药销售市场。阿里巴巴方面也在积极布局，其旗下电商品牌天猫现正在多家招聘网站招聘大量执业药师，有消息称，天猫在为网上药店销售处方药开禁做准备，更有分析认为，这意味着阿里巴巴不再满足于平台角色，欲自建销售平台卖药。而阿里巴巴方面给到南都记者的回应，则是意在通过中信二十一世纪公司的药品监管码体系和阿里新开发的“医疗码”，让监管部门放心地借道互联网试点医药分开。“我们预计未来处方药网售会放开。而随着药品网售的全面放开，药品与医院的关系会分开，药企需要自己去寻找包括互联网在内的零售渠道。”阿里巴巴一位相关负责人如是说。当然，一直在与阿里较劲的腾讯也没敢“闲着”，今年年初腾讯即以2.14亿美元入股京东商城，后者也正是在这个时间参与了国家发改委的医药分离试点计划，获准试点处方药销售。依照接近京东的人士的消息，京东规划中的处方药销售流程是，用户在医院、诊所看病后，根据医嘱处方、电子病历，直接通过京东线上平台下单，购得处方药，并由京东完成配送。此外，1号店在上海方面的支持下，今年7月底也成为互联网第三方平台药品网上零售试点企业。依照目前的药品流通体制，药品从厂家到患者，往往需要经过多个流通环节，以最简单的“两票制”流通方式为例，即允许流通过程中经手两次，若非基本药物每次15%加成，即意味着30%的加价。而一但实现互联网“直销”，即意味着这些中间的加价环节，有望大幅被压缩。基于此，业内企业认为，电商渠道预计“会比传统渠道便宜20%到40%”。此外，在业内分析看来，随着国家对申请药品B 2C资质主体的范围的扩大，单体药店一旦放开，将为制药工业企业直接参与网售药品打开方便之门，而工业的介入，势必会对整个医药行业带来影响与冲击。以以岭药业为例，其就已经于今年8月在北京宣布正式进军电商领域。而在此之前，国内拥有“互联网药品经营许可证”网上药店经营资格企业大多数为区域连锁药店。不过，国药控股高级研究员干荣富在接受南都记者采访时则认为，若电商渠道大幅降价，消费者能否因此真正受益还有赖监管的到位，众所周知，互联网电商一直存在“便宜没好货”的问题。“我们现在获得的消息是，处方药网售可能会以负面清单的方式开禁，但药品是特殊商品，如何确保安全还是一个问题。”一位医药行业资深专家如是向南都记者坦言，其并不看好网上销售处方药的试点。广东省药品零售行业协会秘书长刘桂春接受南都记者采访时表示，该协会此前曾公开建议相关部门应逐步放开处方药网售，不能超之过急。在刘桂春看来，包括此前有传将放开单体药店申请网上药店资质、大步子放开处方药网售的做法，将引来监管风险。网售处方药首先涉及处方外配和处方电子化问题。处方的电子化并不难，处方外配，则涉及医生和医院动力问题，因为这意味着失去了自己的大部分收入。正因为此，中国医药企业管理协会一位专家直言，网售处方药的前提必须处理好医生、医院的问题。医保是否可以报销的问题，也将影响处方药网售的效果。以目前业内普遍期待的慢病用药放开为例，该类处方药的消费群体多位退休职工，对报销的需求强烈。也正基于此，干荣富在接受南都记者采访时直言：“网上销售处方药若不能实现向线下一样的医保定点，你看会有多少人去购买？”。配送的问题，也是处方药网售放开过程中将面临的问题，依照国家食药监总局最新透露出来的消息，该局拟鼓励第三方平台与网上药店相结合，通过第三方物流做更加专业和规模化的配送，但截至目前，具体细则仍未敲定。（生物谷Bioon.com）