2014-09-19
小米布局移动健康领域：2500万美元投资九安医疗 - 移动医疗专区 - 生物谷
9月18日消息，在7月份的年度发布会上，小米推出了首款穿戴式智能设备小米手环，具备睡眠数据统计、实时运动监测、健康生活建议等功能，布局移动健康领域的用意不难看出。九安医疗（证券代码：002432）今日晚间宣布，已与Xiaomi Ventures Limited（简称“小米投资”）签署投资协议。九安医疗拟通过股权架构调整及人员业务剥离等方式，将iHealth相关全球业务调整至拟新设的独立实体（拟定名为iHealth Inc）结构之下。小米投资将向此实体增资2500万美元，增资完成后将占比20%。九安医疗将在境外新设全资子公司，并将iHealth已有海外公司全部划拨给新设子公司，同时将iHealth相关人员、专利、商标专有技术等划归至新设子公司。iHealth将成为小米公司移动健康领域的合作伙伴，小米公司将与iHealth在用户体验、小米电商和云服务方面开展深入合作，共同打造移动健康云平台。小米投资增资后总股本10%作为库存股，用于员工股权激励，70%股权部分由九安医疗持有。此外，小米投资与九安医疗还签订知识产权特别约定，规定小米投资及其关联方承诺在本项目交割完成后的两年内不投资以下产品为主要经营范围的项目或公司（“公司竞争者”）：1）基于健康大数据的医疗平台、产品或者；2）以血压和血糖测量为单一功能的血压和血糖测量产品。（生物谷Bioon.com）