2014-11-06
咕咚宣布获3000万美元B轮融资 SIG和软银投资 - 移动医疗专区 - 生物谷
 11月4日消息，可穿戴式设备数据平台服务商咕咚今日正式宣布完成3000万美元的B轮融资，由SIG和软银资本共同投资。由此意味着咕咚今年3月份获得6000万元人民币A轮融资之后，再次获得新融资。咕咚CEO申波对腾讯科技表示，此轮融资后咕咚依然专注于运动社交平台服务和软件开发，加强技术积累，进一步推动移动互联网运动健康平台快速发展，为用户提供一站式运动健康相关产品和服务，力图通过社交和大数据让用户更好持续运动，从而获得健康生活和运动社交的最新体验。咕咚从2010年开始切入可穿戴设备领域，推出第一款运动监测产品“咕咚健身追踪器”。在获得盛大2000万元天使投资后，2012年，咕咚针对智能手机用户推出运动工具APP“咕咚”，尝试基于移动互联网的社交模式，鼓励用户互相监督运动状况，在线上和线下自发组织比赛和活动，分享运动快乐。2013年，可穿戴设备在全球范围内蓬勃发展，咕咚先后推出咕咚智能手环S、咕咚智能手环2，并发布数据开放平台和硬件开源计划来联合上下游厂家打造运动健康大数据平台。在移动社交的大潮下，目前咕咚宣称用户突破2000万。咕咚目前在打造“运动社交”模式，用户可以和朋友、亲人分享运动数据，及时交流聊天，同时咕咚App添加了搜索和群组沟通功能，强化运动社交概念。申波称，咕咚未来平台化策略不仅限于此，针对国内运动手环品牌众多、功能各异、用户无法跨平台交流现状，咕咚在2014年8月宣布开发手环固件咕咚ROM 1.0。该固件可自动识别骑车、游泳、跑步、走路、睡眠等状态，且提供丰富的接口，在不同品牌的手环上实现来电提醒、防丢、显示微信内容、遥控手机拍照、手势和语音控制等功能，未来还能实现解锁手机、控制电器的智能家庭物联操作。(生物谷Bioon.com)