2014-08-20
谷歌、苹果、三星：消费端大数据的困惑 - 移动医疗专区 - 生物谷
谷歌的Google Fit、 苹果 的Health Kit以及三星的SAMI，都想通过云技术整合消费端移动医疗设备，主要是来自于可穿戴设备的健康数据，成为健康数据的存储和传送枢纽，未来为临床诊断、病人跟踪、病历查询以及产品推广等方面服务。可穿戴设备市场的迅猛发展带来了消费端健康数据的爆发，但我们必须要问一系列问题：有多少数据对医生的决策有真正意义？又有多少医生原因使用这些数据？健康者的数据和患者的数据分别有什么用处？谁会为这些数据买单？从人群和应用功能上来看，可穿戴设备分为两种。一种是针对健康人的，也就是市面上非常多的如运动追踪、日常健康指标追踪类产品，很多是由电子设备公司或者快销公司提供，目标是帮助健康者密切跟踪自己的身体状况并保持健康。另一种则是针对患者的，通常比较专业，比如梅奥诊所推出的针对心脏支架手术后病人康复专门设计的身体指标跟踪类App。不同于前一种产品，这类可以对临床决断起到直接影响的移动医疗产品精确度高，更专业，数据项目根据专门疾病设计，可以为医生跟踪患者身体状况提供直接参考。谷歌、苹果以及三星针对的可穿戴设备数据大都来自第一类，其目标是帮助医生跟踪健康者、或者健康低风险者的身体状况，希望防范于未病，而不是让低风险演化为疾病。这是一种非常理想的状态，但事实却是，多少医生愿意花时间来应用甚至去看一眼这些健康者的数据，大部分医生没有时间也没有动力来做这些。而假如病人出现一些疾病的症状，医生是否会愿意使用这些数据？答案也可能是否定的。因为大部分消费市场的设备比如Jawbone，Nike+，其精确性只是为了大众消费市场而设计，不具备医学专业性，很难作为医生诊断的参考，就算是作为电子病历的一部分，可参考的意义也不大。更有前景的其实是第二类数据，也是就是针对患者的数据，这类可穿戴设备或者App的开发者门槛比较高，医学准确度高，很有可能还是拥有FDA认可的处方类产品。这些数据在云端和医生的共享和传输将直接有利于做出诊断决定。通过谷歌、苹果等的数据平台也更有利于对病人状况做出实时跟踪以及风险警示。但这类产品的特点是用户群不如纯消费类那么大，而且产品专业性很高，比如前面提到的梅奥诊所的App就是专门针对心脏支架手术之后的病人设计，并不适合其他病症的病人，因此对供应商的平台兼容性有很高要求。此外，数据越专业，和电子病历结合的可能性就越高，对医生意义也越大，使用的动力也大。但就是因为专业，数据的分类可能更细，某类产品可能只针对某类疾病，对某一类诊断有作用。这在数据的筛选和存储上的要求都会不同于普通的消费端数据。和医院的紧密合作会成为必要的突破口。(生物谷Bioon.com)