随着美国医疗控费政策的推动，远程医疗已经后来居上成为数字医疗的发展主流，而方兴未艾的移动医疗则越来越成为远程医疗的辅助手段，已经不是数字医疗发展的主流。由于问诊是整个医疗体系的核心，远程问诊的最终做大也是情理之中。移动医疗始终以线下和线上医疗的辅助性角色出现，其发展只可能是这一轮发展趋势中的配角。但是，缺乏移动医疗的远程医疗也是无法发展完善的，移动医疗已经成为远程医疗的最佳伙伴。先来看一家典型的移动医疗公司商业模式。Telcare是一家血糖监测公司，其Web血糖仪能够通过蜂窝网络连接到Telcare网站、呼叫中心和医院电子病历系统，用户可以跟踪自己的病情趋势。由于增加了社交网络的功能，Telcare的门户网站还可供糖尿病患者、患者家庭或监护人通过该网站进行沟通交流。从Telcare来看，移动医疗一般涉及到远程追踪、与医疗机构的沟通和家庭护理这三个方面。在慢病领域，问诊只是核心的环节，医生必须根据病人的具体情况再做出判断。在这样的前提下，对病人进行远程追踪来及时获取病人的身体状况并作出干预，方便病人24小时与医疗护理人员沟通，患者家庭与医疗机构和患者三方的互动就成为了移动医疗最为合适的切入点。可穿戴设备的主要医疗优势就是远程追踪，医患双方都可以通过设备来获取数据，及时对病情作出反应。对于患者来说，慢病是个长期的过程，通过远程问诊的模式，医生和病人可以通过更低的费用来更好的干预疾病的进程，进而有效的控制疾病的进展。通过移动医疗的发展，病人已经可以通过移动设备便捷的与医疗机构的护理人员沟通，提升了医疗机构的服务能力，也能帮助医疗机构对病人做更多的健康教育，更好的帮助病人从心理上树立其对疾病的正确态度。慢病是整个家庭都会关心的事情，无论是三高还是儿童哮喘，对家庭内部的影响巨大。所以，让家庭成员能及时内部沟通以及与医生进行有效的沟通就成为一个很重要的方面。通过这种沟通，医生能调动家庭内部的护理有效性。移动医疗的核心就是预防和控制疾病。其中，健康类的产品主要集中在保持身体健康以预防疾病。在中国，这类产品的刚需较弱，前景并不美妙。而医疗类的产品在于控制疾病发展的趋势，这类产品的刚需明显，较为有市场机会。但是，由于中国商业医疗保险的薄弱，这类产品又很少能进入医保，这限制了用户对产品购买的能力。而且，远程医疗的发展受制于政策，大规模发展需要等待政策的进一步推动。所以，移动医疗的发展仍需时日，目前仍是布局阶段。但移动医疗对远程医疗的补充和完善是非常重要的，在某些能开展这一业务的地区和医院将会得到一定的发展。(生物谷Bioon.com)原文链接：