目前正值移动互联网大发展的时期，移动互联网除了改变我们的日常娱乐生活，对于医疗以及生命健康管理也带来了巨大的变革，催生了和健康管理产业，并取得快速发展。而且目前已经有诸多专业的移动医疗软件，切实解决了病患的诸多问题。比如糖医生、好大夫、春雨掌上医生等。移动医疗软件作为基于移动终端的医疗类应用软件，它使得智能手机用户可以利用该类软件实现健康管理，疾病诊断等等功能。来自北京天坛普华医院常务副总裁张巨武分享了当前医疗产业的现状，以及未来移动医疗所能发挥的空间。张巨武谈到，远程的网络会诊尽管已经被提了多年，但是应用情况一直不理想，主要是操作不方便，而随着移动终端的快速发展为提供了便捷的通道，使得专家容易会诊。目前，刚刚兴起的O2O的线上预约线下会诊，呈现了医疗产业发展的新业态。同时，让上门会诊更加可行。由于医生、专家亲自上门会诊的可行性不大，但是这些医生、专家的远程诊断，护士人员甚至是客服人员都可以提供上门会诊服务，这样无形之中就节省了患者大量的费用，要实现这种医疗手段的快速发展，前提是要有移动医疗的数据传感终端。也需要网络进行数据的传输。目前，远程会诊在一些对影像资料比较依赖的科室应用前景更加广泛。据张巨武介绍，传感设备国外做的比较多的是植入芯片，是目前一个重要的发展趋势。例如，骨科手术时在患者体内植入一颗小芯片，测试患者钙盐沉积的情况，分析什么时候补钙、补钙的效果以及何时可以取出芯片等等。在针对糖尿病患者的医疗过程中，可以通过内置芯片实时的测量血糖的浓度，进而可以缓式的释放胰岛素。传统情况下，糖尿病的患者会在饭后进行针管注射，但是注射的计量和实际的需求量不一定吻合。穿戴设备目前主要是用于测量血糖、心电图等，这些都很好的解决了一定的实际问题。比如苹果在传感技术方面已经收获了2000多项专利，对于未来的布局奠定了基础。再就是数据整合，包括生活方式和资料库的累积，输入和患者相关的个人身份信息，和这个患者所有的数据资料都可以调取出来，包括家族史、过敏史，病人在没有进入诊疗室之前，这些重要的数据信息已经呈现在医生面前，医生可以更精确的判断诊疗的关键点。同时也可以根据患者的居住地的气候、饮食习惯等分析这类病症的情况，帮助患者做好预防。糖医生 CEO 佟伟栋结合目前患者看病的实际情况进行了分析，他认为，尽管国家出台了很多的政策解决医疗困境，但是看病难、看病贵依然是一个普遍的现象。一旦生病，挂号排队成为导致病情延误的一个不可回避的现实问题。不过随着移动健康管理软件的快速发展，这一现状有望得到缓解。糖医生目前是一款针对糖尿病患者的移动医疗软件，对接了患者和医生，搭建了一个线上平台，使得糖尿病患者不必到医院现场排队。糖尿病属于慢性病，通常需要后续的调理，有了糖医生可以很好的解决患者的看病难题。现阶段，移动医疗产业链正在构建一套完整的生态系统，未来谁将为这些移动医疗服务和设备买单呢?张巨武认为，一方面，在一些养老的环节，政府有很大的意愿。另外，国家在推行医生自由职业化，医生也需要留住病人，为了提高病患的满意度，进而提高用户粘性，这是一些大的医疗机构所做不到的精细服务。因此，医生为了更好的宣传和推广自己，也会有购买这些移动医疗设备鞥好服务，提高客户满意度。再就是银行这些金融机构，由于患者就医往往会涉及到较大数额的费用，这些也金融机构看重的市场。当然，药品和医疗器械经营商也有意愿参与进来，由于国家对药品和医疗器械的监管力度比较大，因此借助移动端可以成为一个新的推广渠道。在移动医疗的发展瓶颈方面，目前传感器的发展并没有出现特别亮点的企业，再就是医疗保险的不够完善，都将是制约移动医疗发展的现实问题，但是这些都在不断的改善和完善。总之，移动医疗和健康管理的需求非常广泛，再加上未来移动终端和移动网络的不断升级，用户的体验和具体的操作都已经成为可能。未来构架在移动医疗产业链的各个环节都将成为推动移动医疗产业发展的重要力量，也将创造更多的价值。