下一个技术飞跃或许会发生在医疗保健领域。近几年来，健身追踪器已经成为了十分受跑步爱好者和运动员欢迎的一个配件。这种手镯式的健身追踪器使用生物计量传感器测量所有数据，包括你跑了多远的距离、燃烧了多少卡路里，而且它们不断地升级。不过让健康行业的业内人士感到兴奋的是这种所谓“可穿戴技术”的发展前景。Dr. Bob Duggan是一个足踝外科医师，开了多家医师协会，他的工作要依赖病人把他们的不适告诉他。他期盼有一天在病人走进诊断室之前就知道他们哪里不适。他说可穿戴技术可以做到这一点。“一个戴着手表的人走进来说： 噢，我想让你看看我上个月以来的血压测量值 ，他们在登记预约的时候就把这些数据下载下来。这不是一个异想天开的设想。”Duggan说我们很快就要进入一个可穿戴技术的新时代。可以追踪更多参数的更高级的传感器正在研发中。Apple、Samsung、Google等科技巨头正在进军可穿戴市场，把他们的研发资金投资在健康技术上。“最重要的一点是可以无创测量血糖，” Duggan说。“如果他们可以使用无创的方法去测量血糖，获得数据并把数据无缝发送到他们的医生手里，医生可以分析那些数据、查看是否有不妥的地方，那将是非常棒的，”他说。Dugga说，随着可穿戴技术把关注从健身转移到医疗保健上来，将会使更多的人从改良的产品特点中受益。“就像其他技术一样，我们整理出那个技术分别对病人和医生都有哪些有用的地方，当那个技术达到这两者完美的组合时，它将是很棒的东西，对于病人来说是非常有用的，” Duggan说。我们不能太乐观，因为让人们去戴这些设备可能就是一个挑战。Endeavour Partners公司最近进行了一个民意调查，发现34%购买了智能的人在6到12个月后就不戴了。