随着现代医疗设备的具体应用，微型化逐渐成为了医疗器械行业发展的趋势之一，微型化的医疗器械能够更好地应对医院和家庭健康护理空间有限的挑战，同时也能够让医护人员能够快速简单地把设备从一个病人移到另一个病人处。比如，呼吸机、诊断设备、抽吸设备等都逐渐改进以适应这种趋势变化。不过，设备小型化对医疗器械设计人员是一个挑战，他们不仅要缩减产品的尺寸，还要设计出能够实现各种配置和护理设置的设备。因而，传感器制造商开始通过提供灵活的安装选项、更小的尺寸以及将多个传感器功能集成到一个封装中来满足设备小型化的需求。作为得益于压力微型化的应用负压创面治疗，传感器微型化能够在最大限度地降低产品成本的同时，还能为产品提供高可靠性和出色的质量。医疗器械制造商可以在各种伤口护理产品中使用相同的基本型传感器，设计人员能够缩放输出以满足应用的具体需求。而霍尼韦尔的NBP系列压力传感器外形小巧，易于放置在紧密间隔的印刷电路板上或小型设备中，能够满足便携式家庭健康护理产品的空间需求。此外，来自加拿大多伦多大学的科学家发明了一种新型医学传感器，它能够隐藏在彩绘文身之下，通过测量皮肤上的酸碱度（pH值）的变化，来监测人体的新陈代谢水平和疲劳程度。通过利用不同的传感材料，这种文身还可以用来探测汗液中的其他组分。这种传感器薄而柔软甚至可以隐藏在一个卡通图片中，制作成贴纸，小孩子可以把它贴在胳膊上。以这种卡通传感器为例，眼睛起着工作电极和参考电极的作用，耳朵是测量装置的连接之处。在与时俱进的今天，智能化传感器应孕而生。传感器被广泛应用于汽车、工业自动化、航天技术、军事工程、环境探测等领域，现下智能传感器的出现，更是把涉及的范围进一步扩大，智能传感器未来可有大用途。根据给定的传统传感器和环境条件的先验知识，处理器利用数字计算方法，自动补偿传统传感器硬件线性、非线性和漂移以及环境影响因素引起的信号失真，以最佳地恢复被测信号。计算方法用软件实现，达到软件补偿硬件缺陷的目的。根据给定的间接测量和组合测量数学模型，智能处理器利用补偿的数据可计算出不能直接测量的物理量数值。利用给定的统计模型可计算被测对象总体的统计特性和参数。利用已知的电子数据表，处理器可重新标定传感器特性。智能传感器的涵盖范围越来越大，更广泛地运用到不同的领域，现下在智能家居和车联网领域也是大展身手。下面来盘点两款不同应用领域的智能传感器。