美国医疗系统长期以来都被外界冠上了“过于复杂”的标签，而且许多业内医师和专家都认为这一系统实际上有着自身难以避免的缺陷和问题。比如，现在的医院一直被外界批评收费过高，同时让制药企业获得了巨额利润。与此同时，那些收入偏低的民众却往往没有得到有效的医疗保障。目前，无论是医生还是病人都对当下医疗保障体系感到非常不满，而美国的当前医保系统在今年6月刊发的“联邦基金报告”(Commonwealth Fund report)中排名也相当靠后。该报道在评论栏中这样写道：“就公众满意度或者其他健康指标方面而言，该国在医保领域所投入的巨额资金还没有取得成效。”就现在而言，美国国会已经被证明自己在这一方面没有更好的解决办法，但有不少分析人士均认为科技企业或将最终帮助我们解决这一困扰许久的医保问题。近期，许多可穿戴健康腕带产品开始吸引了越来越多消费者的注意，但许多人相信苹果将通过使病人和医生更方便、时髦地测量和追踪健康数据的方式成为真正普及健康类设备的第一家科技企业。有消息称，苹果目前正在努力研发自己的，该产品可能被称为“iWatch”或“iBand”。但设备将可以测量包括心率和睡眠质量在内等与健康相关的用户生物数据，同时也可以给穿戴者在手腕上控制通知中心的能力。尽管这款设备目前还没有对外推出，但苹果已经在频繁的同全美各地保健机构、医院和健康保险公司合作来开发、推广自己的HealthKit软件。HealthKit软件发布于今年六月的WWDC大会，并且是iWatch设备体验中的一个重要组成部分。当时，苹果是这样描述HealthKit的：“它允许提供健身和健康服务的应用程序与最新的健康类应用互相共享数据，而使用者也可以自行决定与第三方共享多少有关自己健康相关信息。”当然，HealthKit并不是苹果设备的专属应用，因为该公司在今年夏天已经为HealthKit发布了应用程序接口，这意味着制造心率或血压监视器等设备的医疗公司都可以将自己的工具使用在这个平台之上。比如，每年为超过110万患者服务的美国梅奥诊所(the Mayo Clinic)就已经与苹果签约，并成为了苹果健康领域的早期合作者之一。通过与医院、诊所达成合作关系，苹果将得以创造出一个让患者和医生双赢的局面。具体来说就是，医生可以通过非常准确的收集患者个人医疗信息的方式更加准确的作出诊断，而一款通用的苹果健康类应用则可以通过告知患者自己病症是否需要前往医院就医的方式来提高医生的工作效率。可以肯定的是，HealthKit平台和iWatch并不足以成为促成美国医疗保健系统复杂问题的最终解决方法，但苹果或许是比其他美国公司更适合解决这些问题的一方。因为无论苹果做什么事情总会有着一大批的死忠追随，而如果苹果的此举受到了消费者的认可，那么其他科技企业肯定也会尽快进入这一市场。虽说科技企业无法彻底取代医生诊断和实施手术的工作，但他们对于患者病症信息的收集将可以帮助他们更好的展开预防性措施，并在一定程度上减少由于患者延误治疗时间而加重病情的情况出现。同时，当人们开始更加重视自己的身体情况的时候，我们所看到的紧急医疗案例也将有所减少，这将帮助医院和患者双方减少自己的医疗开支。而随着患者到医院就医次数的减少，医生和医院将有更多时间放在部分重症、病危病人身上。虽然苹果从来没有在公开场合宣称自己要进军这一异常复杂的医疗市场，但从目前的种种迹象来看，苹果的确有着这样的打算。比如，苹果CEO蒂姆-库克曾在当地时间周四造访了硅谷地区一家专注于家庭健康和宠物医疗的诊所，而该诊所的医生所使用的主要设备之一便是iPad。在另一方面，库克本人也非常热衷于投入改善现有全美医疗体系的事业。据美国《华尔街日报》消息称，库克非常热爱健身，并曾参加过一个为期两天的骑车慈善活动。在2012年早些时候，库克本人还曾向斯坦福医学院捐赠了5000万美元，其中2500万美元用于建造一幢新大楼，另外2500万美元则用于建设一幢全新的儿科大楼。