“微时代”正迎来它的“威时代”。去年11月，腾讯微信产品部负责人披露，微信公众号正以每日8000个的速度增长。伴随着铺天盖地的微信大潮同时体现的，却是潜力尚未被挖掘的庞大市场。自去年起，众多医疗机构也试水“微医疗”，纷纷推出微信平台。“微医疗”，是集信息浏览和功能服务于一体“掌上医疗服务”，是医疗卫生管理移动化的重要平台。它通过扫一扫医院二维码、或通过查询公众号，添加医院微信公众账号，绑定个人信息，轻松滑动手指，就能预约挂号，自助排队，入院、出院手续登记，查看药品和诊疗费用、借助支付宝快速缴费、同时从医保卡中扣划，查询检查、检验报告……随着众多功能的相继产生，微信能否为人们带来更好的健康指导和就医体验？专家表示，“微医疗”，是一座深井矿，要挖掘它的最大价值，还得克服当前存在的问题。近日，中国社科院经济研究所公共政策研究中心医院发展部发布了首份中国医院微信影响力报告，在中国医院微信影响力指数排行榜中，南昌大学第二附属医院成为我省唯一上榜医院。作为我省最早开设的医疗微信公众账号，运营三个月以来，南大二附院的微信公众号至今共吸引了16918位“粉丝”，微信在线预约挂号近2000人，且呈增长态势。然而，从当前的数据来看，和其他医院的“微医疗”、APP医疗类似，20~35岁之间的年轻人是移动医疗中最为活跃的用户，相比而言，老年人、现代化程度低的人则对微信的粘度较低。其实，对于“微医疗”，会在一定程度上抢占老年人的医疗服务资源，医院有清醒的认识。“院方和开发者应从医疗资源合理分配应用的宏观角度考虑，充分保障老年人公平享有医疗资源的权利。”南大二附院门诊部主任徐红说。当前，各医院的“微医疗”的普遍做法是，在设计预约挂号号序之前就考虑老年人等弱势群体，相应地会在医院的传统挂号窗口保留一些靠前和中间段的号源。除了像手机、网络、微信这类更倾向于年轻人的预约方式，老年人还可以通过自助机预约，电话预约，现场预约和医生预约等多形式来预约挂号。此外，也有一些机构在微医疗平台上做着“向中老年人就诊群体靠拢”的努力，如简化操作手续、开通语音识别，语音搜索挂号科室等功能。但是，这一系列补救措施，能否保证医疗资源相对平衡，广大老年人及那些对手机科技不甚了解的人，是否会因“微医疗”的快速发展而挂不上号、看不了病？这些问题还需院方及相关部门妥善处理。微医疗，在逐渐为医院、患者提供便利的同时，也被许多不法分子盯上，使微信成了违法医疗美容传播新方式。如今，一些医疗机构和个人利用远程微信诊疗，医生仅仅通过患者网上提供的一些资料就作出诊断和处理，并就此建议患者购买和使用本单位的某些产品，这存在着医疗安全方面的风险。今年，上海市卫生监督所就公布查处了一起利用微信、微博违法传播医疗美容广告，打着类似随到随做、价格便宜的旗号招揽顾客，开展无证医疗美容的案件。此外，即使是被认证的正规账号，也有可能被违法分子利用。专家表示，医院申请注册微信应用时，会获得相应的账号和密码，而只有通过登录后才能发布信息。没有账号与密码，是无法发布违法广告及非法言论的，但如果这个密码被盗用了，就有可能会发布一些虚假，违法广告信息。徐主任建议大家，使用微医疗，切记不要随意关注陌生微信号，一定要进入正轨的医疗平台，提高识别能力，不要轻信各类错误的就诊信息，以免给自己的健康带来不利，如有必要，可打医院电话来确认微信号。“互联网带来的‘隐私问题’是目前的焦点问题，而且医疗领域的隐私是比较敏感的。”南大二附院信息中心主任熊科亮说。以二附院为例，其年门急诊量百余万，从理论上说，只要患者都关注了医院的微信平台，这些患者的身份信息、联系方式、检验结果等个人信息都是可以通过微信查询到。于是，对医院来说，患者个人信息的保护就显得尤为重要。“微医疗”，目前采用的传输方式是加密传输，只有注册了的手机才能看到结果报告，即患者者通过手机服务商访问平台，平台再连通医院数据库。患者只有通过自己的手机、微信注册号、医疗卡号，才能查询到个人医疗信息。而医院与平台对接是通过专线与前置机，专线的两端则有相应的安全防护，患者报告结果信息也没有存储在第三方服务器中，只存在平台与医院的服务器中，一般情况下不易泄露个人信息。“从现在的方式来看，还算安全，但以后还是有一些需要加固的地方。当然，没有退出微信的手机被别人捡到，是有可能看到你的报告结果的，所以患者使用微医疗要及时退出，手机即使被捡到，别人不知道你的账号密码亦无法登入。”熊科亮说。此外，“移动互联网浪潮带来的‘移动支付’已经是不可挡的势头了。”据悉，从“微医疗”享受服务有两种渠道：第一种是订阅号，能快速推送多内容信息，但互动性较差，没有支付功能；第二种是服务号，在患者微信的一级目录下面，方便查阅，功能也比较完善，能实现挂号，专家与患者的互动咨询，缴费等功能。在某些发达地区，微信缴费、代扣医保已经基本实现，但目前我省的“微医疗”中，还没有一家开通此业务。“微医疗”，出发点毫无疑问是便民的。微信对于医院来说是搭建了一个服务平台，在平台上可以衍生出非常多的服务。但我们要清楚认识到，“微医疗”需要改良的地方还有很多，也有更多功能尚待挖掘，如微信诊疗、病人随访、危急值提醒、轮值通知、护士排班等，未来的这些发展，也需要线上线下的极力配合。(生物谷Bioon.com)