圣诞夜“医学界杂志”微信当天推送的8篇文章的最后出现了这样的一篇：《本是同路人，相煎何太急？致丁香园创始人李天天的一封信》。以此表达对丁香园一些行为的不满，这到底是啥情况？是联手炒作？是双方的公司行为？还是大辉同学习惯性的喷射？一时间众说纷纭，那我们也将关于医学界的研报发出来，供大家批评指正。医学界网的前身是上海毕马广告有限公司（柏青传播机构），成立于2002年底。以前主要是为药企做营销策划，2012年转型直接面向D端做媒体，主要通过提供医学和行业资讯，以获取流量为核心，并尝试进行“广告“变现。《医学界》据其创始人陈奇锐的公开说法，是个谋划了六年然后才“出生”的项目。我们梳理一下发展的“milestone”：2006年就有了初步想法；2009年注册了医学界商标；2010年做了《医学界》杂志样刊；2012年医学界网站上线，同步上线微博——宗旨是 “服务医生、改善医疗”；2013年4月，医学界杂志微信号开始运营，目前保持每天更新8篇文章。目前医学界内部团队有30人左右，其中2/3是内容生产人员，有独立采编，其余员工做内部服务、外部推广等，所以这还是一个标准的传媒团队架构。据称医学界外部有约50名兼职人员，还与一些自由撰稿人合作。领导者陈奇锐长期从事医药健康产业的营销咨询和策划、整合传播服务。曾任报社编辑、高级策划、销售经理、药企并购投资总监等，此前也尝试过一些创业项目，如宠物杂志、医药类网站等。用陈奇锐自己的话来说就是，原来折腾不少次，但总是没有找到合适的方向。目前团队思路比较清晰，借势新媒体的兴起，传统媒体转型和洗牌的浪潮，全力发展医学界传媒这个项目。医学界的招聘倾向于工作过1到2年的同学，主要岗位是医学编辑、记者职位。根据公开资料的检索和整理，我们做了如下汇总：我们看到，内容团队和新媒体推广团队招聘岗位一直是比较多的，2014年新增两个办公地点后，地面销售团队开始膨胀。不过该公司明显缺乏技术基因，还是以传媒为核心。那么后台技术和前端设计将会成为下一阶段发展的瓶颈。Dr.2认为出现这种情况的原因除了与创始人的背景有关之外，还与公司的成本结构控制有关，因为需要熬过一段相对较长的苦日子，而且技术人员的管理和薪酬匹配历来都是创业型公司的难题，如果平衡不好，容易崩塌现有的体系。不过医学界另辟蹊径，并没有“按套路出牌”去开发自己的app，而是全面借助微博和微信的崛起，比较好地分享了平台成长的果实，并且非常出色地控制了成本，非常值得学习！以医生为核心的医务工作者，包括医生、护士、医学生和医院管理者等。医药领域从业人员是另一个布局，还包括医药营销媒体，组织和参与一些相关数字营销会议，未来希望与药企e-marketing相结合，进行流量变现，可持续发展。他们是关注医疗行业资讯的新媒体。围绕医务工作者，为他们提供实用、有料和好玩的内容。内容定位偏向关注医者的职业生活，抚慰医者心灵。目前其凭借媒体属性，除了点评报道时事，还做了维权这块，这也是吸引和留住核心读者的“情感共鸣点”。商业方面，还做一些广告和部分软文推送等等，这个业务跟丁香园，医脉通等公司存在一定的竞争关系，不过总体上来看医学界还是一个媒体公司，和丁香园、医脉通的差异非常大。医学界包括《医学界》杂志、医学界网站、微博、微信以及医学界手机报五个内容制作与分发渠道。2013年4月，医学界杂志微信号开始运营，主要推送一些资讯类的信息。医学界杂志微信开通初期，约有2000粉丝是从@医学界网站微博上跟过去的。其后经过持续的内容推动，粉丝数和阅读量一直不断在增加，目前粉丝的月增长率还是比较快的。第三方排行榜-新媒体排行榜的数据显示：2014年11月微信500强月榜，在健康类中医学界排名第二，总榜排名58。（统计截止12月3日，样本数38729）：不过我们抽取最新的2014年12月24日，健康类日榜数据显示（统计截止12月25日12时，样本数79388）医学界杂志位于第六位，丁香医生排于第三位（但这有部分是面向大众的）。根据与实体调查交互印证发现，在医疗行业内，医学界杂志和丁香园的微信，其PV与综合排名应该是最高的，虽然排名时常上下波动。医学界已经形成了的星状微信矩阵，除医学界杂志主微信号外，目前已开通了16个临床频道（不过调研下来实际14个，有2个暂时停刊）， 专门进行分学科垂直学术传播和推广。根据公开数据资料，我们做了如下统计：这个微信粉丝和阅读数量级，基本上已经是目前国内医疗媒体微信平台中遥遥领先的了。据他们自己的表述是：站在“人的高度”真实报道医护和医疗行业的现状。其目的是从线上线下获得这部分用户的粘性。医学报手机杂志每周一期，每周六发送，内容包括医界聚焦、医改医政、地方新闻、热点人物、海外医事、互动话题、轻松一刻等版块，浓缩出精华，10-15帧内容，让读者了解每周医疗圈大事。官网显示《医学界》手机报订阅全年50期费用360元，赠送12期杂志。官方说法是《医学界》杂志每期印量3万册，读者中95%是医护；有5%的医院和卫生管理者。在Dr.2看来这个“3万册”可能有一定水分，抽样调查下来，真正付费订阅手机报的人数应该不到1000。网站在目前医学界的全媒体布局中并不是太被重视。其主要有资讯、医课堂、会议、调研、维权四个大板块。目前仅有几堂课，但说明医学界已经在布局医学在线教育，虽然困难很多，不过这很可能是未来业务发展的一个重中之重。主要是嘉宾介绍，会议信息以文章的形式展现，这块内容做的比较充分，会议这块医学界还是比较重视的。微信上也在做，能够与药企部分e-Marketing项目合作。主要是做一些维权报道，爆料，解读资讯等。以下是Dr.2统计的国内数个类似医疗资讯媒体网站的流量情况(alexa.chinaz.com)：虽然alexa的误差较大，但是不妨碍我们进行各个网站流量高低的比较。总体来看，医学界网站的流量并不太高，排在了后面。2012年5月30日上线，目前粉丝数18万8千多。医学界杂志的微博90%以上的内容是从医学界网站和医学界微信（各个频道）中转发过来的，偶有互动，单条转发和评论基本上在个位数~几十之间。可见医学界整体对于微博的关注度一般，只是将微博作为一个内容分发的渠道。回到文章最开始提到的丁香园VS医学界的事件。冯大辉同学想必医疗行业内人士对这位“行业内最火段子手”都有所了解，他喷过的公司和人围起来可以绕西湖一圈……恩怨先暂不提，冯大辉掐医学界主要在两点：1.他认为微信订阅号“医学界杂志“每天文章高达30多万的总阅读是吹牛，不可能达到这个数量。2.他说医学界广点通收入“高达”70元，意思是实际太低了，有造假嫌疑。那么我们先分析一下医学界和丁香园的流量对比。我们都知道丁香园的医生社区是目前国内用户数最大的，网站专业学术性很强，微信内容量少而精。反观医学界，医学界将微信视为移动端的媒体主要平台，微信内容每天8条，行业资讯+临床资讯+职业生活，用医疗资讯这个角度切入医疗行业。根据newrank.com的健康类订阅号排行榜，我们发现：医学界杂志流量排名医疗类媒体第一，领先丁香园近7倍。而根据11月最新数据，医学界杂志微信号流量是981万，丁香园是113.6万。从近几个月的数据分析来看，丁香园的微信流量是远低于医学界的，但是丁香园微信的单篇文章的平均阅读量是高于医学界的平均数。根据Dr.2的观察，丁香园微信每天通常只推送两篇左右的文章， 而医学界是八篇，多生孩子好打架，这也确实会导致丁香园微信的PV不那么好看。根据公开资料，我们检索了丁香园与医学界在12月17日至12月23日之间的各细分学科订阅号的PV数据：我们可以看出，丁香园的细分学科的微信号总流量确实是低于医学界不少的。由于医学界只侧重于微信平台，而丁香园在网站、微博和微信的流量分发都不错，因此这仅是参考的一个方向。我们现在能说的是，医学界在微信端的流量远远超过了丁香园，在这一细分领域，行业地位第一！由于网站流量很容易造假（相比之下，微信流量不计算PC流量，而且每个微信ID不管刷多少次屏，每天都只算一个PV，真实性更好），网站的真实流量很难获得，基本只有运营者自己知道，所以只能利用第三方流量监测网站进行粗略估算。以下是丁香园网站（dxy.cn）在alexa.chinaz.com上的数据：以下是医学界网站（yxj.org.cn）在alexa.chinaz.com上的数据：从这个指标来看，医学界网站UV只有丁香园网站1/7，日均PV只有丁香园1/10。由于alexa.chinaz.com 的数据是抽样计算出来的，根据与其他网站的实际运营数据交互印证，其数据一般是真实数据的3-4倍。据此推算，丁香园网站真实PV每日约为13万左右，真实的UV约3-4万，每个用户大约平均浏览4个页面，而这个UV数量是丁香园公开宣称的450万注册用户数1%不到，这其中还没有算上游客，由此可见丁香园的网站注册医生日活就更低了。不过传统网站这个内容分发渠道其实已经落后于移动端了。丁香园微信现在的日浏览量约为5~10万左右，算上网站总计大约在20万上下。这已经低于医学界每天仅微信号带来的流量。这其实也反映出用户越来越从PC转移到了移动端上。综合分析微信端流量和网站端的流量，丁香园面向医生的日均PV约为20-25万，目前医学界系列日均PV约在100~120万，是丁香园的5倍左右。即使扣除部分重复统计口径和由于医学界文章数量相对较多导致的偏差，仍然是无可争辩的第一，因此医学界在这一细分领域，2014年华丽逆袭，乱拳完爆老师傅！冯大辉之所以“乱喷“医学界，还是有原因的，绝对不是心血来潮。与PC端不同，移动端是对用户时间的争夺，如果用户看了A就会减少看B的时间，此消彼长。所以丁香园不那么稳坐钓鱼台了，而且医学界一旦成为第一后，会形成马太效应，所以丁香园正在着手准备反击了。当然丁香园它是一个平台，媒体只是其中一部分，Dr.2之前关于丁香园商业模式的文章中也说过，丁香园的传媒是他整个产业链环节中比较弱的部分，未来还有很大的提升空间。1.微信软文（原生广告），发布包括普通图文和病例专栏（医学界杂志主频道/学术频道），主要是向药企、医院，还有一些医疗健康器械厂商收费。这是目前最大的收入来源。2.为线下会议和论坛等，这也是传统媒体比较习惯的套路。3.与药企合作进行为他们进行e-marketing服务，向药企收费。这部分是医学界未来可以积极拓展的盈利方向，市场空间很大。4.手机报的订阅收入，这块的收入比较少，目前可以忽略不计。3财务情况医学界在运营上非常注重成本的控制，公司在上海的办公地址是浦东新区的一个住宅小区。2014年医学界在北京和广州分别开设了办公室，也进行了一定的人员扩张，运营成本增加不少。按照医学界的业务态势，预测2014的主营业务收入在500万左右。虽然医学界目前的整体流量和趋势非常不错，但综合判断，Dr.2认为其自由现金流不算充裕，公司可能收支平衡，如果业务要大发展，则必须融资。陈奇锐同学自我估值为1亿人民币左右，不过结合目前整个移动医疗界巨量融资的比价效应，估值还在合理弹性区间。4营销情况本身医学界就是做媒体的，因此营销与他们的主营业务其实是相辅相成的。各线上的内容分发渠道即是业务也是营销，网站微博微信上还进行摄影/图片征集、评选活动；医生调研、问卷活动；在线互动讲座培训活动等。除此之外，医学界也非常重视线下的营销。在线下，医学界不仅联合主办协办冠名赞助会议，还进行大型活动专刊与专题策划，这块是医学界的老本行。未来医学界的业务发展到底能够到何程度，有很大一部分取决于线上与线下营销的推进情况，让我们拭目以待吧。医学界的商业模式画布：很多同学包括陈奇锐同学，不知道我为什么将医学界归类为移动医疗企业。Dr.2曾经写过一篇文章中提到：只要以临床为核心，以移动互联技术作为载体，连接“医、药、患“为主要业务内容的，都可以如此归类。所以《医学界》传媒属于移动医疗新媒体行业，目标读者非常明确，就是医护。医学界的线上媒体更是覆盖了“双微”平台，网站和手机报。基本上对于会使用手机浏览资讯的医疗行业人群做到了全面覆盖，这是非常了不起的！因此，医学界最大的优势就是他众多的粉丝，和多渠道全覆盖带来的巨大流量。但是作为医学和医疗内容媒体，医学界依旧有几个方面需要注意：医学界目前偏向“轻形态”。网站内容很大一定程度上是通过转载或合作获得，完全原创的文章不多，有些是经过二次整理或编辑的，这里的版权问题不容忽视，冯大辉喷的并非完全没有道理（不过这个问题，丁香园也没有解决好）。医学界未来应该注重版权问题，做有内容的新媒体。互联网公司说在“野蛮生长“阶段确实是有一些原罪的，但是未来是必须要大力去解决的。众所周知，新媒体包括运营微博和微信，走的是粉丝路线，希望可以达到精确到达、快速传播和病毒营销的效果，那么拥有更多的粉丝和影响力（两者往往互为因果），将是一切商业模式启动的基石，医学界拥有了大量的粉丝和巨大的流量，理论上，未来就拥有了良好的想象空间。医学界把内容分发渠道过多的集中在微信平台上，风险较大，没有构筑反脆弱体系，而且现在腾讯投资了丁香园，丁香园媒体这块跟医学界又是你来我去的局面，看过了微信封杀快的红包，铺天盖日地允许批发滴滴红包，所以你懂的！自建渠道和自建平台也很重要！这块他们人才储备和技术储备都还比较缺乏，内部体系不完整。而作为一个传媒，缺乏音频和视频制作采访团队，产品形态不够完整。不过总体来说，在现在的医疗新媒体领域，有粉丝有流量，医学界在2014年基本上牢牢占据了国内医疗新媒体领跑者地位，在医疗新媒体中形成了医学界手机流量最大的既成事实，并且已经和第二名拉开了差距，Dr.2对其未来的发展状况还是较为乐观的。（生物谷Bioon.com）