2014-10-29
美国小型上市公司TOP100榜单 医疗保健类公司抢眼 - 移动医疗专区 - 生物谷
10月中旬，福布斯依据最近12个月和过去五年的股本回报率、销售额增长和盈利增长，给出了销售额在10亿美元以下的美国小型上市公司TOP100榜单。相对于市值数十亿美元的大公司，小市值股对更多的投资者则代表着更为巨大的机会和增长潜力。今年是福布斯第36届评选该榜单，入选TOP100企业遍及宇航、住宅建筑和零售等众多行业，但是在这份榜单上，最抢眼还是的科技及医疗保健类公司。据动脉网统计，有11家医疗保健类公司入选本榜单，动脉网在带来这份完整榜单(完整榜单见正文下方，背景色为浅灰色的公司为医疗保健类公司)的同时，也将对上榜的11家医疗保健类公司做出简单介绍。Lannett公司主要生产和销售包括处方药和非处方药在内的医药产品，另外还为医药产品提供合同制造和包装服务，同时也提供受控物质（Controlled Substance） 制造、实验、产品配方与开发、压片、封装、造粒、混合、外包装以及吸塑包装服务。Anika Therapeutics主要研发、生产用来提升骨头、软骨及软组织的治疗、保护与修补的产品。这些产品的基础为玻尿酸(HA)，HA因其独特的生化性能而在许多生理功能中占有重要的角色。Anika Therapeutics公司目前的注册商品有用于治疗人体骨关节炎的ORTHOVISC以及用于治疗马匹骨关节炎的HYVISC。目前该公司正在研发一种可预防手术后组织附着的装置以及一种加速骨折愈合的产品。麦利亚德基因公司致力于开发和营销创新的治疗方法和医药产品。该公司研发的技术可识别遗传基因、与基因有关的蛋白质，以及它们形成的生物途径。麦利亚德基因公司通过两家全资控股的下属机构Myriad制药公司和Myriad遗传实验室进行商业推广。Myriad制药公司主要开发和营销创新的治疗方法；Myriad遗传实验室致力于开发和营销能够评估个人患某一具体疾病几率的预测性医药产品。Cyberonics是一家专注于神经调节的科技公司。该公司开发市场的迷走神经刺激治疗系统(VNS)，被美国食品药品监督管理局(FDA)批准用于治疗癫痫及抑郁症。该系统采用外科手术植入医疗装置，使用电脉冲信号刺激迷走神经，已达到治疗癫痫及抑郁症的目的。美国临床测试公司提供一系列化学用药的测试表，包括血与尿的分析、血液、组织、毒物、镭射等测试在内。该公司主要服务于大纽约地区的内科医师、医疗院所以及其他保健机构。另外在康涅狄格、佛罗里达、路易斯安那、马里兰等地也有客户。目前该公司业务也已涉及在线诊疗等方面。梅萨实验室的医疗产品包括与电脑连结的感应器以及肾脏血液透析产品等。梅萨实验室60%的收入来自美国地区。Omnicell公司为1100家医院、护理所和其他健康护理机构提供采购和存货管理系统。Omnicel的自动系统包括可跟踪配药和供给计的自动化操作台。Omnicel也营运着为健康护理专家服务的网站MedCenterCity。IPC医疗不仅致力于提供、管理并协调住院患者的护理，同时还负责充当初级保健医生和专业的住院看护。IPC还提供面向医院提供专业的管理和服务，包括信息管理系统、过渡管理、区域管理、招聘、培训、财务报告、计费和收费、风险管理等方面。坎特尔医疗公司主要提供传染病预防及控制产品、专业医学设备回收系统，医疗诊断设备主要集中在内窥镜检查、中空纤维膜渗透和分离技术等方面。Cantel主要通过美国独资子公司Minntech Corporation和加拿大独资子公司Carsen Group Inc.进行商业运作。美国物理治疗公司在全美25个州拥有或经营85间诊所，业务专注于精神分析、运动伤害、等领域。而公司的收费则来自于商业健康保险以及诊所病人伤害诉讼的赔偿等。阿塞托公司从事工业和医药化工产品的行销和分销。公司有三大部门，包括健康科研部、化学品和染色剂部以及农业化工部。健康科研部主要与制药公司有关，负责从事于仿制药品的制造。化学品和染色剂部负责开发食品添加剂、香料、化妆品以及彩色墨水。农业化工部则生产杀虫剂、除草剂以及杀菌剂。*以上个股数据来自凤凰财经，时间截止2014年10月27日附：2014年美国小型上市公司TOP100榜单(背景色为浅灰色的公司为医疗保健类公司)（生物谷Bioon.com）本文来源于动脉网，作者conan原文地址：