2014年8月24日，中欧首届移动医疗创新论坛在上海顺利召开。这次论坛由中欧校友医疗健康产业协会主办，中欧卫生管理与政策中心主任蔡江南教授致辞、罗念慈主持了此次论坛。来自行业嘉宾和中欧国际商业学院校友300余人参加此次论坛。近两年，移动互联网和医疗持续的发酵，持续的升温，是投资、创业、社会民生的热点。“在过去的这一两年当中，我们有很多的观念、技术、平台、模式，很多很多的变化。我们希望既能够一定程度解决中国看病难看病贵的问题，另一方面我们也能够找到创业投资新兴行业增长的下一个风口。在过去一段时间里，移动医疗这样一个整合的产业，它的难度不仅仅在于技术，更在于它的商业模式。”英国标准协会BSI中国总经理罗念慈表示。此次论坛邀请了6大项目做了展示分享，深入探讨行业热点技术、平台模式发展状况，期间五位业内资深人士参与了分析和点评，并回答现场观众提出的问题。同时，会议的专家圆桌讨论环节，就移动医疗的商业模式结合产业的实际情况，分析产业的卖点、用户的痛点，寻找产业的爆炸点，为移动医疗的行业导入移动互联网的颠覆精神。第三个部分，论坛邀请了一些专家和嘉宾的发言。以下是生物谷根据现场速记整理嘉宾内容，分享如下：我今天讲话的题目是“大风吹起来了”，不像一个教授演讲的题目，有什么风呢？我们经济的收入水平已经达到了一个中等收入国家的平均水平，人均6000美金，我们的医疗保险在2009年新医改以来的扩张速度非常快，人口的覆盖面已经达到了95%以上，随着经济水平和医疗保险的覆盖以后，可以看到人们对于医疗健康的需求显着的增长，过去几年当中，增长得非常显着，北京据说从医保的报销方式，从医生自己首先要自己垫钱，改变到不用自己垫钱，医保直接支付了，改变支付方式以后医疗需求一下提高了很多。还有政策的措施，从去年10月份国务院40号文件以后，我们一下子看到了这是一个很大的转折点，就是把健康服务业作为我们国家的战略发展的这么一个行业，从去年10月以来，我们看到了千军万马的社会资本在进入这个行业，我们今天在座有很多投资行业的，几乎现在有钱的人没有不往医疗里在投。还有一个是信息技术的发展，我们互联网的发展经过了前一时期的挫折以后，互联网在中国发展的速度非常快，我们信息技术技术医疗也已经到了一个非常重要的转折点。在这么多大风吹起来的情况下，我们说一个猪在风口上也会被吹上天。现在在我们医疗行业中非常火热的项目，有多少是被吹起来的猪呢？还是一个真正自己会飞的雄鹰，我们今天展示的六个项目，在座的可以自己做一个评判，这个当中猪的成份有多少，鹰的成份有多少，等到大风停下来以后，有多少是在天上飞的，有多少是躺在地上的。大风过了以后，到底谁在天上谁在地上，这里取决于什么因素呢？我们觉得创新是一个核心因素，你到底有没有自己的真金白银，这个创新一个是技术的创新，我们今天要谈的移动互联网、移动医疗有很多是技术的创新，但是仅仅有技术的创新，这个东西是不会上天飞起来的，能飞起来要有两个翅膀，一个翅膀是技术创新，还有一个翅膀是商业模式的创新，这个是我们这个东西能不能真正飞起来的两个非常重要的环节，我们中欧商学院在这方面希望能够把技术和商学院模式的创新、管理的创新结合起来，希望能够真正推动我们健康服务业的发展，把两个翅膀都具备。但是我们看到任何行业的发展，往往是技术的创新走在前面，商业模式的创新走在后面，可以看到很多技术最后停留在技术上，变不了一个真正投入市场的东西的话，因为另一个翅膀没有长起来。商业模式的创新我自己理解，核心是两点，一点是创造价值，你有没有提供什么真正有价值的东西，包括经济的价值和社会的价值。还有一点是实现价值，你仅仅创造出来这个价值，你如何去实现它。我们觉得整个环节是创造价值、实现价值，使得我们移动医疗真正能够走向市场的一个非常核心的环节。接下来我们要问是谁的价值，我们觉得在医疗健康行业当中，它的核心的价值是给病人、给消费者带来了什么样的价值，这是它的核心。再往上，你光有需求方的价值，它必须对供给方也带来价值，要不然这个东西不会投入生产，我们医疗供方包括医生、医院、药厂、医疗仪器，再大而广之，我们必须给医保的支付方，对病人的家属、政府，他们都会或多或少买单，或者相关的利益相关方，所以我们的移动互联网要真正飞起来，变成天上的鹰，它必须能够真正给市场带来价值，所以一个是创新，一个是能够创造价值，是我们移动互联网现在很多的项目还是停留在烧钱的阶段，希望这个烧钱的阶段能够真正转化为实际的生产力。在日本，我们分为两大块，一个是Wellness针对健康和亚健康人群的，还有是Medical，是针对治疗管理服务。首先是Wellness，我们称为WellnessLINK，通过最尖端的概念，通过一些信息传输功能的设备，患者自己进行测量管理，管理自己的身体状况。由上面的轴可以看到，往左边是健康人群，往右边是需要治疗的重症化的人群，如果往右边去了的话，首先要做一个动脉硬化的检测，来了解动脉是什么样的状况。其次是针对那些实际需要专业的医疗渠道进行管理的，我们就推给他MedicalLINK的管理方案。接下来说一下WellnessLINK和MedicalLINK具体的服务。我们在日本和日本最大的电信公司一起合作，推广了一个WellnessLINK的健康服务，目前有100万人的用户，从2011年开始目前有100万人，我们的人口是日本的十倍。我们可以使用的设备有血压、人体分析仪、睡眠监测仪等等，这些设备有通讯功能，传输到手机，然后进行分析，或者可以进行回传，健康人群可以进行自我的健康管理。接下来说一下MedicalLINK，提供给患者专用的血压计，患者每天定时定量的进行血压的测量。无论是在欧洲、美国、中国还是日本，家庭血压已经成为一个必不可少的重要环节，并且写入我们的指南之中，这个方式就是将血压计拿回家测，数据可以直接传送到医院的服务器。那就是将患者每天在家里测的家庭血压值以信息传输的方式传统到医院，医生可以随时对这些数据进行管理和估值。我们这边有两张图表，是按照指南里的需求所制作出来的一些分析图表，可以帮助医生在最短的时间内有效的了解患者的实际状况。关于MedicalLINK的详细内容之后将会由上海智众公司做详细介绍。我们来说一下MedicalLINK在日本的实例是怎么样的。这是一些日本的投资和运营机构一起参与的实际项目，患者每天测量血压之后，他的数据不仅能够上传到医院的平台进行分析，让医生了解他的实际状况，随着每天的测量，能够积攒他的点数，达到一定点数的话，可以到到这些商业机构兑换他所需要的生活用品以及实际需要的东西，这样一个方式是很好的循环，不仅能够把几个关键的企业之间连接起来，其次能够保证患者积极的使用，定时定量的使用血压计，也能够帮助这些运营机构进行资金的回笼。通过这些方式，不仅提高了区域内的经济的运营状况，同时实际能够帮助到患者和医院的血压进行有效的管理。这个是针对一些独居老人的健康管理服务，在日本子女和父母分开居住的状况还是很明显的。甚至是一些独居的老人，如果有一些紧急状况发生，比如在家里突然昏倒，诸如此类的事情，子女如果不在身边是很难察觉到的。通过MedicalLINK的检测方式，患者如果连续三天没有测量数据的话，我们就判断他是否有一些突发事件产生，我们会安排专人上门了解状况。其次我们测量是定时定点定量，如果测量状况十分紊乱，比如说凌晨两三点进行测量，就可以判定为一个老年痴呆早期症状的前兆，这样就可以进一步的检测，能够在最少的时间之内，进行状况的管理和控制。刚才说到通过实际数据的传输时间的判别，对于老年痴呆症状的检验也是起到十分重要的意义，目前在时候这些项目已经用于老年人的一个早期痴呆症状的检验之中。日本是一个岛国，说一下在某些偏远区域实际的案例是怎么样。在日本的偏远地区，在这个小岛上面建立一个称之为佐渡向日葵网络，将岛上一些患者的数据全部集中在里面，在岛上加入了机构，无论在什么地方，都可以确认这个患者以往的病历，已经成为这个上第二套大家公认的电子病历。这个就是实际的画面，目前已经有17%的人口加入其中，70%的医疗设施已经和这个系统所连接，这个就是基于MedicalLINK这个系统实现的，目前它已经成为当地公认的第二套电子病历。另外再说一个另外的离岛的实例。在日本和中国也是类似，很多一些偏远地区的人员会离开自己的家乡，到一些大城市去工作和创业，日本也是一样，从小岛上出来的年轻人到了本州，其他的老人还是留在小岛上。通过我们MedicalLINK的系统，将每天老人所测得的独居老人的数据能够实时的传送到子女的身边去，哪怕不在子女的身边，也能够每天了解自己父母的健康状况。以上就是我们实际MedicalLINK在日本做的一些实际的案例。我们来说一下今后的发展趋势是怎么样。大家都应该有关注，马上苹果6就要发售，它里面的iOS8系统一个重磅信息就是里面搭载了Health Kit这么一个软件。这个软件有什么样的功能？就是可以帮助我们目前所使用的苹果的智能手机很简单直接的方式获取到使用者的健康信息。实际的操作感觉，使用者通过一些手头所有的具有通信功能的健康信息设备，使用之后，可以通过Health Kit传输到各个健康企业的App上面，再上传到服务器上面，为不同的健康状况的使用者提供不同的管理服务。刚才也有谈到，实际为使用者提供怎么样一个有效、具有科学意义的服务，才是一个很关键的内容。我们说一下今后影像的发展趋势。谷歌眼镜发售之后，其实已经有很多好玩的案例存在。谷歌眼镜实际发售之后，被广泛运用于一些医疗行业，特别在一些手术，手术台上直到医生在做手术的时候，数据已经传到了另外一个医疗机构或者别的医师那边，可以实际了解他手术之后的实际状况，甚至在紧急的时候进行一些适当的指导和帮助，都可以实现起来。其次就是急救，现在在急救车上的患者的实际情况通过谷歌眼镜可以实时传送到他要送去的医院，医院可以事先做好准备，患者到来之后可以立刻实施急救，其次在车上医生可以了解到患者的状况，指导急救师进行现场的操作和急救。刚才说了两个行业，一个是重症化抑制，一个是医疗影像行业，在之后的发展这两个会是非常大的产业。当然我们欧姆龙是着重于在重症化抑制和管理的领域。我们接下来说一下重症化抑制的内容。首先要和一些专业的医疗机构和一些专家医生有一个紧密的结合，为实际的使用者和患者提供专业的、科学的医疗治疗方式。重症化抑制目前已经成为国家一个重点项目和试点之一。如果一旦成为一个重症患者的话，个人和国家所承担的医疗费用将十分庞大，负担是十分重的，在成为重症患者之前，要进行一个前期的筛查和判断。其次要将这些隐藏的患者找出来其实是一件很难的事情，IT将是一个有效的手段。我们来总结一下，它的重要的一点，IT技术与医疗临床的有效结合将是IT医疗发展的关键环节。因此我们要利用一个现代化的IT手段以及专业的医疗渠道，将重症化抑制有效的管理起来。上次讲移动医疗，有人我的发言全部放到了微信上，就是移动医疗颠覆性的问题，引起了很多人的议论，今天我想还是一个学者的身份讲一讲移动医疗的概念，我认为讲移动医疗，我和其他人发言不一样，因为我没有技术，也没有平台，讲一些移动医疗的基本概念，我主要讲一讲运营模式，这个是大家很关心的问题，我还是按照一个研究问题的思路，就是定义、现状、借鉴、展望，让历史来证明，今天我们讲的话，若干年以后是不是按照这样的规律在进行。上次我讲的引起比较大的轰动，我说你们不要太乐观，我就给你们一句，移动医疗就是把现在能做的事情放到移动设备上，有一定的优势，也有一定的局限，后来被大家认可，这句话比较在点子上。我们还要看看移动医疗的背景怎么样，在世界上比较多的一个看病难、看病贵的问题上有很多问题，比如说流程问题，比如说我们医院怎么样资源共享的问题，问题矛盾比人家更加尖锐。我们也按照世界上的惯例用信息化解决了这个问题，这个信息化的应用对慢病的管理费用的上升有很大的作用，为什么这样做？因为现代的医疗和现代的健康管理，这两个都这些有新的要求，我希望我们在讲移动医疗的时候也不要忘记讲移动健康，移动健康和医疗还是有区别的，医疗是以诊断治疗为主要手段，健康管理是以风险和给一些建议，从法律上、程序和结果上都有很大的区别，我希望我们在后面的表述上不要把这个混为一谈，但是要注意，更多的现在从过去单单注视医疗变成自我健康管理走在前面的情况。治疗中也出现了过去就在一个医院进行治疗，现在是怎么样把这些在多个医院分享，在将来一定会有一些异地的分享。信息化的发展这几年，上海在这三年，全国在未来五年中间，医疗信息化会有很大的变化，这个过程都是这么过来的，过去医院里的信息化就是结算，离开了计算机没办法付费，现在已经到了所有的信息共享，我主持那个项目，一站式付费，在医院全部完成，以后只要拿一张卡，在上海所有的医疗信息都能共享，你只要一次付费，离开的时候一次结账，这个已经在世界上比较先进的，比不上美国，美国是你看病回家，账单寄到你家。希望大家思考，这些都能完成的东西，有多少能在移动设备上完成，这就是移动医疗的基本概念。所以根据这样的话，我们看看医疗模式随着信息化的到来发生了什么样的变化，本来是人对人的，现在通过健康云有更多的辐射，本来以大医院为中心的，现在可以在一二三级医院共享，使好的医疗资源发挥更大的作用，这一切依靠的是信息给我们带来好的方便。过去在医院里等待看病，现在可以前一天在手机上预约了以后，第二天只要到这个时候去，保证在半小时以内给你看病，这个也是很大的改变。在世界上其他国家认为是很正常的情况，在中国这一切都是一种创新，这是卫生信息化带来的问题。国外给我们的借鉴，他们在这个基础上运用的是云计算、大数据、物联网、移动互联网，我们讲的移动医疗就是四个中间的最后一个，你们今天展示的很多东西实际上是物联网的概念，心电图的监察，血压的监察，我希望出现的是无偿的血糖检测、血压的检测，如果要变成移动医疗的话，这些信息要在一定的环境下能够复制。我认为要用通俗的语言把移动医疗的未来和前程进行很好的展望。所以云大平移，移动医疗这四个中间的一个，但是千万别忘记了移动医疗离不开健康领域，离不开大数据，这都对我们提出了更高的要求，所以不要局限于这一块，移动医疗和大数据什么关系？大数据在哪里？大数据就在我建立的医疗平台上，健康网上，在上海一个健康网，一个医疗网，已经把大平台建立，如果加上我们马上要覆盖的健康档案，这个大数据目前已经是世界之最，但是应用还有一定的差距，这个是应该考虑的问题。移动医疗的清楚很清楚了，就是通过PDA、移动电话、卫星通信等移动通信技术来提供医疗信息和医疗服务，在移动设备进行健康管理和健康分析，我认为目前比较大的作用就是流程和质量上的作用，我们第一步把流程问题解决，质量问题解决，这叫可靠和安全，我们在医疗上主要解决这块的问题，移动设备的变化我不讲了，大家都有体会，但是要注意在中国移动用户这样的发展趋势，中国的移动已经成为世界之最，而中国人对健康的关注也可以说是世界之最，中国人看病，尤其是中国老太太的看病，世界上没有人群可以达到如此的水平，我们都有爹妈，叫爹看病，要花很大的口舌，叫妈，没事别往医院走，她说不往医院走，就没有人生意义。大妈们基本我上在世界上代表中国，我们要把她们看病的激情、跳舞的激情通过移动医疗去解决的话，可以对社会的交通问题、噪音问题还有很多社会稳定问题，会起到很大的作用，我希望大家注意这一点，我们在关注技术问题，也关心一些社会问题。这样定义移动医疗，它的特点就很清楚了，第一，由于有这么大的设备，这么大的量，使医疗信息化变成很大的领域，我们的微信是多热闹，明天移动医疗也这么热闹的话，大家可想而知，人们对健康管理和健康知识的普及将会有另一种模式。第二，医院如果应用这样的移动医疗，我上次已经给大家提出要求，医生不管在哪里，病人发生任何变化，身边的移动设备都可以进行操作，这样的移动治疗会出现怎样的情况，24小时负责制，过去很傻，医生24小时住在医院里，今天不管你在哪里，你的病人都可以处理，这就是移动医疗明天给我们医院带来的变化。第三，在医院的外部应用这些方法可以发挥更大的潜力，就是健康管理、健康指导，这一块对全社会的辐射。由于这样就带来很多了，比如说移动设备的运营商，比如说物联设备的运营商，又包括医疗保险、投资商，使得应用出现了多样化，产业出现了标准的产业链，最后我讲移动医疗的模式的时候，与这些理念密切相关。所以总的分成三大类，一大类就是平时和生命息息相关的，血压、血糖、血氧，如果还能够有血凝度的指标，一般的慢性疾病都会在我们的监控之下，但是我们不能要他们自己看，我们要给一种警示，移动医疗相关的医疗服务产业，这是第一类比较多的东西。第二类，用手机向居民做一些健康服务，我一直说最简单，三件事情，手机上可预约，手机上可看报告，手机上可付费，你把这三块先做完，用不着什么，5点钟等在医院门口挂号，8点钟挂号，11点钟看病，他们说可以到门口吃肯德基，我说能吃肯德基不要到医院去了，人家是病人，你让他5点钟、8点钟、11点钟，这个既不人道又不科学，未来应该是提前预约好的。这个问题不是设备的问题，是人的理念的问题。什么时候变成这样，就是预约优先变成全社会的共识，那么我们医疗就诊的程序就会进入一个很可观的状态，这个时候移动医疗将会发挥更大的作用。第三类就是在急救的时候，我们希望它发挥更大的作用，就是远程监控，尤其是有些说好像没问题又有点问题，说没有问题又有很大的问题，这样的人放在医院是资源浪费，放在家里万一发生什么事情怎么办，这个时候远程监控就很必要，你一个人在家，一旦发生变化，远端唤醒，医生赶过去，如果这样的话，就再也不用浪费这么多的资源。与这个产业链相关的所有厂商、所有的人都会有这一块的应用。第一，移动护士，护士将来做应用不再用笔，而是体温计量了以后，直接到终端。移动管理、移动医生，医生不管在哪里，在手机上可以看病，移动患者，读报告、预约、挂号、支付。整个三甲医院，上海应该说是全国卫生信息搞得最好的，但是现在也有很多有待于进一步开展，上海的三甲医院已经使用了17%，已经启动的20%，我们注意还有60%在计划之中，我希望这个过程两到三年应该全部完成，就像我们现在卫生信息，我整整用三年时间，上海600家医院全部联网，当我华丽转身的时候，为这个孩子感到骄傲，我希望移动医疗这一块能不能用两年的时间做到，刚才讲到那些东西的全覆盖，理论上没有问题，技术上更没有问题。运营模式未来到底怎么样预测，这是移动健康，移动健康和治疗不一样，治疗医生是要负法律责任的，健康是给一句提示，给一个建议，不会死人，但是有会有帮助，这个和医疗的应用不一样，不要把移动医疗作为看病的方法，只是作为一种辅助，但是健康管理移动医疗发挥的作用将更大。移动医疗的中国模式，所谓的运营模式，大家要注意，过去一说运营模式马上想到赚钱的途径，运营模式粗俗地讲法，赚钱的途径与方式，真正的概念是行业实体的商业逻辑，标准的定义就是企业能为客户提供的价值，以及企业的内部结构，合作伙伴和你的资金用于实现这一价值，并可以持续盈利收入的要素，我把这里变成两个关键字，一个是成长性，一个是扩展性。如果简单地按照第一个，只是作为赚钱的途径和模式，或许在现在的中国，走这条路就不适合你，所以移动医疗未来的商业模式无非就是这样，一种是最简单的，就是谁使用谁付费的模式，我在医疗界做了40年，中国这三个方面一个都不会付费，还要你付，不信你试试，让医生付费，你给他一个App，你给他钱，用不用还要看他的脸，让他付钱你想都不要想，患者现在也习惯了，一站式服务，预约都是免费的，他们认为免费是应该的。谁使用谁付费，有一定的市场，但不会有很大的市场，第二种就是转移支付模式，你使用，他买单，就是药企买单，保险公司买单，他们现在买单受到的压力很大，所以注意，今天的互联网是怎么付费的，大家要注意，我给你们讲一个新的概念，就是大框架上的循环补贴，很大的产业链，每个产业链好像在付费，这就是未来的商业模式，我们移动医疗的商业模式应该走这样的模式，走出一个中国的模式来。这是什么概念呢，移动医疗将挑战所有运营商的技术能力，国外也有这样的，像第三方收费，就是刚才讲的你使用我买单，企业买单，保险公司买单，比如说心脏，我买一个保险公司，给你这样的设备，由我买单，第二个是向医院付费，如果医生的每个手机都配备了，他会用的，你不要问他收费，实际上在运营中间已经在收费了，这个就是在大循环中间大家都在收费，这是一个基本的概念，你不要为了App去给他，他一用这个东西流量就走了，就有人赚钱了，赚钱的人不能把钱全部拿走，这就是明天我们讲的综合的。还有消费的部分，消费者变相也付费，流量走了付费了，健康管理也付费了，到医院看病，还是有收入，这些都没有看到明显的付费，但是都在付费，这就是未来大框架需要的循环补贴的模式，每一个都不在买单，所有的人又付费，这一块我们自己把这个利益的划分要做好，可以有持续发展，所以国内的模式有人在做面向医院、医生的，面向消费者的收费，这个非常难。我的预言就是，政府付费、医院付费向保险公司付费、病人付费扩展，单一付费向循环补贴扩展。(生物谷Bioon.com)# # # 推荐微信公众号# # #生物谷 微信号：bioonnews关注理由：关注生物医药、医疗健康行业公众号，包括行业最新资讯、评论分析调研、活动会议等信息内容。# # # 推荐行业活动# # #9月3日，杭州西湖畔，移动医疗健康投资联盟第三次沙龙活动，聚焦移动医疗数据应用探讨，来自杭州慧泉众康公司总经理王超将为我们作主题报告。他在互联网产品运营具备5年经验，参与负责过多个千万级用户社交，目前专注医疗数据、互联网与医疗融合产品方向。查看更多进入 