2014-05-05
TED：手机应用能让失明人群重见光明 - 移动医疗专区 - 生物谷
在前不久举行的“TED大会”上，演讲者伦敦卫生学和热带医学学校医生安德鲁·巴斯托罗斯(AndrewBastawrous)表示，在世界贫困国家和地区，今后可利用智能手机上的应用并结合相应硬件来检测眼科疾病，从而大幅减少这些国家和地区的失明人口数量，并使那些失明者重见光明。以下巴斯托罗斯此次TED演讲内容的精彩摘要：目前全球失明人口数量为3900万，其中80%生活在诸如肯尼亚这样的低收入国家中，且绝大部分本来是不应该失明的。他们是由于各种疾病而失明，而这些疾病本来可以治愈或加以预防。在了解到这一情况后，我与家人移居肯尼亚。我们准备好了设备、资金和交通工具，并训练一个医疗团队，在东非大裂谷(GreatRiftValley)地带建立了数百个诊所，目的是想搞明白一个简单的问题：为何这里很多人会失明？我们可以为他们做点什么？我们遇到的挑战非常大。来到目的地后，摆开了我们的高科技设备，但这些设备的供电却很难保证。我们必须使用汽油发电机向设备供电。随后一个念头就在我的脑子中闪过：应该还有更容易的方式。在肯尼亚以及非洲撒哈拉沙漠以南地区，拥有手机的人口数量，比能够获得清洁水源的人群还多。因此我们就想，能否借助移动技术的优势，然后以新型方式来做好眼睛护理工作？由此我们开发了名为“Peek”的智能手机系统，授权给诊所的工作人员使用。我们开始替换那些笨重、价格昂贵以及容易损坏的传统医疗器材，使用手机应用和相应硬件，使我们能够向说着任何语言、任何年龄的人进行体检。我们在各个社区和医院进行了大量测试。通过其中的经验和教训，我们意识到，通过通俗易懂的语言而不是行业用语来分享数据，其实是一件非常重要的事情。如此一来，人们就能了解我们正进行哪种体检以及这些体检对于他们有什么意义。举例来说，我们使用了视力测试软件，在对病人进行相应视力测试后，会向护工及教师展示视觉世界是何等精彩，从而能够引起这些人群的重视。一旦我们发觉某个人视力不佳，下一个任务就是找出其中原因。而要做到这一点，就必须对病人眼睛内部进行检查。若按照传统方式，就需要使用昂贵设备来检测视网膜区域。我们开发了可3D打印的低成本硬件，其生产成本不足5美元。该硬件能够挂接到智能手机上面，并能借此对眼睛后部进行高质量观察。这种硬件人人都可使用。在我们对2500多人的测试过程中，智能手机挂接附件后，其功能可与数码相机相媲美，而数码相机不但售价昂贵还更难运输。我们最初来到肯尼亚时，带来价值15万美元的设备和15人的团队，并希望借此来展开医疗保健活动。时至今日，我们只需要一人骑上一部自行车，再带上一部智能手机，而这样的成本仅500美元。电力供应的难题也由于使用太阳能而得以解决。我们的医疗工作人员出行时，会带着具有太阳能充电功能的背包，以保证手机保持充电状态并拥有备用电力。如此一来，我们会主动上门去找病人，而不是坐等病人来找我们。我们去病人家里，给他们做最为全面、高科技和准确的体检，而这种活动，任何稍微受过点训练的人就能完成。我们能够在最偏远、交通闭塞的乡村地区同全球医疗专家取得远程联系，这就相当于把这些专家请到家中来看病并给出治疗方案。如果医疗项目负责人、医院院长们感兴趣，他们能够查找我们的系统界面。我生活的这个地方叫作纳库鲁(Nakuru)，在那里我可以搜索任何种类的病症。如下面这些人，是由于一种本来可治愈的病症而导致失明。而每个红色别针，记录了某个人由于何种本来可治愈的病症而失明以及病人居住地。我们可通过短信方式告诉他们，会上门给他们看病治疗。更为重要的是，我们意识到，我们不能仅仅是为社区做事，而应该是同他们站在一起。这些蓝色别针代表老年人或地方上有威望的人，我们与这些人保持联系，这样就能保证对医疗活动作出安排。以玛玛·瓦佳里(MamaWangari)为例，她已经失明10年以上，而只要不到40美元的费用，我们就能恢复她的视力。这是我们应该去做的事情。从统计数据上看是有数百万人失明，现实生活中则是每个失明的人都那么孤立无援。而现在，只需要一个短信，他们就能得到帮助。（生物谷Bioon.com）