市场对九安医疗吹捧情绪似乎正在回落。2月27日晚，九安医疗发布了2013年业绩快报，每股收益2分钱，一如既然地令人大失所望。尽管去年九安医疗先后推出了上十种不同的可穿戴医疗电子产品，但对业绩似乎毫无助长，反倒是配合炙手可热的可穿戴概念，2013年5月至今，公司股价暴涨314.96%。而伴随着股价疯涨，有市场人士质疑九安医疗是在替大股东在高位质押抬轿子，东兴证券助推的身影也频频闪现。2013年的九安医疗照旧业绩困顿。2014年2月27日晚，九安医疗发布了2013年度业绩快报，其2013年度主要财务数据和指标如下：营业收入4.29亿元，同比增长20.46%;归属上市公司股东的净利润579.80万元，下滑16.62%;基本每股收益仅0.02元，在整个WIND医疗保健设备与服务行业中属垫底，而血糖仪血压计同行上市公司三诺生物(300298.SZ)每股收益高达1.25元。不光是逊色于同行，理财周报(微信公众号money-week)记者统计31份历史研报发现，即使考虑扩股因素，2013年桑乐金的盈利水平远远未及各大券商预判——连最保守的东兴证券对其每股收益预测也在0.03元。蹊跷的是，资本市场似乎早已先知先觉，2月26日有3大机构专用席位合计卖出九安医疗7571.19万元;2月27日九安医疗收获了两年多来的首个跌停板;2月28日，随着这份业绩快报如地雷炸响，九安医疗股价继续下跌5.85%;3月3日又下探1.95%。“九安业绩一直都不好，挺正常的，它销售不行。”曾调研过九安医疗的私募提醒记者，“这个公司不知道是怎么搞上市的，很奇葩，它原来是做代工的，市场主要是在国外，没自己做过销售。后来它转到国内来卖产品，销售没基础，卖得不好，业绩也行。”的确，和多数上市公司不同，九安医疗连上市之前的业绩也乏善可陈。招股书显示，上市前，2008年九安医疗实现营业收入2.80亿元，仅增长28.84%，实现净利润3130万元，同比下滑28.70%;2009年营收3.13亿元，仅增长12.04%，盈利3904万元，增长24.71%。2010年6月10日九安医疗正式登陆中小板，成为国内血压计行业第一个上市企业，并因国际著名风投公司IDG的战略入股在资本市场备受瞩目。IDG技术创业投资基金、IDG-Accel中国成长基金无限合伙人章苏阳迄今一直任九安医疗副董事长。不过上市后的九安医疗更是每况愈下。2010年上市当年其营收和净利润出现了双下滑——营收下降4.62%，盈利下降39.25%;2011年净利润下降12.27%;2012年下滑66.44%;2013年下降16.62%。而支撑九安医疗圈钱上市的唯一的实质性募投项目，上市后进度也一再延期，更谈不上拯救公司业绩。九安医疗在招股书中描绘了十分美好的远景——2010年公司IPO实际募集资金5.69亿元，主要用于建立“家用医疗健康电子产品研发生产基地”项目。该项目原计划投资额3.30亿元，其中使用募集资金投资额为2.36亿元，达到预定可使用状态时间为2011年8月。达产后，可实现生产电子血压计800万台，血糖仪100万台，血糖试片5000万片，低频治疗仪及其它家用医疗健康电子产品200万台(件)，正常年预计营业收入7.82亿元，利润总额1.16亿元。但是到2011年九安医疗就将该项目达到预定可使用状态时间推迟至2012年8月，投资总额调整为2.95亿元，其中使用募集资金调整为2.01亿元。不过直到2012年末，该募投项目累计仅投入7287.62万元，进度仅有36.22%;九安医疗再度将达到预定可使用状态日期推迟至2013年9月30日。然而，据九安医疗2013年中报，截至2013年6月30日，该项目投入进度仅44%。2014年3月13日记者致电九安医疗询问项目进度，从工作人员的回应看来项目后续又有延迟。“后面因为有些事情耽搁了一下，到去年年底基本完成了，很快就要结项了。我们近期要出一个这样的公告。”然而，从项目完工到释放业绩，看似又一条漫漫长路。“我们在快报里也说了，我们现在的主要问题就是研发和销售费用比较高。我们现在要推广自己的品牌，现在研发的很大一部分产品，像我们和苹果的一些产品，比方说手机(有一些安卓的系统也可以使用了)，跟这些产品相连接的新型的这种个人健康管理的产品，研发费用都比较高。目前生产同类型产品的企业从全世界来看也没有几家。我们希望能够通过这几年，这块能够树立一个像iHealth这样的品牌。另外我们在美国、法国都有销售子公司，都是在当地招募员工，运营成本比较高。所以从净利润来看，业绩还是不太理想，主要是投在研发和销售上。”2013年3月13日，理财周报(微信公众号money-week)记者致电九安医疗证券部，其工作人员表示。据官网资料，九安医疗2011推出了自有品牌iHealth健康系列产品，并设立美国分公司，正式进军美国市场，目前ihealth血压计监测产品、体重管理产品、血糖测量产品已经在全球苹果渠道逐步铺开。对于业绩不济是由于研发和销售费用居高，多数投资者并不买账。“九安不是只有2013年业绩才差，它2010年上市以来净利就连年下降，这样的标的，哪怕前景再诱人，没有任何安全带，我是感觉不到踏实。”一名九安医疗投资者告诉记者，近日已匆匆清仓。更让投资者惊诧的是，这样一家净利润只有579.80万元的公司，却撬动了73亿市值。一位九安医疗投资者认为，“九安2013年以来推出了上十种不同的可穿戴医疗电子产品，公司在互动平台上说销售额有稳定增长，但整个利润一直都只有那么丁点，这个可穿戴的故事讲得未免也太大了吧!”2013年全面崛起，成为众企业的掘金重地，九安医疗亦不例外。市场人士指出，“九安医疗的副董是IDG的章苏阳，非一般人，市场炒作的能力无需多说。”2013年6月，九安医疗对外宣布，旗下全球品牌iHealth，将iHealthAM3可穿戴式智能手表正式推向美国市场。恰巧，当月13日九安医疗迎来了首发原股东限售股份24752.88万股解禁，解禁市值23.81亿元。解禁股东名单中，石河子三和股权投资合伙企业(有限合伙)(九安医疗第一大股东，下称“三和公司”)和Heddington Limited(由IDG-Accel基金控制，九安医疗第2股东)作为机构格外显眼，分别有19195.77万股、5557.11万股待解禁。迄今二者已分别套现1.79亿元、1.18亿元。值得指出的是，早在2013年5月份，九安医疗股价突然开始启动，从原来的7元突然蹿到了14元，当月出现多达5次交易异动。2013年6月、7月，九安医疗频频出现交易异动。2013年8月22日，九安医疗继续披露了iHealth可穿戴健康智能腕表国内发布的公告，再度标榜其可穿戴概念。受可穿戴概念刺激，之后九安医疗股价长达2个月维持在10-12元左右。有市场人士质疑，九安医疗拉高公司股价是为了配合大股东三和公司进行股权质押。2013年10月24日，九安医疗公告，大股东三和公司已将所持九安医疗1000万股(占公司总股本的2.69%，占其持有股份总数的5.77%)质押给兴业银行天津分行，该分行为九安医疗募集资金存储专户所在银行。对此，市场人士质疑九安医疗释放利好是在替大股东抬轿，“一般做质押，质押率，也就是融资规模除以质押股票市值的比率，通常是在45%-50%之间。如果在质押之前把股价飙高，同样的股票质押给你，可以融资的钱就多一点。但是这个市场不可持续，如果最后你的股价又跌下来贴近平仓线，也就是质押率接近70%-80%，你还是要追加质押物，它可以打一个擦边球就是，这中间还有一个20%-30%的空间，我股价就做稍微高个10%-20%，后面股价没跌太多的话，还是可以不去追加，有这种可能。”之后九安医疗利好频频，尤其是随着步入2014年更为炙手可热，2014年1月8日，九安医疗再度携三款iHealth新品亮相美国CES展会，刺激股价屡创新高。伴随股价站上高位，九安医疗大股东开始热衷于质押，这一次是质押式回购。2014年3月1日，九安医疗公告，三和公司将1900万股(占公司总股本的5.11%，占其持有股份总数的10.95%)九安医疗股票与东兴证券办理了股票质押式回购交易。东兴证券颇为显眼。据Wind研报披露，从2012年1月开始，凑巧除了东兴证券，再无第二家券商为九安医疗保驾护航。东兴证券先后于2011年8月8日、2012年1月16日、2013年12月31日、2014年1月9日、2014年2月28日多达5次发研报力挺九安医疗。甚至2014年3月3日九安医疗董事长刘毅在接受中央二套《交易时间》栏目采访时，也是东兴证券分析师作为随行嘉宾。二者的亲密关系可见一斑。2013年5月至今，九安医疗股价已暴涨314.96%。华南一名券商分析师告诉记者，“其实在医疗器械行业里，九安的情况并不是特别好，这个领域其实还是有点门槛的，它的市场地位并不算特别突出。但这个公司是有炒作一些概念的，它的股价是因为它搞医疗可穿戴给弄上去的，只需要在这上面做一些投入就可以获得很高的估值。”前述私募投资总监也表示担忧，“现在所有的可穿戴设备都不是很成熟，没有一家公司在商业模式各方面有很成熟的东西出来，更多是基于未来的概念性的炒作，但这种概念到一定程度它就会开始面临一些风险。据我了解，目前短期市场上情绪有点回落，之后还得观察。”记者统计行情数据发现，继2014年2月27日收获了两年多来的首个跌停板后，3月10日九安医疗再度跌停。目前九安医疗的动态市盈率已经高达1258.18倍。市场的担忧情绪盎然。九安医疗在交易异动公告中也坦言，“iHealth系列产品目前仍处于前期导入阶段，新产品的研发投入、市场推广费用较大，推广的效果、客户的认可度，产品的市场接受度，均有待市场进一步检验，因此存在重大的不确定性。”记者查阅九安医疗财报发现，其目前分布在全球各地的6家子公司有多达4家长期处于微利或亏损状态。直至2013年上半年，九安医疗旗下主要子公司北京九安博康医疗器械公司、上海九安医疗器械公司、广州九九平安医疗电子公司、九安(香港)科技公司分布亏损54.84万元、49.39万元、6.17万元和185.78万元。