（想第一时间了解互联网医疗创业信息，请关注动脉网微信公众账号：vcbeat，也欢迎大家就感兴趣的话题与我们互动，或通过微信与我们联系，发布您的相关研究心得）Transparency市场研究公司11月26日发布2013～2019年间HIS（Healthcare Information System）全球市场趋势报告。报告中指出，未来几年中，HIS市场将以7.1%的年均复合增长率的速度保持增长。其中人口老龄化是需求增长的主要原因，随着年龄增长患病率更高。除了人口老龄化问题，上涨的医疗开支，政府加强推动等增加了医疗系统进行整合的需求，也提高了在此领域的投资。然而HIS领域仍旧面对缺乏有经验的专业人士、高昂的维护服务费和兼容性问题。北美拥有最大的HIS市场，而亚洲则是增长速度最快的市场。其中增长速度的国家包括：中国、印度、日本和美国。云计算和无线网络使用率的进一步提高，令运作成本有所降低。例如，有一定数量的患者使用家用健康监测系统，在2012年这一人群大约是280万。而这一人群数量正在增加，未来将会保持大约26.9%的增长速度。类似的，在2014年大约有570万患者会使用无线医疗设备进行健康监测。医院信息系统占据最大的市场份额，在2013~2019年间的年均复合增长率大约会在6.9%。而HIS的基本模式将会划分为基于Web技术、On-Premise技术和云技术。GE医疗在医院信息系统市场上占据领先位置。其他在HIS市场的主要玩家包括飞利浦医疗、Mckesson和其他。 