产业热度正在升温，那些将大笔资金投向健康相关的移动设备和应用的人们相信，他们能够创造奇迹，不仅能够大大降低卫生保健的成本，同时还能为用户提供更好地服务。去年夏天，美国人肯尼兹·特瑞里尼(Kenneth Treleani)被告知患有高血压，为了控制病情，医生除了给他开了药方之外，还建议特瑞里尼去买一个腕式无线血压监测仪。该设备会每天对特瑞里尼的血压进行多次检测，然后将监测数据发送至智能手机的相关应用中，应用则会将接收到的读取数据发派给医生。特瑞里尼表示。这款由个人健康管理初创企业iHealth生产的设备，已经为他节省了好几次看医生的钱。其实，便携式血压测量仪已经不是新鲜事物了，存在已有一段时间。但是，将一个小小的与智能手机和软件应用连接起来这个想法，则恰好展示出创业者们是如何利用无线技术来建立创新服务。不仅仅是赋予医生和护工能够远程监控病人情况的能力，简化大量治疗效力数据的收集工作，移动医疗产业的目标是，在提升病人治疗效果的同时，降低治疗成本。新兴市场已经开始进行多项试验，新型移动设备和应用的出现，正在缓解那些经费不足且设备老旧的诊所和医院所面临的压力。不过，因移动医疗产业崛起而受益最多的并非新兴国家，而是美国。由于效率低下，美国每年的医疗系统开支达到2.8万亿美元。充满激情的创业者们改变了医疗保健的前景。据全球清洁能源通信和咨询公司Mercom Capital Group估算，去年，风险投资家们共向医疗健康初创企业投资了22亿美元，其中有5.64亿美元投向了移动医疗企业。移动医疗市场可以被分为两大类型。第一类产品是，通过应用和电器设备对佩戴者的身体适能进行监测，比如耐克、健身配件厂商Fitbit和Jawbone等企业。他们在腕带和其他可穿戴电子设备中安装各类芯片，让用户能够在街上行走或者在健身房挥汗如雨时，利用这些设备记录自己的体能表现和卡路里消耗量。第二类产品是，将身体状况将病人的身体状况与医疗系统相连的其他应用和设备。比如，上月，谷歌(微博)宣布正在开发一款隐形眼镜，该眼镜内有微小无线芯片和传感器，能够检测并传输糖尿病患者泪液中的血糖水平。而苹果则在去年12月获得了嵌入式心率监测仪专利。健康类应用或许能够帮助人们保持锻炼计划，并适时的让人们更加健康。但是就短期来看，这些应用并不会对医疗系统产生较大影响，或许也不会让众多投资者赚得盆满钵满。研究公司IMS Health表示，在Google Play应用商店里，健康医疗相关的应用数目超过3.3万项，在这些应用的总下载量中，15%来自5款应用，其中有两款还是卡路里计算应用。