老实说，互联网形态的医疗健康还没迎来好时机。自从20年前，互联网迎来快速发展之后，我们都认为互联网是连接人与人之间最好的工具，也正因为如此，人们普遍认为互联网也会给医疗领域带来一些改变。然而，Google搜索却随着数据量的增加与优化向人们给出了几乎所有健康问题的答案，弱化了互联网医疗的作用。现在，Google正在尝试一种新的工具，它能提供一个与合法的医疗机构直接在线连接的功能。而对某个症状进行搜索的用户将有机会与医疗机构通过网络直接对话，给你提出建议的医生都具有相关的资质证明。如果它正式投入使用，它将可以让患者得到更加专业的建议，而不是通过搜索自行判断，更何况现在网络上还充斥着很多错误信息。这款与医生交流的聊天工具最早是在Reddit上被透露出来的，Reddit用户上传了一张截图，截图中显示了在搜索“膝关节疼痛”的搜索结果顶部，出现了“与医生交谈”的选项。Google随后证实，这是Helpouts视频咨询服务的试验。Google告诉Gizmodo，“当你搜索一些基本的健康信息，例如失眠或食物中毒，我们的目标则是要提供给你最有效的方法，我们正在尝试这种新功能，看看它对人们能起到多大帮助。”Google在声明中指出，这个项目的关键概念是“提供最有用的信息。”这也间接承认了，在Google搜索中提供的症状和疾病相关的信息是没有多大用处的。而对于Google而言，提供这个工具也一样会面临问题。在一开始人们并不会停止在Google上搜索这些疾病，但随着时间的推移，人们通过和医生的交流知道了更好的医疗机构，用户就会直接转向这些医疗机构的网站，而不再通过Google这一环节，少了这一环节应该会对Google的收入造成一定影响。对于Google最大的挑战就是Facebook，根据报道Facebook也正在测试它们自己的医疗健康服务。作为一个社交平台，Facebook可以连接用户与专家从而更加直观的提供给用户专业级的医疗信息。而Google的视频聊天选项远不如公司基于网络知识图谱进行的搜索那么自然。Google之所以可以蓬勃发展，是因为它将现有的资料按照与关键词的匹配程度进行了排列，而不是让人们进行再次筛选从而查找对用户有用的信息。除了可以在没有见到医生的情况下就能帮你解决问题，Google提供的这项服务还有可能有别的效益。由于全球范围内，医生本身就是一种匮乏的资源，所以不可能每一次用户在Google上搜索时都能得到及时、快速并针对你个人情况作出的建议。为了维持这个服务的水准，Google将有可能为这个服务支付相关费用（如果还需要用户为此服务付费，那为什么不直接去医院看医生呢）。在互联网上缺乏好的医疗健康的选择主要是因为想要将医生、病人、保险公司和监管机构都连接在一起是十分复杂的，并且还会遇到各种各样的问题需要解决——隐私、医疗水平、法律责任以及患者对相关治疗的承担能力。当然，最终这些科技公司会找到在线医疗的出路，虽然这会是一个十分漫长的进程。不过在线医疗难以改变的一点就是，有些疾病需要医生和病人真实地接触才能给出更好的建议。（生物谷Bioon.com）原文地址：