2014-07-24
苹果谷歌如何重塑医疗健康领域 - 移动医疗专区 - 生物谷
健康和健身市场日益火爆，耐克、Jawbone以及Fitbit等都推出了相关可穿戴设备，但随着苹果和谷歌的进入，这一市场正快速变化。硬件不再成为优势，特别是追踪心率、血压等功能成为智能机标配后，软件平台将成为中枢，负责管理、分析以及分享数据。更为重要的是，在监管异常严格的医疗领域，苹果和谷歌凭借实力和名气可以赢得医生信任，这是初创企业无法企及也难以实现的。科技新闻记者麦克迪坦博（Mike Dittenber）曾一直希望玩跳伞，但却一直未能如愿。“唯一的问题就是我这150公斤的体重，超过了跳伞要求的体重上限”，他无奈的说，“去年春天看了医生，还得到了更多坏消息：我处于患糖尿病和高血压的临界线。”迪坦博的医生警告称，如果不能快速控制体重，他就必须接受药物治疗。“这给我敲响了警钟”，迪坦博说。迪坦博此前曾尝试过去减肥中心，这倒是管事了一阵，但并未能持续多长时间。最终，他决定使用MyFitnessPal——一款能够帮助用户追踪卡路里摄入量和健身情况的智能应用。“我还买了个跑步机，配合MyFitnessPal使用”，他说，“我不讨厌跑步，也绝非谈得上喜欢，但我能接受。”此外，迪坦博还购买了Runkeeper应用和Garmin Forerunner 220用于追踪跑步距离和计算合适速度。自2013年6月开始使用这些健康设备并建立自己的数据库，迪坦博已经甩掉了50公斤肥肉。使用智能机作为健康应用数据中枢，追踪、分析锻炼数据已日渐流行。MyFitnessPal此前表示，旗下注册用户已达6500万人。不过，这款应用的成功只是健康应用圈成功的一部分。2014年上半年，投入这一领域的风投资金达23亿美元，远超2013年全年数字。更为重要的是，包括苹果、谷歌以及三星在内的三巨头都将触角伸向健康平台，意在向消费者推出“应用+设备”一体化的解决方案。“我们已身处引爆点”，健康和移动研究机构ParkAssociates分析师哈利王(Harry Wang)说，“健康设备和应用经历了快速增长，但其仍属于相对较小的市场。如果新生态圈能够吸引用户，最终会推动这一产业成为主流。”虽然并不能够确保取得成功，但哈利王认为，数字健康产业由实力强大的公司做后盾非常有意义。苹果的Healthkit以及谷歌的Google Fit，能够获取更大基数用户，还能够结盟传统健康产业机构，这对初创企业而言，很难凭借自身实力企及。“这一市场会出现变化，有大赢家，同时也有失意者”，哈利王补充道。多年来，数字健康行业一直由Fitbit、耐克的Fuelband以及Jawbone可穿戴设备推动成长。但如果智能机行业巨头能够为健康和健身数据打造平台，硬件为先的业务便会陷入困境。“健身可穿戴设备有许多基本功能，包括追踪跑步距离、心率等等，但这将成为智能机或者只能手表的标配”，哈利王表示。或许看到了瓶颈，耐克已决定停止生产Fuelband硬件，并将重点放在软件生态系统上。另一家推出健身手环的创业企业Lark，也宣布放弃硬件产品，专攻应用，并已与三星旗下的S Heath平台融合。Lark首席执行官朱莉胡（Julie Hu）称：“我们认识到，搭载低耗电传感器的智能机，是终极可穿戴设备。”电子设备工程教授雷纳德麦克伊森（LeonardMacEachern）表示：“如果我现在还只依靠计速器打造健身设备，那就太可怕了。除非你有超过苹果谷歌智能机功能的技术，不然你就会被生吞的。”业内人士表示，2012年-2013年是可穿戴设备喷发期，但这一市场变化迅猛。包括苹果、谷歌以及健身设备厂商都在致力打造自家生态系统：Jawbone和Fitbit都开放了API，与其他不同应用分享数据。虽然这是明智选择，但智能机系统平台能提供更简洁、更无缝的体验。尽管因为智能机健康平台的崛起，一些硬件巨头遇到了挫折，但应用开发者却从中受益良多。风投机构Rock Health合伙人马莱·甘德希(Malay Gandhi)表示：“Fitbit和Jawbone这类设备是推动行业前进的必备因素，但其市场份额从未达到2%、3%以上。如果将智能机作为这生态系统的中枢，软件公司就能瞬间获得数以千万计的新用户。”甘德希相信，这一变化将扩大数字健康市场用户基数。“现阶段，使用这类健康穿戴产品的都是早期发烧友、技术大牛，他们拥有定量化的生活方式，还有就那些希望优化运动能力的年轻人”，甘德希说，“如果将智能机作为基线，就可让老人和不懂技术的人尝试这些服务。用户不会学习如何拿着手环去与十几款不同应用一一配对，但却会使用iPhone上的定制软件。”如果智能机成为消费者健康和健身数据的默认平台，那么应用是否会成为大赢家？市场研究公司Forrester分析师朱莉阿斯克(Julie Ask)表示：“我认为这类服务表现最棒的，就是那些打造整个社区的平台。人们真的很痴迷于竞争，这会创造出一群活跃用户，而后吸引每个人重复使用应用。”时间退回到2008年，谷歌推出了Google Health项目，帮助用户便捷访问存储于不同媒介的药物数据。但不幸的是，该项目未能腾飞，谷歌也于2013年1月正式关闭GoogleHeath。但谷歌随后推出了Google Fit，目的已不是此前的将世界各大医院、诊所互联。Rock Health的甘德希评价称：“我认为佩奇和布林（谷歌两位创始人）小心谨慎的涉足这一监管十分严格的市场，但谷歌这次将重点放在健身和营养方面，少了那份雄心壮志。”相反，苹果却与医生和健康提供商联手打破壁垒。在WWDC(全球开发者大会)上，苹果宣布与掌管全美51%病人记录的Epic机构合作，这标志着苹果能够开始消化超过全美一半病患的健康数据。同时，医生也将能够监控这些患者的状况。“出诊前点点Epic的标签就能知道病人血压，这会受到内科医生的欢迎”，医疗杂志iMedicalApp编辑艾尔蒂法特侯赛因(Iltifat Husain)表示，“现阶段，这些数据被患者随意储存，会导致医生开的药品用量不规范。”但对于医生而言，这项服务也存在缺点。医生会面临巨大数据信息量，而自己必须从中选取有价值和准确的内容。甘德希称：“内科医生的最大挑战是数据准确性和药品用量。他们会有疑问，我真的想要所有数据吗？我能够相信它吗？如果数据错误，我会不会被起诉，或者我是否错失了哪项数据？”不过在赢得医疗行业信任方面，苹果、谷歌和三星已走在了创业企业前列，不过前方道路仍旧充满荆棘。本月早些时候，迪坦博终于圆梦跳伞。他说：“在飞机爬升穿过云层时，我能够感到自己心跳加速。跳出机舱时，我们在云彩上方，穿过后，整个海湾景象尽收眼底。这一切太美妙了！”迪坦博庆幸身处智能机的世界，每个用户都能方便查看自己的健康和健身数据，并与医生分享相关信息。“当你能切实知道往嘴里塞了什么，锻炼程度如何而不是大概猜一下，这会赋予你掌控一切的感觉。”对于数字健康领域的投资者来说，迪坦博的经历预示着这一行业的大变化和未来前景。“现在还不知道这一市场规模如何，一旦许多人开始使用能够追踪心率和日常锻炼数据的设备，机会便成为一些难以置信的新机遇”，甘德希说。（生物谷Bioon.com） 