从2014年以来美国投资金额最大的十个移动医疗公司案例可以看出美国移动医疗投资的3大趋势。1.医生交流类App持续受到欢迎，但项目专业化程度变高，每个产品专注的领域很不相同，主要发展方向是做专做深。2.针对个人消费者的产品和服务更加偏重临床准确性和医学专业性，大都是获得FDA认可，或者正在进行临床测试的产品。其分销渠道也不再是零售和大众市场营销，更多是通过专业医疗机构把服务推荐给病人。3.投资者对烧钱项目更加谨慎，非常看重项目的盈利情况，也就是谁来支付。能够获得雇主或者保险公司认可并愿意为此支付的项目受到投资者看好，以往靠卖给消费者，从个人用户手中收费的项目已经逐渐淡出投资。
项目名称简介2014年融资金额战略评估值得注意的投资者数据来源：村夫日记根据媒体资料整理（包括TechCrunch，MobiHealthNews等）先来说第一个趋势。排名前十的投资中，有三个项目是医生交流类App。医生交流类产品之所以持续受到追捧，是因为美国医疗行业从业者都需要从医生这个广阔的平台中去获取用户需求信息和疾病趋势信息（对医院、医生和保险公司来说）或者建立营销渠道（对药企和医疗器械公司来说）。这类医生交流类App的发展已经经历了一个爆发的阶段，市面上鱼龙混杂的项目非常多，市场很大但很分散。投资者已经不再关注那些希望面面俱到，把所有用户都凝聚起来并放上很多功能的平台，事实证明这太难了。投资者开始专注在某个特定细分领域内的专业程度。比方说，Doximity走的是医生权威评论的路线，允许医生建立自己的个人档案，通过和US News的合作，把超过70万份医生职业档案做成目录的形式推向市场，允许医生互相评论以及病患评论。这样的模式可能不是最新的，也不是唯一的，但投资者更看好在这个鱼龙混杂的市场能做成权威的项目，US News因为每年出具各类排名，这样的合作能够帮助Doximity建立自己的可信程度并扩大推广范围。另外一个医生交流App Voalte则侧重医院内部的交流，简单来说，主打的是方便和安全性。医生护士和各科技术人员可以在这个平台上交流，同时也可以安全分享和传送文件。这款产品的核心是直接帮助医疗机构解决员工之间的沟通和文件安全上的技术性问题。第二个趋势：针对个人消费者的产品和服务更加偏重临床准确性和医学专业性。前十大投资中针对个人应用的项目有3个，Proteus Digital Health，WellDoc和Senseonics。前两个已经获得FDA认可，最后一个项目也正在朝临床数据测试的方向走。从这个领域的投资趋势可以看出，投资人更加看重移动医疗产品的门槛，之所以投资金额大，一个重要原因是这些产品对临床准确性和应用可靠性的要求更高，这就意味着更长和更复杂的临床测试时间和投入，但产出之后，也就形成了门槛，和其他普通的非处方类产品形成明显的差异。此外，这些产品能够直接为医生诊断作为参考意见，因此其销售的渠道就不再只是零售，更多是通过医生的推荐或者处方到达病患手中。这样的方式相比大众零售更关键，更有针对性。一旦产品被FDA审批通过，其效果被医生认可，其寿命会比普通的移动医疗App长，因为普通的App存在消费者喜新厌旧，效果不明显，不能保持长期种程度的问题，这些在医生推荐给病人的产品上都可以避免。最后，投资者经历了烧钱的教训后，越来越看重移动医疗项目是否能吸引强有力的吸引者。要个人消费者买单的产品不再被看好，获得大笔投资的项目大都有雇主和保险公司作为支付。在前十大投资项目中，有四个项目直接针对机构支付。包括为医院提供基于云端的临床决策管理平台Nant Health，疾病管理App Voluntis，远程医疗服务MDLive，以及移动健康管理服务提供商WellTok。第一个项目主要针对医院，让医生可以运用一系列健康管理和分析工具配合临床决策。后面三个项目的盈利都非常清晰，针对保险公司和企业雇主。目标都是提供专业的慢性病管理，远程医疗服务或者员工健康管理工具，盈利模式是被保险公司纳入报销范围，从而获得收入，或者企业作为员工福利保障的一部分，由企业买单。相比之下，中国的移动医疗投资还处在早期快速发展也快速烧钱的阶段，准入门槛不高，专业性、临床准确性很缺乏，也没有明确的支付方。这一方面也是整个医疗大环境造成的，比如说，在中国没有对健康服务的支付方，雇主对员工的健康福利还停留在很粗浅的阶段，中国的商业健康险也远未成熟，个人消费者买单是目前大部分项目的盈利模式，但事实已经证明这条路很难走。临床专业产品是目前中国的移动医疗比较有可能的出路，这主要是指能够解决医院实际问题的项目，比如帮助医生电子化检查报告这样基础但非常有效的功能，以及医生临床管理工具等。除此之外，针对雇主的项目未来也有发展机会，尤其是针对跨国公司员工管理的工具，单纯的服务可能很难被企业接受，但如果绑定员工体检和保险计划，则可能成为一个突破口。总体来说，中国的移动医疗相比美国处于早期，投资方向还不很明确，应该说大家都在摸索中，要杀出来一条路的项目最终不太可能是针对个人消费者的项目。个人市场的主要竞争者可能是电子产品公司和消费类公司，初创类企业要想打造新品牌，所需的生产成本很低，但营销成本太高。移动医疗在中国要走的路线还是更多和医学应用结合的产品，尤其是和服务结合的产品。(生物谷Bioon.com)原文链接：