很多人说，2014年是远程医疗爆发的一年。利用远程技术提供远程医疗服务，这一概念炒了很多年。但今年，随着可穿戴设备的涌入、厂商频频试水病患医生视频联系这一领域，2015年将迎来远程医疗的春天。今年7月，全美第五大医疗机构Dignity Health推出远程医疗机器人远程提供专家会诊；10月，Google推出一项全新的医患视频会话服务；甚至药店也掺和进来，比如药店连锁销售机构 WaLGreens、美国最大药品零售商CVS以及连锁零售商沃尔玛纷纷推出远程医疗亭 。有很多迹象表明2015年远程医疗会真正起飞。通过阅读一些医疗相关的研究报告，你可以清楚看见大家都很关注而且也很积极讨论远程医疗。比如：根据BBC Research和韬睿惠悦（Towers Watson）的调查报告显示，2016年远程医疗市场规模达到270亿美元，其中虚拟医疗服务占160亿美元。而IDC显示，2018年65%的医疗服务通过移动端完成，而70%的远程医疗将拥有自己的APP，推出可穿戴设备、健康远程监控甚至能够提供虚拟的保健服务。2014年，风投公司Google Ventures超过三分之一的投资额投向医疗保健和生命科学类公司。在医疗领域，远程医疗确实能产生经济效益以及给人们生活带来便利性，能给保险公司和远程医疗提供商带来收益；能提高医生们工作效率，减少病人上门求医次数及成本。比如，远程医疗能够将医生会诊次数减少93%，这样就能为消费者每次会诊节省103美元，紧急救助会诊节省1067美元。根据研究报告 50%的医生可以提供远程服务，70%的病人电子病历也可以通过远程获取。在不断腾飞的远程医疗中，最大的受益者将会是病人。随着技术的发展，病人可以获得更快更好的医疗服务。这一切看起来很美好，但是2015年远程医疗真的能落地吗？不一定，这需要以下这些条件：很多公司提供了病人与医生视频沟通，但是，这里最关键的是公司能够提供远程诊断与治疗服务。即使有了与医生视频交流的机会，病人真正需要的还是接受治疗。正如以色列数字医疗设备制造商 Tyto 正开发的手持医疗检测设备，它可以帮助病人检查口腔、咽喉、眼睛、心脏、肺部和皮肤的健康状况，还能测量病人的体温。这些检查既可通过医生在线指导方式进行，也能够离线使用。无论是哪一种方式，Tyto 旨在让医生依靠该设备收集的信息为病人提供诊断结果。当这样的产品普及的时候，无论是通过个人购买，还是包括在医疗保险中，它们都会促进远程医疗的发展与落地。有了这些，病人就可以马上获得治疗，帮助病情快速好转。医疗产业正在利用各种健康数据，比如智能手环Fitbit、苹果健康应用以及其他的健身追踪系统所收集的数据。通过规范病人的数据，结合联网设备，健康电子设备供应商不仅降低保健成本，还提高治疗整体效果。医疗领域的软件公司American Well推出的面向用户的视频APP，在视频会诊中整合了用户健康数据，比如心率，血压，血糖等等。供应商不应该仅仅依靠任何一项技术或者一个系统，而更应该关注一个数据模型。这个模型不仅能整合所有可穿戴设备或联网设备的个人数据，还能提供一定的评估功能。这样才能为用户提供个性化的远程医疗服务。围绕设备检测系统的话题大多都集中于预防，而忽略了追踪病人的反馈，也未及时跟踪病人的治疗效果。跟踪病患的反馈确保治疗效果是很有必要的。比如针对人们的日常医疗咨询开发的iOS应用First Opinion，就能及时让医生回应病人的问题，并在与病人初次会面后，仍旧保持密切联系，直到病人完全康复。据了解，First Opinion通过提供一种用户可以和全世界能实时给出医疗建议的医生直接联系的方式，24小时支持用户在应用里发送信息与医生进行沟通，而使用该应用的医生可以在不限定的时间里帮助回答各种一般医疗问题。预防和遵医行为应该是远程医疗的终极目标，也是减低医疗费用的一种途径。为了达成这样的目的，供应商需要了解病人的用药和病史，同时，能够在远程医疗中获取相应的数据得出准确的医疗诊断。最后，联合所有掌握病人现有医疗数据的群体，比如专家医生、药店甚至家庭看护，是十分有必要的。只有数据共享资源整合，远程医疗技术才能得到真正的发展。（生物谷Bioon.com）