凭借全球领先的研发创新能力，GE医疗通过引进或本土研发，为中国提供尖端医疗技术与产品，引领行业不断突破医疗水平限制。而随着中国深化医疗改革，优化医疗资源配置，提升基础医疗水平，“为患者创造就近就医条件”已成为行业发展的一个趋势。GE医疗的高端技术平台不仅让高端医疗“精益求精”，而且在经过技术移植和调整后，使更多包括中端和基层在内的各级医疗机构都能够买得起、用得起，从而减轻医院负担，惠及更多民众，帮助提升社会医疗整体水平。GE医疗在本届CMEF上推出的IGS323i全身兼容血管造影机正是这一趋势的代表。IGS323i传承DiscoveryIGS730智能移动介入机器人的尖端技术平台，机架具有复合运动和智能角度回传功能，实现精确移动并锁定病灶，满足各类手术的站位需要和临床操控。IGS323i采用全新的Solaris平板探测器和IGS神经元算法，实时呈现真实的临床图像，不仅满足传统的心脏、外周和神经介入临床的需要，更拓展到全身，为心脏外科、血管外科、妇科、消化、呼吸、骨科等非传统介入临床提供更加精确的判断和智能引导。IGS323i具备全影像链的低剂量设计，拥有超长的持续工作能力。全新的平台、扩大的应用范围和更长的工作时间，让IGS323i成为一款可供全院使用的高效运营、全身兼容的智能血管机。全身X射线计算机断层扫描系统OptimaCT680是本届CMEF最具亮点的新产品之一。它沿袭了GE医疗世界首台冠脉能谱CT的超高端宝石CT技术，具有业内先进的冠脉追踪冻结平台，实现了自由心率下的冠脉成像，突破了64排128层CT发展的技术瓶颈。OptimaCT680通过视网膜探测器和ASiR2.0技术，实现了全身超低剂量下的高清成像，是在精准诊断与患者安全领域上的重要进步。通过技术与设计的革新，GE医疗不仅让超高端宝石CT技术能够延伸到中端平台，同时提高了球管的耐用性、降低运行成本，让机器更适应实际应用需求，让中国医疗机构“用得起”高端技术平台带来的优质医疗资源。数字化医用X射线摄影系统Definium6000能提供目前业界前沿的双能采集功能的DR系统，融合了当代最先进的高级临床应用技术、GE医疗独特的大尺寸碘化铯整板移动技术及CanOpen运动控制平台。借助Definium6000的双能采集模式，患者在一次检查过程中可获得标准DR、软组织和骨组织三幅图像，通过对比观察提高病变检出能力达20％以上。这款设备更拥有FDA认证的组织均衡功能，提高了不同层次骨结构的整体可视性，有助减少重复曝光、减少患者射线剂量，提高放射室工作效率，增加患者流通量。彩色超声诊断仪LOGIQS7延续LOGIQ系列一贯优秀的性能，并采用源于LOGIQE9的超声迅捷平台(Agile)，让其拥有了卓越的二维及彩色血流成像质量。此外LOGIQS7还移植了如超声造影、弹性成像等GE医疗的高端实用技术，可全面满足腹部、心脏、小器官、腔内全身应用。彩色超声诊断仪LOGIQS7不仅拥有良好的易用性，GE医疗更为医院提供现场及远程的培训。先进的技术平台和大大降低的使用门槛，让其更容易配置到乡镇医院，提高乡镇医院的医疗检测能力。配置这款彩超诊断仪后，原本需在大医院才能做的检查（如肝脏超声造影，乳腺弹性成像）也能轻松在基层医院完成，免去了乡镇患者往返路途的劳累，充实基层医院精准诊断实力，为患者带来更舒适的诊疗体验。Voluson系列妇女健康超声产品，以25年来不断创新的容积超声技术获得了良好的市场口碑。全新的专业妇产超声系统VolusonP8，秉承了Voluson家族的优秀传统，拥有高标准的2D和3D成像，经典的容积超声成像、创新的探头设计和直观、易用的操作面板，以及人机工程学设计，提高了诊断信心和生产力。经典的高技术平台、良好的操作性、广泛的临床应用以及优异的性价比，VolusonP8将为广大基层妇女患者带来更优质的健康服务。随着社会医疗需求增加，中国面临社会医疗资源日益紧缺的挑战。如何提升诊断效率与利用率，是在中国实际诊疗需求的背景下，对医疗设备提出的又一课题。GE医疗在本届CMEF上推出三款可移动的X光和超声设备，均具有操作灵巧、使用率高的特点，适应中国医院跨科室跨诊疗区域应用设备的特点，满足实际诊疗需求，减轻医疗成本，让更多人享受更舒适便捷的医疗服务。OptimaXR220amx数字移动式X射线系统秉承GE医疗旗舰产品AMX系列的卓越性能，在能够提供非常清晰成像的同时，拥有灵巧的机身、超高的底盘和电机，提供优秀的整机移动性，适应中国医院就医环境。独特伺服电机系统设计，创新实现了智能多档无级变速操控。Optima220amx的电机与电池出色兼容，充曝同步，能全天候工作确保高产能，进而提高救治应急性。而其独特的移动式无线闪电板设计，让医护人员有了更自由的操作便利，提高医护人员的工作效率。GE医疗移动医疗设备的技术进步，让医院可以为患者提供更为高效和精准的诊断，让患者能体会到医疗技术进步带来的舒适与便捷。LOGIQeR6便携式彩色多普勒超声诊断仪则移植了GE医疗在超声领域的另一领先技术——高端台式机超声迅捷平台（Agile），从而让其拥有了更快速的数据运算和更强大的信息处理能力，实现更高品质的图像成像效果，大大提高医生诊断的便捷性和数据精准度。便携式的设计更有利于设备在院内跨科室移动，提高设备使用率，加快诊疗进程，满足医院患者流通量日益增大的需求。全新的LOGIQeBT12便携式彩色多普勒超声诊断仪，率先应用领先全球的GE专利技术——Tru-Scan超声平台，延续了该高端平台所拥有的先进的数据处理技术和强大的信息处理能力。该新品更配置了先进的智能扫描助手软件，可以在同一屏幕上显示超声扫查示例和实时成像界面，通过精准的解剖图谱、超声模板图片帮助医生找到扫查部位，快速提高超声应用技巧，帮助医生诊断，让GE医疗领先业界的技术惠及更多患者。帮助医生迅速有效而全面地收集和分析患者信息，提高诊断准确性、优化医院工作流程，是工业互联网时代为医疗应用领域带来的挑战与机遇。GE医疗推出全新的影像数据整合解决方案，让医师以更便捷高效的方式采集、调用医疗数据，使数字化医疗不再是一个高不可攀的行业潮流趋势，而是触手可及的实际应用。首次在中国亮相的影像归档及传输系统CentricityUniversalViewer5.0旨在推进本土医疗信息化进程。这项新技术能以整合的呈现方式，便捷地为放射科及临床医师提供关键和重要的诊疗信息，极大地提高医师的诊疗效果。CentricityUniversalViewer将先进的影像后处理成像工具，智能化功效提高工具、肿瘤和乳腺影像及工作流程，整合在同一个创新的工作界面，轻松显示来自于不同影像设备的图像，并且在任何时间，从任何地点都可以使用。统一的用户界面易学易用,还消除了复杂的多点登陆操作。CentricityUniversalViewer5.0将大大提高医师工作时的连通性，有助于加快整个医院交流的效率，从而提高诊断效率。随着城市化发展和社会老龄化加重，中国医疗需求日益增长，更趋多样化。先进的医疗设备技术手段不断涌现，融合多种先进医疗成像、介入与手术功能的复合型手术室逐渐成为业界发展的新趋势。复合型手术室是一种突破传统内、外分科限制，集合两者优势，借助高端医学影像设备，能一边进行常规手术、一边有效获取患者临床信息，优化手术流程、高效介入治疗的全新诊疗概念。GE医疗推出的复合手术室整体解决方案以介入设备IGS系列智能移动血管机为核心，结合卓越的术中CT、超声、磁共振等影像设备，以及呼吸、心电监护等临床信息系统，能快速、精准地指导诊断、实施手术，有效简化手术流程，避免患者跨科室多次转运、麻醉可能带来的风险。如进行肿瘤切除类手术，不仅能即时检测手术效果，更可马上实施放、化疗，缩短术后治疗周期，提高治愈效果，避免二次手术，大大减轻患者痛苦。用于心血管和神经外科的复合手术室整体解决方案，以患者为中心提供全面关爱的同时，也提高了医院流通量、提高医疗效率。GE医疗的复合手术室整体解决方案可以根据客户需求量身订造，为其提供一站式的手术室构建服务。得益于核心设备IGS智能系列血管机灵活的智能移动功能与小体积特点，GE医疗的复合手术室整体解决方案拥有手术室构建面积需求小的显着优势，将帮助传统手术室快速实现改建转型。(生物谷Bioon.com)