由中国通信学会主办的“第四届中国产业大会暨第二届健康中国峰会”将于4月2-3日在北京召开。由中国通信学会主办，中国卫生信息学会及相关卫生局、中国移动、中国联通、中国电信协办支持的“中国移动医疗产业大会”已经成功召开了3届。会议围绕移动医疗、智慧医疗健康产业政策、标准、模式、创新等最新趋势与行业发展热点、焦点话题展开讨论。旨在推动移动医疗、智慧医疗产业健康可持续发展，加强政府、专家与产业链各方交流与合作。得到了主管部门、相关机构、医疗机构、行业企业及专家、媒体的大力支持与关注，成为移动医疗\智慧医疗健康行业年度重要会议。工信部、卫生部、北京市卫生局相关领导，中国工程院院士邬贺铨、李兰娟;中科院、电信研究院、北京大学、北京邮电大学、中国标准化研究院等近百位专家，及卫生主管部门、医疗机构代表、近千家优秀企业代表参加了会议。得到与会领导、专家、企业、医疗机构代表的一致好评。物联网、、、移动互联网、智能终端、健康信息技术及在医疗健康领域的应用正得到国家部门及相关医疗机构、行业企业的重视。《国务院关于促进信息消费扩大内需的若干意见》和《国务院关于促进健康服务业发展的若干意见》明确提出“推进优质医疗资源共享，完善医疗管理和服务信息系统，普及应用居民、和，推广和健康管理、医疗咨询、预约诊疗服务。推进养老、社区、家政、医疗护理机构协同信息服务“。及“推进健康服务信息化, 支持研制、推广适应广大乡镇和农村地区需求的低成本数字化健康设备与信息系统。探索发展便携式健康数据采集设备，与物联网、移动互联网融合，不断提升自动化、智能化健康信息服务水平”。作为国家战略规划及促进信息消费重要内容之一，智慧医疗健康及移动医疗产业正迎来快速发展的重要时期。有专业机构预计，2017年全球移动医疗市场将带来230亿美元的收入。本届大会以“开放协作一体化、融合创新智能化”为主题，汇聚主管部门、医疗机构、优秀企业、行业专家，共同探讨移动医疗、智慧医疗健康、便携及可穿戴医疗健康设备等行业政策、标准与环境，分析产业合作模式、前景与战略、趋势等发展热点；分享与挖掘创新产品、技术与应用;把握产业脉博，创新发展方式;加强产业交流与合作，推动产业健康可持续发展。