2014-09-11
iWatch+Healthkit：苹果如何开启A股智慧医疗之门 - 移动医疗专区 - 生物谷
 作为苹果的第一款可穿戴设备，iWatch的各项功能、参数、出货节奏与发布时间等一直都是业内热议的话题，同时也是A股投资者追逐的焦点。除了此前引发众多关注的无线充电、柔性屏等创新技术外，iWatch自身搭载的众多传感器与iOS8中的健康管理平台Healthkit结合后所实现的智慧医疗功能将是一个无法绕开的重要布局。苹果新闻网站9to5本周一发布了数张据称是苹果iWatch组件的照片，包括图纸和实物照片。文章显示，该核心组件被设计成可测试佩戴者心跳的“中央圆形”，以方便追踪身体状态。为了使健康追踪、应用管理等功能得以充分实现，iWatch将具备防水性能，一天的电池续航能力，并极可能具备无线充电技术；除此之外，iWatch还将配备麦克风和对话功能，智能语音交互软件Siri，柔性和多点触控屏。《华尔街日报》网络版周六刊文称，过去多年中，苹果已经颠覆了多个行业，例如唱片和手机业。现在，苹果又开始瞄准运动和健康领域。为了使上述计划顺利完成，苹果已经进行了多起相关的重量级招聘，秘密研发了搭载众多传感器的智能手表iWatch，并发布了iOS中的健康服务Healthkit。《华尔街日报》引用消息人士的说法称，本周二（北京时间为本周三凌晨1点）苹果很可能将发布一款智能手表产品iWatch，这款智能手表将嵌入超过10种传感器，以监测健康和运动信号。基于《华尔街日报》曝光的上述信息，Sensoplex（一家新型可穿戴产品设计和供应传感器模块公司）的首席执行官Hamid Farzaneh对iWatch中可能出现的传感器进行了推测。Farzaneh表示，加速度传感器、陀螺仪、磁力计、晴雨表/气压传感器、环境温度传感器将肯定会被整合进iWatch，而心率监控仪、血氧传感器、皮肤电导传感器、皮肤温度传感器、GPS则比较有可能被整合进iWatch。Farzaneh称，运动领域的速度传感器、陀螺仪、磁力计、晴雨表/气压传感器、环境温度传感器自不必说，在健康监测领域，2012年发布的B1腕带已经集成了心率监控仪，今年4月发布的三星Gear腕表也集成了心率监控仪；同时，血氧传感器可以测量血氧值，对于准确的脉搏率检测至关重要。对于致力于实现健康管理的iWatch来说，配备上述两款偏医学监测领域的专业传感器是有可能的。而此前，美国专利和商标局发布了一项来自苹果的新专利，该专利申请名为“电子设备的红外传感器”，是一项新温度传感器专利。iWacth智能手表应用这一新专利似乎是必然的。苹果公司在今年6月的WWDC大会上最新发布的移动操作系统iOS 8中，正式加入了健康管理功能HeathKit，业内预计，与HeathKit功能相匹配的可穿戴设备为即将发布的苹果智能手表iWatch。苹果表示，Healthkit可以看做是一个私人健康数据平台。它可以整合其他第三方健康应用数据，并与医疗机构合作，允许医疗机构接受或传输你的数据。苹果公司方面表示，将会有严格的隐私保护措施，以防止数据外泄。HeathKit的合作伙伴包括耐克、Fitbit、Jawbone、Runkeeper等，据了解，苹果将与耐克和美国梅奥诊所 (Mayo Clinic)在“Healthkit ”项目上进行合作，该功能将出现在苹果iOS 8系统中。用户可以在Healthkit中看到自己每天消耗多少卡路里、睡了多长时间、跑了多少公里等数据。纽约Memorial Sloan Kettering癌症中心的首席数据分析官阿里·卡洛琳(Ari Caroline)表示：“当苹果开始参与后，消费者会认为这类产品已经成为主流。该中心是与苹果合作，为iWatch开发应用的几家医疗机构之一，其他与苹果合作的公司还有医疗保险提供商Kaiser Permanente等。分析人士对大智慧通讯社（微信号：DZH_news)表示，苹果通过iWatch与Healthkit切入智慧医疗领域，由于苹果的影响力和号召力，此举首先对于整个行业是一个巨大的鼓舞效应；其次，iWatch搭载的全新技术对整个移动智慧医疗行业的技术水平也有拉动作用；再次，未来iWatch若在消费者中普及，将开启整个移动智慧医疗行业软硬件的发展浪潮。分析人士对大智慧通讯社（微信：dzh_news）指出，iWatch配备数十种传感器，实现了传统终端无法实现的功能，而一块智能手表体积有限，这就必然需要用到MEMS技术。据了解，苹果使用MEMS传感器由来已久，早在iPhone 4中就已开始引入MEMS传感器，获得了较好的市场反响之后，更引起了其他高端智能手机加大使用。MEMS传感器是采用微电子和微机械加工技术制造出来的新型传感器。与传统的传感器相比，它具有体积小、重量轻、成本低、功耗低、可靠性高、适于批量化生产、易于集成和实现智能化的特点。分析人士指出，MEMS传感器是传感器发展的必然趋势，它却绝不仅仅限于可穿戴设备，未来的医疗、人工智能、物联网等都依赖于MEMS传感器组成的传输底层。市场研究机构IC Insights在近期报告中指出，MEMS组件(包含传感器与驱动器)市场规模在2014年可达到80亿美元，成长率是14%；至于明年，该机构预期MEMS市场将进一步成长16%，营收规模92亿美元。在2013至2018年间，预期该市场平均年复合成长率为11.7%，整体规模将在2018年达到122亿美元；至于MEMS组件出货量则成长速度更快，在同一期间平均年成长率可达14%。据大智慧通讯社了解，目前MEMS传感器的主要技术和产能集中在国外，在国内，MEMS企业有美新、敏芯、明皓、青鸟元芯等，但都是非上市公司。在A股上市公司中，目前还不存在纯正的MEMS传感器标的，但士兰微（600460.SH）、苏州固锝（002079.SZ）、盾安环境（002011.SZ）等公司均有业务涉及。而在代工与封测领域，由于MEMS种类繁多，使用环境多变，封测也同样为MEMS技术难点之一，目前，我国主要的半导体封测厂晶方科技（602005.SH）、通富微电(002156.SZ)等已经成功研发了加速度MEMS的封测技术，并且已经开始量产。市场研究公司NPD预计，美国数字健康市场，包括FitBit和Jawbone Up等可穿戴设备的销售在内，去年规模超过3.3亿美元。早前，BCC Research也曾预测，移动智慧医疗市场将会从2010年的98亿美元增长到2015年的230亿美元，复合增长率为18.6%。某券商分析师也在策略会上表示，我国移动智慧医疗行业在2-3年将进入高速发展期，未来三年复合增速将达到31%，预计2015年我国移动智慧医疗市场规模接近50亿，2017年将达到125亿。目前，国内已有相当一部分的企业争相进入移动智慧医疗这片蓝海。除了提供询医问诊服务的春雨天下、主攻女性医疗健康的大姨吗、专注为医生提供学术交流的丁香园等企业外，还包括九安医疗(002432.SZ)、三诺生物(300298.SZ)、宝莱特(300246.SZ)、卫宁软件(300253.SZ)和东软集团(600718.SH)等上市公司，产品覆盖可穿戴、大数据和远程医疗。其中九安医疗自2011年推出与苹果相连的ihealth移动互联产品，产品线逐渐拓展到移动互联血压计、血糖仪、血氧仪。上述分析师称，许多医疗机构、运营商以及医疗IT厂商正在进入移动智慧医疗领域，向健康管理领域拓展。依托新兴IT技术开发的健康IT产品，未来将出现发展高峰；国内4G移动技术的推广也将推进远程医疗落地，未来市场或将陆续出现第三方远程医疗机构。而在新技术驱动的中国第三次医疗健康IT的浪潮中，拥有良好新技术储备和前瞻业务布局，拥有众多高等级客户的行业龙头将更受益，包括东软集团（600718.SH）、东华软件（002065.SZ）、卫宁软件（300253.SZ）、万达信息（300168.SZ）、易联众（300096.SZ）等。  (生物谷Bioon.com)