由于中国医疗体制的特殊性，中国互联网医疗的发展在很大程度上体现了与国外不同的特征。支付方的缺乏是一个方面，线上必须与线下相结合是另一个方面。医疗是一个相对较重的行业，这注定了线上的业务规模不可能发展的非常快，依旧需要时间的积累，而这一点对新进入的创业公司并不利。拥有较强线下资源的行业巨头一旦加大力度进入互联网医疗领域，将对互联网医疗的创业公司形成冲击。近日，平安健康发布公告称其“平安健康管家”App已经开始内测。这款应用主要的特征是在后台提供24小时不间断的在线医疗咨询服务，后台服务的医护人员全部由平安自己雇佣，且对用户免费。平安计划自建千人医生队伍，同时还签约了近500位北上广知名三甲医院副主任以上专家。通过上述的举措，平安进入了轻问诊这一领域。作为业内巨头，平安健康险不仅有着雄厚的资金优势，还管理着庞大的医院网络，业内资源相对丰富。互联网医疗应是其整体布局的重要一环，但是在过去几年，平安并未在这一领域有很大的动作。这与海外健康险巨头很早就在这一领域布局形成了很大的差异。这一方面可能是健康险业务在中国的发展并不如意，贸然布局移动医疗不会收到很好的效果。另一方面可能是互联网医疗本身的发展面临着诸多制约，还没有清晰的战略来确定未来发展的方向。与复星相似，平安一直意图投资医院来加强对线下资源的把控。但在受到几次挫折后，平安目前策略改成做诊所。今年九月，平安在深圳推出了了名医医疗中心。通过这种服务式的名医中心，将优质的医生和病人都吸引到线下平台来。不过这一线下平台主要还是依靠医生的多点执业来进行，而非自己直接雇佣医生。此次推出的线上平台虽然定位轻问诊，但未来应该会与线下资源嫁接，从而起到真正为用户提供服务的作用。轻问诊的核心作用还是导医和诊后管理，全职医生来回答用户的咨询，技术能力和服务质量相应能得到以一定的保证。目前来看，导医还是有一定的难度，毕竟医生对病人不是很了解，无法给出很准确的提示。但在诊后管理这块，全职医生的优势非常突出。慢病和需要康复的病人通过这一平台可以获得自己的家庭医生，在长期的服务过程中，不仅可以建立起医患之间的信任，更容易控制医疗成本，帮助患者控制疾病的发展。因此，如果从诊后的角度出发，平安的模式具有相当大的吸引力。这相当于将诊所的一部分功能搬到了线上，以一个较为低成本的方式为用户提供服务。当然，受制于政策，平安还不能开展远程医疗。但如果其能将线下的医疗平台真正搭建起来，通过在全国复制线下的诊所，平安在远程医疗方面还是具有一定的优势。平安对互联网医疗的布局总体上还是围绕着其健康险业务来展开的。通过互联网医疗业务的发展，平安可以将其健康险用户导入这一平台，同时，也可通过这一平台来发展用户。更关键的是，互联网医疗平台能够获得较为全面的用户数据，这对其产品开发来说是非常有利的。面对平安的进入，其他的轻问诊平台必定会受到一定的冲击。不过，这并不意味着其他公司没有发展的机会。平安的全职医生运营模式毕竟服务范围有限，而且成本相对较高。而现有的轻问诊平台依靠的主要是全国各地的医生，关键是如何解决医生的质量和满足用户的需求。这也要求轻问诊平台最终能落地并打造一个真正的健康管理平台。但是，在有限的资金和时间下，要发展这一模式并不容易，轻问诊平台需要真正的产业投资者介入才有可能熬过冬天并在中长期内获得较大的发展。(生物谷Bioon.com)