尽管国家卫生计生委在日前发布的《关于推进医疗机构服务的意见》中，未关注市场上在非医疗机构进行的互联网医疗，但这并不影响资本看好这个领域。在今年8月到9月中旬，就有7亿元资金砸向互联网医疗。虽然互联网医疗市场多数企业尚处于投入阶段，但业内表示其盈利模式已经萌芽，政府方面的冷处理态度不能遏制互联网医疗市场的热情。问起互联网医疗的创业者，几乎每个人都有自己的一段摸索市场的故事。看处方网公关总监杨静讲述：“我们老板马丁医生刚开始是在2012年做看处方网，这是一个患者与患者进行交流的平台，偶尔会有马丁医生的好友向马医生咨询一下健康方面的问题。后来一发不可收拾，有的患者或者亚健康人群非常愿意在网上追随医生，咨询有关健康管理方面的事情。我记得看处方网的日浏览量达到50万人次。”2013年，马丁医生觉得建立一个医生与患者交流的平台很有必要了，于是他就请人做了杏仁医生的App软件，患者和医生可以在杏仁医生的平台进行交流。记者了解到，杏仁医生平台在今年9月3日上线，现在有1万名医生注册。针对此次国家卫计委出台的远程医疗相关意见，为了避免医疗风险，杏仁医生目前规定只对医生线下问诊过的患者进行网上沟通，患者咨询医生是免费的。杏仁医生现已获得红杉资本领投的500万美元A轮融资。在这之前，看处方网已经融资百万美元。“资本很青睐这块市场，虽然我们还处于用户积累阶段，这一两年之内都不会盈利，但有好多投资机构看好我们。”的确如此，和君咨询公司合伙人王志刚坦诚地告诉记者：“对于互联网医疗，我们正在找适合我们的项目。” 据了解，丁香园今年9月2日宣布7000万元腾讯的投资，据中新网不完全统计，今年仅8月到9月中旬已经有超7亿元资金投向互联网医疗领域。清科集团初步统计数据显示，预计到2014年底，中国互联网医疗市场的市值将达到27亿元，较去年将同比增长20%。无独有偶，不仅仅是杏仁医生平台这样的新兵介入互联网医疗市场，记者上网搜索发现，目前已有好大夫在线、寻医问药网、快速问医生等较为成熟的在线医疗平台在运行，而且已有多个年头，有自己的一套商业运行模式。这些平台有的定位免费健康咨询服务，医生会给出诊疗建议，相当于导医功能；而有的则提供庞大的医疗专家资源，预约问诊，明码标价，限时收费。以好大夫在线医疗平台为例，就是收费预约问诊模式。记者登录官网，点击产科一栏，弹出71位专家，分别来自北京、上海、广州等地域，收费标准高的有300元/次、限时10分钟，低的50元/次、限时15分钟。截至9月22日，根据好大夫在线官网数据统计，记者发现其在线成功就诊患者达495194位，有过健康咨询体验和就诊经历的患者分享经验1182863篇，可以说已有相当程度的用户积累，认可度比较高。“现在做互联网医疗的大概有2000多家公司，有的向用户收费，有的不收费，但大多数都没有盈利，其商业模式在探索中，有的甚至还处在研发阶段。” 北京博楷宸宇管理咨询有限公司总经理陈红彦表示。陈红彦讲述了自己正在研发的产品构想，欲先在手机上做一个白领健身操软件，吸引白领进入，在白领对健身操这个页面逐渐信赖时，有可能还会产生医疗需求，从而进入云医疗页面。客户对在线的大夫进行咨询自己需要怎样的治疗来解决病痛，在线大夫随后会把符合患者需求最近的医院告诉他，然后患者去医院看病拿药。患者给医院的费用中，云医疗将提取其中的10%作为自己的服务费用。“用户积累到一定程度，盈利模式自然会出现。”寻医问药网相关负责人告诉记者。该网站定位是为患者提供就医参考信息的院前咨询平台，提供专业的医疗信息查询、医患咨询、预约挂号等服务。其负责人透露：“我们网站注册用户达到5000万人，日均UV用户是2000万，现在寻医问药网不向患者收费，但向该网站做广告的药企或者医院收费。目前我们的网站是盈利的。做互联网医疗的关键是积累用户，向用户提供优质服务，能够满足用户需求。” 记者以患者身份登入寻医问药网，点击相应科室，马上有在线医生跳出来向记者详细了解病情，为记者答疑解惑，但没有确切诊断，只是告知疑似病情，并给出建议。该负责人表示，医生通过线上和用户交流，有的需要去附近医院看病的，平台就帮助他联系医生，给用户做医生加号服务，但平台不支持在网上开处方。“我有过经历，看个牙疼还要早起六点去医院排队看病，这很麻烦，现在网上医疗有‘轻问诊’的方式，充当家庭医生，给诊疗做出指导，或者帮忙推荐医院医生、加号等形式，市场需求很大。”杨静表示。然而，虽然受到市场热捧，但在政府看来网上问诊存在安全隐患，遭到遏制。此次国家卫计委出台的《关于推进医疗机构远程医疗服务的意见》中医务人员向本医疗机构外的患者直接提供远程医疗服务的，应当经其执业注册的医疗机构同意，并使用医疗机构统一建立的信息平台为患者提供诊疗服务，反对院外网上问诊。业内人士认为，“网上问诊势不可挡，现在医师多点执业政策在松绑，在线多点执业的医生也应鼓励并给出规则，不应该一刀切。医师在线咨询或者诊疗需要具备什么资质，怎么规避医疗风险，这是需要政府做出规范的，而不是一禁了之。”业内人士表示。一位不愿具名的北京某三甲医院主任医师陈医生表示，他现在除了在自己所在医院信息平台为患者提供诊疗咨询服务，也还在寻医问药网挂网。在现在医疗资源紧张，看病难、看病贵的形势下，这种在线诊疗方式给予患者便利，也为医生打开知名度和影响力提供平台，是互惠互利的。“一位严谨的医生，是不会在患者网络问诊中轻易给出诊断意见的，他们为患者提供的只是一种病情咨询或是就医指南，换言之就是导医服务，让患者少走弯路。但是不可避免的是，针对较为常见的、慢性的、简单的病情症状，咨询和问诊常常会出现界限模糊。如果现在网上只允许咨询，不允许诊断，很容易就越界。”他说。记者还发现，有的互联网医疗平台，患者先是在线咨询，然后预约专家，医生在线诊疗，开出处方。“医生在线开处方是不符合法规的，在互联网医疗商业模式不成熟的情况下，政府需要观察一段时间才能制定相应规则，但网上问诊大势所趋。”陈红彦认为。业内人士呼吁，在互联网医疗市场需求这么旺盛的情况下，网上问诊并不是一纸禁令可阻挡的，与其明面上停止、私下里进行，还不如加快制定健康咨询和疾病诊断实施标准和细则，加强监督和管理，提高有诊断行为的在线医疗平台门槛，审查医生资质，有章可循，以此才能更好地规范医疗行为，减少安全隐患。