日本移动运营商NTTDocomo和材料开发商东丽Toray公布了一项合作成果——Hitoe纳米纤维材质的智能服装。织物采用Toray开发的涂有传感材料的纳米纤维，通过黏在上面的贴片来检测穿着者的血压、心率，并且能无缝将数据传输到手机NTTDocomo健康应用上。可以采用这种织物的服装种类可以很多，例如睡衣、衬衫、裙子或者帽子。这种织物的特点是轻巧、柔软富有弹力，还可以机洗，比目前市面上的可穿戴设备更自然，更适于穿着在身。此款材料使用的纤维是直径为700纳米的涤纶纳米纤维。由于纳米纤维的纤维空隙较多，空隙中充满的导电分子就形成了树脂的连续层。该材料在与肌肤紧密接触后，可灵敏检测出人体的多项生理数据。由于该功能材料可将日常生活中的运动场景、商务场景里的人体心跳数等生理数据的变化可视化，因此该材料在保健领域的应用前景值得期待。NTTdocomo将力争在今年内推出采用了这种材料且能够测定出生理数据的服装，并希望开发相关智能手机应用的业务。hitoe是融合了以NTT的导电性高分子为基础的纤维导电化新技术、东丽公司的纳米纤维及后整理技术而开发出来的。在此次产品研发的过程中，使用的纤维是直径为700纳米的涤纶纳米纤维。由于纳米纤维的纤维空隙较多，空隙中充满的导电分子就形成了树脂的连续层。该材料在与肌肤紧密接触后，可灵敏检测出人体的多项生理数据。从产品使用的持久性来看，由于树脂不易剥离，使得纤维具有耐洗涤的特性。使用hitoe制成的终端商品有内衣、帽子和披肩等，这些产品均采用不会对身体过分束缚的面料来缝制，然后在肌肤侧选择两处以上作为生理信息接口，贴上hitoe材料，并在配线后连接终端接口。终端接口处装有专门的小型信号接收器，可通过无线传输方式将人体的生理信息传送至智能手机上。目前，hitoe的贴附方法是在商品的内侧如同贴商标一样附着住。今后，公司将进一步开发新的制造工艺，开发具有相同功能的面料，并通过打印技术将此测算功能直接转移至面料上。为了加强推广，公司正考虑此款材料的最佳销售方式：或作为最终商品来销售，或作为零件来销售。东丽公司已将服装生产商、运动关联设施及服务领域、护理领域列为直接销售对象。（生物谷Bioon.com）