2014-10-14
谷歌开测远程医疗 找个真正的医生给你在线看病 - 移动医疗专区 - 生物谷
谷歌越来越聪明了，它正悄悄地进入了大受欢迎的远程医疗市场。在线搜索巨头，的确是在运行测试一个，为用户在线探讨医疗问题的机会。该消息最早源于美国网上社区Reddit的用户发布的截屏，而谷歌代表随后向科技博客Engadget证实了此事的真实性。“当你在寻找一些基本健康信息，比如你想找一些关于失眠或食物中毒等基本医疗信息的时候，我们希望能够给你提供有帮助的信息。”谷歌公司发言人一封发给科技博客Gizmodo的声明中说，我们还会通过测试，看是否新功能真正对人们有用。Helpouts的视频对话环节将基于Google+ Hangouts服务，这也意味着用户要使用该服务，必须先获得Google+帐号。此外，Helpouts平台上的专业技术服务将由第三方机构或组织提供，而这些提供商们将有权自行决定服务的价格——或免费，或按次收费，或计时收费等。用户可以对多个不同服务提供商的质量、服务范围以及综合评价进行比较选择，该项服务也将会在智能手机平台上开放提供。据新浪科技最新介绍，好吧，无论如何，远程医疗是未来。谷歌开测远程医疗服务，至少可以帮助患者咨询专家，如何面对几个月的长途旅程，或者你是否适合去长途旅行。（生物谷Bioon.com） 