2014-06-10
哪些跨界玩医疗的互联网巨头 - 移动医疗专区 - 生物谷
以谷歌、苹果、阿里巴巴为代表的互联网企业，正以各种不同的方式切入医疗健康领域。宣扬想象力的谷歌，不仅自己直接鼓捣各种医药产品或服务，而且投资了至少12家的新创企业。以软硬一系化着称的苹果，也研发神秘产品。这些企业无不掌握着海量的用户信息，而且正大力搜集与医疗健康相关的数据，虽然目前大处于信息的收集和初步分析阶段，但在未来，随着大数据处理技术的发展，它们在健康监管、追踪甚至医药研发方面都带来意想不到的变革，并非空想。5月14日，谷歌宣布Glass全美开放购买，售价1500美元（约9341元）。而Google glass已经在引领医疗领域的革命，比如，2014年初波士顿的贝斯以色列医院已经把病人的二维码放在病房外，以便戴着Google glass的医生可以即时访问病历和X光片。外科医生带上眼镜进行手术，手术的画面就可以现场直播给实习医生，由此训练实习医生。随着更多应用的推出，其在医疗健康领域的功能将势必进一步扩大。2013年9月，谷歌成立抗衰老研究公司Calico，主要进行人类衰老及相关疾病方面的研究，试图延长人类寿命。今年，谷歌还推出了以胃酸供电的可吞服智能药丸。此外，谷歌还投资了至少12家医疗健康行业的新创企业。1）Flatiron Health：2014年5月8日，Google Ventures领投了用大数据服务肿瘤医疗行业的创业公司Flatiron Health的 1.3 亿美元 B 轮融资，并确认这是其迄今为止对医疗软件公司的最大一笔投资。2）23andMe：一家为客户提供完全个人化DNA测试服务的公司，客户只需邮寄一份自己的唾液样本并支付99美元，即可进行DNA测试。3）One Medical：面向病情稳定或者处于亚健康的人群，提供完善透明的就诊服务。4）Foundation Medicine：一家提供癌症全基因组测序及分析的公司。5）Adimab：一个完全集成的、以酵母为基础的抗体筛选平台，其建立了一个综合的免疫系统，可以帮助制药公司开发未来抗体药物。6）Doctor On Demand：提供医生视频咨询服务。7）DNAnexus：一家致力于打造云端 DNA数据库的创业公司。8）iPierian：一家利用细胞编程技术，通过修改基因来治疗疾病的生物技术创业公司。9）Predilytics：一家信息技术公司，为医疗保健行业的从业者提供解决方案。10）Rani Therapeutics：专注于研发多肽、蛋白、抗体、RNAi、疫苗等药物的口服制剂。11）SynapDx：试图结合血液测试、基因活性图谱及高等生物信息学技术，让家长和医生能够以比现有的方式更快、更早的诊断自闭症儿童，从而提升治愈可能。12）Transcriptic致力于开发“新一代实验室自动机和虚拟化技术”——换句话说，使科学家能够利用他们的笔记本电脑进行生物学研究。尽管iWatch传闻已经飞了几年，尽管脱胎于此的山寨智能手表都来了，就是不见佛祖真身。虽然极为低调，但苹果对医疗健康领域的重视，则是显而易见的。据《纽约时报》报道，苹果曾在2013年12月与FDA探讨移动医疗应用，希望获得相关的许可，而苹果方面的参会人员包括去年加盟的迈克尔-奥赖利(MichaelO’Reilly)，此前曾担任血氧浓度计厂商Masimo负责医务工作的执行副总裁和首席医务官。据外媒报道，苹果正在全力打造医疗方面的硬件产品。事实上，苹果已在美国获得心率监测专利授权。此外，iOS8平台将内置一款应用“Healthbook”，可通过传闻中的iWatch智能手表监测用户的健康状况。社交老大已收购芬兰创业公司ProtoGeo Oy，后者为健康类移动应用Moves的开发商。Moves是一款可以记录用户每天运动轨迹和行走步数的健康类应用。个人健康管理平台Health Vault 推出以来，微软一直在完善这一服务，并豪言要发展成为类似于PayPal和Visa一样的品牌，为医护人员提供所需信息以向患者提供尽可能最好的医疗服务。此外，微软家庭游戏健身服务XboxFitness用户数量已超过150万，有报道称，微软还将推出移动版本。虽然并未发现亚马逊直接投资医疗健康行业的纪录，但其创始人贝索斯已投资医疗门诊公司Qliance和医生预约网站ZocDoc。其推出的健康跟踪应用S-Health已获得获得FDA批准。近日，三星高调宣布进军生物医药，投20亿据称其在生物制药领域内的投资至少达到20亿美元。三星表示，其长期目标是成为世界上领先的制药公司。不过目前的核心仍是开发生物仿制药品。最近欲以超千亿美元估值上市的阿里巴巴，自然不会放过这个机会。近年并购频繁的阿里系，在进入医疗健康领域仍以并购实现大跃进，2014年初投资并控股的中信21世纪，即将更名为“阿里健康信息技术”。媒体评论称，阿里巴巴将会利用云服务和大数据，帮助中信21世纪的“医疗监管码”的应用功能变得更加丰富和智能。双方很有可能建立一套医疗健康信息化标准，让后来者只能跟随而无法超越。（生物谷Bioon.com）