互联网正在以包举宇内、并吞八荒的气势向传统产业渗透，药品电商和互联网医疗概念也在资本市场受到追捧。别的不说，各大券商研究所举行的以药品电商和互联网医疗为主题的机构投资者会议，近一个月来每周就至少有一场。综合各方面情况来看，药品电商可以说是方兴未艾，而互联网医疗更大程度上是一种远期憧憬。实际上，在非处方药、医疗器械及保健品方面，药品电商早已渗透到民众的日常生活之中，但从销售量来看，处方药对药品电商的发展才具有决定性意义。目前中国的药品销售总额中，约有八成是处方药，而这八成处方药中，90%左右是在医疗机构销售。因此，目前资本市场对药品电商的追捧，主要是从卖处方药的角度而言，只有能在网上卖处方药，药品电商才能实现大发展。据瑞银证券估算，线上处方药经营放开，意味着中国药品电商的市场空间将从2000亿元的非处方药市场扩展至近万亿元的非处方药 处方药市场，进而扩展至3万亿元左右规模的大健康市场。而从药品电商发展的最大障碍即政策来看，目前政策坚冰正在融化。9月9日，商务部等六部门发布通知，提出在符合条件的公立医院改革试点城市建立新模式，由医师负责门诊诊断，患者凭处方到医疗机构或零售药店自主购药。在此之前，国家食药总局已发布《互联网食品药品经营监督管理办法征求意见稿》，明确提出开放处方药网上销售，业内普遍预计该政策将于10月落地。但对于互联网医疗来说，目前国内相关互联网医疗企业更多的是停留在健康教育、网上预约挂号及轻问诊等边缘性业务，在电子病历共享、疾病风险评估、远程会诊、远程治疗等方面还很难推进。为什么会这样？因为互联网医疗要顺利推进必须确保医疗质量和患者安全。疾病诊断本身具有复杂性，仅靠单纯的远程观察问诊进行诊断风险很大。另一方面，从临床的角度来看，通过可穿戴设备采集的不一定是可靠的数据。在政策上，国家卫计委今年9月5日首度发文明确远程医疗的范围，要求"非医疗机构不得开展远程医疗服务"，"医务人员向本医疗机构外的患者直接提供远程医疗服务的，应当经其执业注册的医疗机构同意，并使用医疗机构统一的信息平台"。或许正是基于上述考虑，刚刚获得腾讯7000万美元投资的丁香园颇为谨慎地将业务界定为利用互联网技术提供科学可靠的医学信息源、长期稳定的医患互动和透明合规的学术营销渠道。因此，目前互联网对传统的医药医疗产业的渗透重点还是药品购销，对医疗则仅仅是边缘性的补充和改良，所谓颠覆医疗还是一个美好的憧憬。(生物谷Bioon.com)