2014-12-24
移动医疗App还有很长的路要走 - 移动医疗专区 - 生物谷
看病贵、看病难一直是中国社会的难以化解的矛盾，当然另一方面，每年高达数千亿的公款消费以及大量的医疗资源被一少部分人占用，导致这个问题更加严峻，矛盾更加突出，也进一步加大医患之间的矛盾纠纷。供需关系决定着市场的容量和潜力，在社会主义初期阶段(应该还会持续一百年左右)人民大众会长时间面临医疗、教育等方面的难题，这些问题本质，都是特权垄断下的资源分配不合理。而人民群众则需要为政策的不合理进行买单，所以这个市场前景是广阔并且巨大的。而互联网的出现，则让资源配置不合理带来的负面效应降到最低，让仅有的资源发挥最大程度的作用，比如以前一个医生，只能在上班时间内为患者咨询，而互联网则可以让医生随时随地为患者解决问题。人民群众因为长时间存在看病贵、看病难的阴影，不愿劳神又费钱，从骨子里排斥去医院，所以“小病拖成大病，大病直接等死”之类的事情也不足为奇，而通过互联网，用户可以获得医生免费的咨询，或者通过咨询对比能够找到价格实惠的医院。这也正是诸如春雨医生、丁香园、寻医问药网之类能够兴起，并不断做大的原因。而进入2014年，移动医疗App更是呈爆发的趋势，据统计目前市场有相关的App就高达2000多款，并且今年8月份春雨医生获得5000万美元的C轮融资，而新浪微博同期也推出了爱问医生，杀入移动医疗领域。而巨头们也不甘落后，阿里巴巴在5月推出“未来医院”计划，通过支付宝对医疗机构开放自己的平台能力，帮助医院提高运转效率，优化医疗资源配置。腾讯则以1亿美元领投在线医疗网站挂号网，双方将共同在互联网医疗领域进行开放合作。然而，对于现在的移动医疗App而言，无论对于患者、医生还是平台而言，却没有找到一个合适的切入点，让医疗资源得到充分的利用，平台也没有获得可靠的盈利模式。拿春雨医生为例，今年的营收预计在3000万左右，而运营成本却高达4000万。目前盈利模式主要为会员收费、付费咨询、预约挂号收费等。然而，用户早已习惯互联网的免费，当初这些平台正是靠免费咨询来吸引用户。但是对于医疗这个专业领域而言，免费咨询却只会让高水准的医生大量的流失。上图是春雨医生付费咨询和免费咨询的对比。免费咨询会带来很多问题，首先就是医生千篇一律的复制粘贴，基本上都是摸棱两可的话语，患者得不到自己想要的回答，往往会耽搁了自己的病情，或者用错治疗药物。其次，早有爆出，许多平台所谓的“医生”其实大多都是民营医院的咨询顾问，这些咨询顾问基本上没有接受过专业的医疗培训，他们的目的就是吸引客户到自己所在的医院。而民营医院，尤其是男科、妇科，绝对是暴利，利用双方之间信息的不对称，对患者进行心理恐吓，收费之昂贵令人咋舌，顺便说一句，这些医院大部分都是福建人开的。其实，这些病在正规的公立医院治疗其实并没有多贵，但是，你能排上号吗？！所以让这些民营医院钻了空子。所以想让用户养成付费的习惯，必须要依靠优质的医生资源，并对医生的咨询费进行合理的定价。目前，春雨医生付费咨询的定价比较混乱，也是用户不愿付费的一个原因。从政策上来讲，移动医疗平台目前还不明朗，有关部门并没有给出明确的政策，所以存在一定的政策风险。从医院来讲，自然不愿意让医生进入移动医疗平台，毕竟会损害医院的利益。比如，有的医院规定，工作期间，医生不得使用春雨医生之类的App。许多公立医院仅仅只有1名医生入驻平台。但是，对于平台而言，拼的就是尽可能的拉拢更多的优质医疗资源。如今春雨医生宣称注册认证医师4万多名，爱问医生公布的数字为3万，并主打“三甲医院”医生占60%。而医生、平台、医院如何协调自己彼此之间的关系，尤其是医院，现在可能矛盾还没有那么明显，一旦移动医疗App做大后，矛盾会不会被激化？此外，拿预约挂号来讲，据春雨医生所讲，这种挂号并不占据医院的挂号，属于医生自己的“加号”，即患者通过付费预约医生后，去医院找医生，是医生私底下的行为。而正规的挂号服务，比如挂号网会提供，淘宝也做过，这种网络挂号，其实只能便宜了黄牛，普通用户基本上是抢不到号的。从目前来讲，移动医疗App只是提供了一个咨询的平台，并且这些平台上的医生良莠不齐，优质医生过少，而对平台而言，如何吸引更多的优质医生是一方面，另一方面，如何加大对用户的补贴，养成用户的付费习惯也是一个需要面对的问题。但是对于医疗整个行业来讲，互联网的作用，也就是尽可能把一碗粥尽可能的让更多人闻到，而旁边的一锅饭还是不属于广大的人民群众。（生物谷Bioon.com）