Blueprint Health 是纽约一家专注于医疗创新的加速器，由布拉德•温伯格博士（Dr. Brad Weinberg）(ShapeUp的联合创始人) 和 Mathew Farkash (Venture for America) 创建于2011年。在今年的12月5日，Blueprint宣布推出一项新的倡议“The Blueprint Health Collective”，他们将致力于构建投资于未来医疗技术的医疗机构开放财团，加速医疗新技术的发展和采用。根据公司的声明，“The Blueprint Health Collective”将完全独立于其位于纽约的加速器。首届成员代表近70万医生，覆盖超过12000个床位和750万名门诊病人的医院系统，其所有成员所在的企业共有超过100万名员工，其中近7000亿美元的收入和7570亿美元的总市值。目前，加入该计划的企业包括安泰（Aetna）、 Allied Physicians Group、EmblemHealth、惠普（HP）、Montefiore医疗中心、纽约长老会医院（NewYork-Presbyterian Hospital）、 Razorfish Healthware、 Sachs Policy Group、 和三星先进技术研究院（Samsung Advanced Institute of Technology）等，未来计划拓展更多成员加入进来，包括大型制药公司、大学和研究基金会。（1）找到和评估早期阶段的科技公司；（2）与潜在合作伙伴建立连接；（3）向同行学习并扩宽交际圈；（4）严格的实验运行，消除新技术的投资风险；（5）与不同的利益相关者接洽扩大商业机会；（6）与成员合作，简化客户开发过程；Blueprint Health Collective概览Blueprint Health的执行董事道格·海斯(Doug Hayes)说，“经常有这种现象，企业投入大量资金寻求新技术，最后却发现不能满足他们的要求，与他们的技术平台不容易相结合或是规模太小。在企业寻找最佳的早期新技术方面，我们需要一个更好的方法来防范风险使符合预期回报。”海斯在一次电话采访中表示，他把The Collective使用共同研究项目的方式比作霍尔斯特中心的某些项目，该中心由比利时IMEC公司和荷兰TNO公司提供资金支持。根据其网站提供的消息，其研发中心开发了无线自治传感器技术和柔性电子学。The Collective最感兴趣的是细分市场，在那里还有许多未解决的挑战，比如儿科医疗设备、临床决策支持、健康可穿戴设备、基层医疗单位的心理健康治疗。他们在11月份举行了第一次会议，确定了小型工作组，并确定了领导班子及未来发展战略等。海斯说，“The Collective颠覆了原本的连接方式——联系大买家和灵活的技术生产商，已经被证明为一种发展行业和速度要快得多的有效方式。” 他补充到，“令人兴奋的是这种模式你不需要医院或卫生系统的加入，它允许不同类型机构的合作，旨在提供一种环境让同行们相互学习。”他也强调到，The Collective是为了构建解决方案，而不是作为一个智库，它不是为了取代加速器所做的事。对于Blueprint来说，这是一个相当大的里程碑。自2012年以来，Blueprint已经开办了6期孵化项目，共计孵化过53家企业。考虑到人们讨论了太多来自非医疗领域的洞察对医疗变革的益处却行动甚少，Blueprint的这个计划无疑是一个很酷的举措。Blueprint加速器将会受益于此项计划，并在更广的范围内与相关企业建立联系。（想第一时间了解互联网医疗创业信息，请关注动脉网微信公众账号：vcbeat，也欢迎大家就感兴趣的话题与我们互动，或通过微信与我们联系，发布您的相关研究心得）