近两年，市场强劲增长。2012年，中国可穿戴便携移动医疗设备的市场规模为4.2亿元，预计到2017年，这一数字将逼近50亿元，增长近10倍。如此的机遇也引得BAT(百度、阿里巴巴、腾讯三家互联网巨头纷纷向移动医疗领域进军。移动医疗的快速发展，一方面由于我国人口老龄化造成医疗需求的急剧增长及新医改促进医疗资源均衡分布和流动。另一方面，得益于移动互联网的发展，智能终端和4G网络的迅速发展为其提供了便利渠道。然而，移动医疗看似发展得风生水起，但由于市场刚刚起步，目前移动医疗还面临诸多问题，尤其是医疗资源对接和利用不足等专业技术问题。据中国医药物资协会发布的《2013中国医药互联网发展报告》显示，去年中国移动医疗的市场规模达到了23.4亿，较上一年增长25.8%。预计到2017年底，中国移动医疗市场规模将突破百亿元，达到125.3亿元。移动医疗市场无疑是未来几年内一块巨大的蛋糕，BAT纷纷与医院、政府合作，推进移动医疗在落地。8月18日，支付宝宣布与上海市第一妇婴保健医院达成合作，共同推出“未来医院”计划，搭建移动医疗服务平台，这是支付宝自今年5月推出“未来医院”计划后合作落地的第9家医院，此外还有超过50家三甲医院与支付宝达成了合作意向。未来患者可以通过支付宝钱包在该院进行挂号、缴费、候诊和查取报告等。值得注意的是，支付宝和上海第一妇婴的合作首创了“预授权”模式，实现了“医保准实时结算”。除了支付宝宣布与上海市第一妇婴保健医院达成合作外，百度和腾讯也不甘落后，早早向移动医疗进军。7月，百度与北京市政府共同发布“北京健康云”平台，该平台分为三层架构：底层是“感知设备层”，中间是“健康云平台层”，上层是“健康服务层”。通过感知设备层，用户可以实时监测到自己的健康数据。当这些健康数据上传到云，健康云平台层负责对所有数据进行存储、分析和计算。6月，广东省粤北人民医院宣布成为首家在微信上线“全流程就诊平台”的医院。该医院副院长许红雁称，用户在微信上关注医院账号后，可使用挂号、查看候诊通知和检查检验结果等功能。如在就诊期间通过微信支付相关费用，系统会把取药窗口、检验检查项目的所在位置和等候人数等信息发送至用户手机。一方面由于我国人口老龄化造成医疗需求的急剧增长以及新医改促进医疗资源均衡分布和流动，为移动医疗提供了发展需求。另一方面，得益于移动互联网飞速发展，智能终端和4G网络提供便利的渠道。目前，我国医疗资源相对紧张，一方面，我国已于2010年进入深度老龄化阶段，即65岁以上人口超过总人口14%，医疗需求在这种情况下激增；另一方面，医疗资源的不平衡分布，为移动医疗服务的创新发展提供了社会基础。我国一直面临医疗资源分布不平衡和短缺的问题，城乡二元结构造成农村医疗服务落后，医疗资源分布和配置不平衡。而农村和落后地区集中了我国最需要健康护理和医疗救助的人口。此外，医患关系紧张，人们对新型医疗服务模式的渴望为移动医疗服务提供了心理基础。近年来，医患纠纷频发，医患矛盾升级，给医患双方都带来了巨大伤害。采用移动医疗服务，利用数据挖掘和数据分析技术，在不投入或者少投入专业人员的前提下，可实现对患者的全程监控，及时确认患者信息并予以诊治，避免错过最佳治疗时间，从而减少医疗差错。同时，随着人们健康意识的日趋增强，人们更加需要便捷快速的医疗咨询和个性化的健康指导，这为全新的移动医疗服务模式的出现提供了患者乐于接受的心理基础。加之中国正在进行医疗政策改革，政府作为移动医疗的付费方，在医疗服务的可及性、质量和效率上进行大规模投入，也加深了移动医疗的发展空间。前景虽好，但时至今日，由于医疗行业本身复杂的特性，以及对传统就诊医疗模式的偏好等。移动医疗目前还缺乏成熟的商务模式，鱼龙混杂，其发展还面临诸多问题。目前移动医疗还只能做到信息收集、数据传输等“基本功能”，而医疗资源对接和利用不足等专业技术问题还亟待解决。由于种种技术限制，移动医疗目前仍无法做成轻便的。测量血压需要通过充气加压，测血糖、血氧需要有创口，而在中医领域重要的诊断依据——脉搏则基本只能通过人工判断，手环或手表等产品形态无法实现这些功能。此外，专业人士，即使是慢性病患者，大部分也都没有定期监测相应生理指标的习惯，而健康的用户群体更没有监测意识，同时需求最强烈的慢性病患者多集中在老年人，智能设备在这个群体中的普及程度仍然十分有限。加之，数据采集难度较大，最核心的体液成分、血糖、血氧、血脂等数据大多通过有创方式采集，无创采集的技术尚不成熟，且成本极高。移动医疗产业在政策法律监管方面还很缺乏。在规范医疗行为方面，我国有“医疗机构管理条例”、“医师、中医师个体开业暂行管理办法”等，但并未对网上诊断的主体资格及诊断途径做出明确规定。相关企业需要提升服务质量、资源整合和健康全领域业务拓展‘三管齐下’，尽快探索出成熟的商业模式，改变移动医疗产业野蛮生长、鱼龙混杂的现状。
 