2014-09-04
中国移动与云南白药达成战略合作 探索O2O健康服务模式 - 移动医疗专区 - 生物谷
9月2日，中国移动与云南白药在昆明签署战略合作协议。双方宣布将整合各自优势资源，探索移动互联时代医药行业与通信业共同发展的新模式。根据协议，中国移动将与云南白药深化呼叫中心项目的合作，为云南白药在电子商务方面的发展提供技术支持。同时，双方还将开展仓储物流信息化项目建设，并探讨在可穿戴设备、智能远程健康管理等方面的合作。中国移动通信有限公司副总裁沙跃家在签约仪式上指出：“中国移动将全力发挥专业优势，积极参与云南白药在生产、物流、电商销售、白药养生体验店、药品溯源和客户服务等各个领域的信息化建设，助力云南白药的个人通讯和企业信息化。”云南白药正在实施“新白药大健康”战略，在此时机与中国移动开展更深入的合作，其总裁王明辉表示颇为期待。他强调：“云南白药与中国移动在基础通信、网络信息、办公管理、服务营销等方面有广泛的合作基础。目前双方正在深入交流的仓储物流信息化项目的合作，不仅是一个新的大型合作项目，也可以成为带动上下游关联项目的一个纽带。双方致力于依托中国移动4G网络，发挥云南白药在传统中医中药行业中不可替代的优势，为消费者提供O2O的健康服务。”（生物谷Bioon.com）