 网上销售处方药即将解禁的消息，让苦等许久的电商运营者、垂直平台商们满怀期待。在电商浪潮的席卷下，政策壁垒有望打破的医药电商，也被不少市场参与者和观察者视为下一个“风口”。医药电商的市场前景虽然广阔，但馅饼并不会自动砸到市场参与者的头上，率先求新求变者才有机会脱颖而出。在海宁市医保部门的大力支持下，海宁市老百姓大药房网上药店依托当地某网络科技公司的技术支持，已经完成网上药店医保直联支付系统调试，近日将正式运行。从此以后，老百姓就能真正享受在家选药、购药、医保支付、送药上门等全方位的服务。网上购药的方便性和医保支付的便捷性将带来不同寻常的体验。网上药店医保直联支付系统解决了医保帐户的安全性、医保支付的真实性、医保数据与网上药店系统对接安全等技术难题，通过数字证书、手机验证码、面部识别等多种手段，为交易的安全配备多道“安全阀”和“保险锁”，实现在线监管的智能化，为市民网上购药提供更多的便利。海宁老百姓大药房董事长吴泉坤表示：“电子商务和医药零售的结合是一个新生事物，是时代的必然趋势。最重要的是为老百姓提供更便捷更优质的服务。在线医保支付系统是一个探索，作为一个探路者，在提供电子化服务方面肯定有不完善的地方，我们会结合运行情况不断进行改进，希望广大用户能给我们提出更多的意见和需求，帮助我们健康的成长，给用户更舒适的体验，更贴心的服务。”