大药企和硅谷之间互相关注已经有一段时间了，他们试图利用数据技术为医疗目的服务。现在，美国西海岸的创业精神和实验室白大褂象征的医疗技术走到一起，催生了首个公开宣布的交易。谷歌(Google)与诺华(Novartis)达成协议，将共同开发一款“智能”隐形眼镜，帮助糖尿病患者追踪血糖水平。该隐形眼镜的工作原理是分析配戴者泪液中的葡萄糖含量，将数据传输至移动设备中。它将使糖尿病患者不必再每日数次测量血糖水平——这一过程既疼痛又不方便。测得数据将形成对患者血糖水平的不间断读数，而现有设备只能提供不连续的读数。假以时日，隐形眼镜所监测到的数据将更完善、更及时，那将有助于减少低血糖和高血糖的发病率。糖尿病是难以控制的慢性疾病，可导致可怕的并发症。因此，任何有助于拯救全球几亿糖尿病患者的东西，都是人们所乐见的。但这只是赞叹医药和大数据“联姻”以及“可穿戴”医疗设备问世的原因之一。慢性疾病发病率上升和人口老龄化，产生了实时监测健康的需要。在医疗预算紧缺的时期，一款追踪配戴者健康状况的仪器能帮助医生更好地掌握早期病症信息，减少后期昂贵治疗和长期住院的必要。但监测健康状况只是一方面。可穿戴技术还可以在治疗疾病方面发挥作用。例如，诺华还试图利用谷歌的技术生产“自聚焦眼镜”。这可以帮助到全球17亿看不清近处物体的患者。另一个研究领域是所谓的“电药”(electroceuticals)。这是一种人体植入物，利用电脉冲影响和调整人体机能。它们已经用于恢复视力和听力，但潜在的应用领域要广泛得多。将这些新技术推向市场并不简单。一个为药物和疫苗设计的监管体系，必须设法适应一个将科技设备植入人体以及利用设备收集人体机能信息的世界。这些设备不仅要安全、可靠（依赖计算机监控自身健康状况的人不应承受设备失灵的风险）。考虑到设备所承载信息的保密性，它们还应当是加密的。此外，数据和医学的融合是否存在界限，引发了更广泛的社会和伦理担忧。我们愿意在多大程度上依赖设备检查身体疾病、提供治疗建议？这或许是有效的交互方式，但它剥去了社会联系的一面，而后者对脆弱或年长的患者可能十分重要。另一点担忧是，植入或安装在人体上的设备可能影响我们的行为。人类与科技的关系很复杂，容易产生反馈循环。原本按照有益目的设计的设备，可能会在不经意间巩固一些行为，导致人们不爱交际，甚至引起致命后果。随着可穿戴设备逐渐增多，此类问题在未来几年可能将引发热议。但现在还不到担心监管机制的时候。当前重点——也是对人类健康具有重要意义的一点——是大药企与大数据开始展开合作。（原标题：FT社评：大数据与医学融合尚存障碍)(生物谷Bioon.com)