2014-09-25
你的心跳就是你的认证——生物识别技术企业Bionym获1400万美元A轮融资 - 移动医疗专区 - 生物谷
推出心电识别手环产品Nymi的可穿戴技术初创企业Bionym刚刚获得了1400万美元的A轮融资。Bionym是一家从事可穿戴及生物识别技术的初创企业，成立于2011年，总部位于加拿大多伦多。其主打产品是内嵌有先进的心电传感器的可穿戴手环Nymi。其主要用途是身份识别。由于每个人的心率都有独特的指证，即便在紧张或运动时心率发生变化其模式仍有迹可循，因此心电图成为了识别用户身份的可靠手段。用户首次穿戴手环时，手环的心电感应器会生成一份详细的用户心电图档案并存储起来。之后用户再使用时手环就会把传感器感应的心电图与内置的用户档案进行比较来确认用户身份。一旦通过了用户身份，就可以通过无线手段（低功耗蓝牙）与其他设备进行通信，通过认证接口实现对其他设备、系统的登录验证。一旦用户脱下手环，则验证时效，重新佩戴时又会重复此过程。除了能识别心率以外，Nymi内置的加速计和陀螺仪还可以识别6轴运动，通过接收强度指示器还可以识别距离。这种手环有多种应用场景。比方说用来完成支付、开门开锁、解锁iPad、PC设备等。在完成相应动作时，Nymi会有震动提示。相对于其他的可穿戴手环设备，Nymi的优势在于只有检测到用户本人心率时才工作，能更好地确保安全和隐私。相对于NFC或指纹识别技术，它的使用更加自然和便利。可以说是一种十分理想的认证手段。这种手环目前正在接受预订，售价为79美元（前25000人），25000人以后价格将提高到99美元。从目前预订人数已超过1万人。但是要想让这种手环真正为用户提供便利，必须与第三方设备、应用及服务进行对接，打造出一个庞大完整的生态体系才能发挥效用。就这一点来说，这款很酷的产品还需要付出更大的努力。此轮融资由Ignition Partners、RelayVentures、万事达及Salesforce Ventures提供，加拿大出口发展局也有参与。加上去年8月获得的140万美元种子轮融资，此轮过后其总融资已达1540万美元。（生物谷Bioon.com）本文来源于36氪，作者：boxi原文地址：