2014-09-29
过半数医生使用iPhone/iPad，但移动医疗的步伐却没跟上 - 移动医疗专区 - 生物谷
尽管医疗系统越来越以病人为中心，但移动技术似乎很意外地缺席这一过程。但如果真正要做到以病人为中心，这一状况需要改变。临床医师每天都需要处理最新医疗信息，制定数据驱动的个性化治疗方案。在移动健康系统逐渐发展的现在，如果能重新配置工作流程，转变医师和护士实施治疗的方式又会怎么样呢？目前的挑战不仅是如何让移动设备与医疗的IT系统安全无缝连接，更重要的是设计适合特定工作的应用，及时处理关键数据，提升医疗水平。美国有许多医师已经在使用智能移动设备，68%的医师会使用iPhone，59%会使用iPad。但这些设备与医疗系统的整合并不成功，也很少用来获取病人的医疗记录及最新治疗信息。同时，许多医院的软件系统也没有对移动平台进行重新设计。如果临床应用在设计中考虑医师和病人的使用体验，移动设备对医疗系统的价值会更大。它能真正把病人置于系统中心，允许整个医疗团队即时分享信息，实施先进的分析方法。当然，为此手机和平板也需要接入高度安全的网络，数据必须存储在私有云端，敏感数据仅授权医师与病人使用。在解决安全问题后，下一步是医疗方案的个性化发展。将病人移动设备的数据与医疗系统相融合，病人使用的可穿戴设备，如健康手环、葡萄糖监测器及血压计，能及时上传数据，并在病人存在风险时发出警报。对移动医疗前景的预期也是苹果与IBM合作的基础。苹果重点在个人消费市场，它构建了一个以硬件为核心的商业体系，选择IBM这样一个合作伙伴，是希望利用IBM在企业级市场的客户关系、大数据技术等专业性资源，将苹果移动设备拓展至企业。苹果前不久发布的Apple Watch，其机身背部配有两个传感器和LED，能测量用户的脉搏。而IBM是一个以软件为核心的庞大帝国，除了移动解决方案以外，存储、云计算等企业级的软件都做得非常棒。此外，苹果与IBM均与电子病历提供商有良好的关系，如Epic Systems，该公司的电子医疗记录系统遍及半数美国人。两家公司如果设计出体验良好的应用，会提高生产力，将医护人员的移动设备与现有的系统相结合，让医师更好地管理病人的健康问题。最终，手机与平板的使用将继续改变医疗专家与病人的互动方式。在拥有安全及全面的数据后，病人才真正成为医疗的中心。（生物谷Bioon.com）原文地址：