在周三举行的谷歌（Google）I/O大会上，Google Fit是该公司公布的数项重大更新之一，这项服务能够让应用和可穿戴设备交叉参考我们的健康数据。对开发者和消费者来说，这听来很不错。观察人士称，谷歌聚合用户的健康数据，在这个传统搜索业务以外的领域存在着巨大的广告商机，但该公司在未来一年或更长时间里将需要对这个商机做淡化处理。谷歌将需要获得美国食品及药物管理局（FDA）以及联邦贸易委员会（FTC）的许可（后者可能是个挑战）。该公司还需要让消费者放心交出健康数据供其处置。谷歌把你的心率、步数以及体温分享给其他应用（这得益于可穿戴设备日益精密的生物传感器）是一回事，而如果该公司要把这些数据分享给商家，那又是另一回事了。谷歌在周三的Google Fit发布会上多次强调，用户将可以控制平台能够访问什么样的健康和健身数据。“这是关键。”谷歌公司的代表说，“你掌握着控制权，你可以删除健身活动的记录。”Google Fit需要赢得消费者的心。在线广告研究公司e-Marketer的分析师布莱恩·耶格尔（Brian Yeager）表示：“在广告掺和进来之前，你需要提供一种非常优秀的用户体验，在你开始用广告淹没他们之前，你需要让消费者想要使用这些产品。”谷歌、苹果（Apple）和三星（Samsung）都在利用各自的新健康数据平台试图解决同一个问题：整合各色各样的健康应用和可穿戴设备，以全面了解一个人的健康情况。在这样的服务中，手握广告的谷歌看起来是最有可能从中赚钱的公司。“谷歌很有可能会推进Google Fit平台，并找到让它跟广告业务整合的办法。”耶格尔如是说。根据e-Marketer提供的数据，广告业务推动着谷歌绝大部分的营收，在今年全球1，400亿美元的广告收入中，该公司将占到近三分之一的份额。为了更全面地看待这个问题，我们要知道，在2014年的整体数字广告支出中，医疗保健和制药行业只占一小部分。据e-Marketer估计，这两项数字分别是507亿美元和24亿美元（零售业将占去最大的份额，今年的支出达到112亿美元）。不过，这并不意味着谷歌的广告业务无法从医疗保健领域获得丰厚利润，该公司从与有价值搜索关键词相关的点击量中赚钱。举例来说，根据Statistic Brain在2013年发布的分析报告，“自雇者健康保险”（self-employed health insurance）这个关键词的每点击成本是43.39美元。2011年，在谷歌在线广告上支出最多的是金融和保险行业。包括州立农业保险（State Farm）和eHealth Insurance在内的医疗保险公司，它们该年度总计花费了40亿美元用于投放在线广告。与此同时，制药公司为“立普妥”（Lipitor）和“糖尿病”这样的搜索关键词向谷歌支付了大价钱。“关于糖尿病的广告非常赚钱。”德里克·纽厄尔（Derek Newell）说道，他是企业健康管理软件公司Jiff的首席执行官。定向药品广告不仅拥有很高的点击率，还很贵。在谷歌的动态定价平台AdWords上，“（医药）企业把那些广告位购买一空。”纽厄尔如是说。对谷歌来说，迫在眉睫的问题是，用户越来越少地使用传统搜索栏，而是更多地使用应用来获取他们需要的信息——比如，使用Kayak应用预定航班，或者使用OpenTable寻找餐厅。为了滋养其至关重要的广告业务，谷歌需要越来越多地让自己置身于这些应用每天所在处理的个人信息当中。该公司凭借安卓操作系统（Android）已经拥有了一种强势地位，该系统目前的月活跃用户人数超过了10亿。谷歌还拥有全球最大的移动广告网络AdMob。Google Fit现在代表了谷歌接入特定健康数据的另一种方式，这些数据在应用间流动，根本没有机会出现在传统的搜索引擎中。“重大问题在于，他们是否打算尝试把搜索置于（Google Fit）之上，以此来挖掘你的数据。”纽厄尔说，“如果谷歌知道你患有糖尿病，那么该公司就可以向你推送关于糖尿病的药品广告。”谷歌还可以把访问Google Fit数据的权限卖给广告以外的服务，比如Practice Fusion，这是全球最大的电子病历公司之一。大约有112，000名执业医生使用Practice Fusion提供的带有广告的免费服务。该服务的目标受众是小诊所，它们无力负担一般为5万美元的年费来建立电子病历系统。作为Practice Fusion的主要数据科学家之一，克里斯·霍格（Chris Hogg）表示，Google Fit可以直接向其公司的电子病历系统提供数据。“我们可以对这类设备和数据流进行整合，向诊疗现场的医生反馈更多的信息。”他说道。他们的宏大蓝图是，最终你不需要在每次看医生的时候更新自己的病历，Google Fit或苹果HealthKit这类平台收集的健康数据能够更经常地对病历进行更新，甚至是实时进行。“每次看医生之间的间隔颇长。”霍格说，“通过这些设备和我们的手机收集数据，然后在苹果和谷歌的平台上进行聚合，最终将数据导向医生，这是一种革命性的变化。”Practice Fusion公司已经开始在使用实时数据更新电子病历，这些数据来自病患在医院以外所佩戴的AliveCor心脏监测器和Diasend血糖监测仪。让Practice Fusion这样的健康信息技术公司接入Google Fit所能聚合的巨量消费者健康数据，谷歌是否会对其收费，或者仍将免费提供？如果这项服务真能在未来几年获得成功，这个问题的答案可能最终影响到谷歌的利润。（生物谷Bioon.com）