2014-12-18
无死角亲身体验阿里健康购药，猜猜我打几分？ - 移动医疗专区 - 生物谷
作为一名“包治百病”的老中医，洋气的移动医疗从业人员，以及资深的“疑难杂症”患者，本菌对于最近火爆的阿里健康App购药表示严重感兴趣。于是一不做二不休，百闻不如一见，本菌于上周六坐火车回到家乡大石家庄，在凌冽的寒风中花了一天时间从头到尾体验了一把传说中的购药神器。从极其专业的角度出发，本菌列举了体验的几项重点考察项目：1、患者能不能轻松地将处方从医院中拿出来？2、阿里健康的购药流程是否便捷、以及药价有没有降下来？3、合作药店的积极性有多高？4、人民群众对这个新事物的认知有多少？为了给大家一个直观的感受，本菌在每项体验的结尾都打了分，满分10分，最差是零蛋。出发！第一站我来到石家庄第一医院，也就是俗称的石家庄人民医院。在门诊大厅办理了看病一卡通，充值并挂了皮肤科的号。来到皮肤科门诊，医生正在里面聊天，看到有病人来，便招呼我进去。接着医生拿着我的一卡通，潇洒地在电脑读卡器上一刷，我的信息就都显示在里面了。医生先核对了一下我的姓名，问我有什么病。我老实交代：得脚气了，用过达克宁、皮炎平等，反反复复时好时坏，这次想根治。随后医生用一个带着手电筒的放大镜看看了我的臭脚，说：“的确是脚气！问题不大，吃些药就好了！”接着便打开电脑的一个页面，准备给我开药。此时我斜眼瞅电脑，看到医生开了两种了，于是贱贱地问，这药多少钱一盒？医生说不贵，你这个病要除根得坚持吃药，不能半途而废，我先给你开两盒，半个月的，你先吃着。然后还有一个抹的药膏，也是两盒，你先用着。等用完了看看效果。吃的药是一盒60多，抹的药膏是19块钱，一共才160。医生开好了药，把一卡通还我，让我直接去门诊大厅缴费拿药。此时我立刻回过神来说：“医生您能不能给我开个处方，我去外面买药？”医生说，我给你开处方了啊，都在卡里呢！我当然不死心，接着说，外面不是有阿里健康的满30减10元的优惠活动嘛，我想去外面买药，我是个穷人巴拉巴拉巴拉。此时医生有点不耐烦了，直接离开座位，去对面的一张桌子上拿了一张化验单的纸张，在背面给我写了一个药品的名称，说：你去买这个就行了。我问不是两个药嘛？医生说，另外一个抹的药直接买达克宁就行了。本菌顿时感觉心凉，绕了一圈又回到起点了？在我纠结犹豫要不要再和医生求求情的时候，医生已经果断离开门诊办公室，出去说话了。我于是灰溜溜地出来了。但本菌绝不死心。到了缴费处，我问里面的收费员，我想出去买药，哪里才能拿到处方呢？收费员听完鄙夷并严厉地说，“我们这里只管交钱，处方的事情，你去问大夫要。你买不买药啊？！后面还排着呐！”被收费员训斥，本菌完全不能忍，于是装作义正言辞地说，国家规定患者对自己的处方有知情权！你要是不告诉我，我就去投诉你们！听到投诉两个字，收费员立刻颜变，和颜悦色地说，不好意思我们这里只能办理缴费业务，处方的问题您可以问问药房。事到如今，我已经在医院折腾了一个小时。接着我又排了一个长队才见到药师小哥，但是得到的结果是，他也不清楚！正在惆怅的要死要死之时，突然我看到药房旁边有一个自助打印终端，可以打印检验报告之类，于是我刷卡一试，叮咚！处方打印出来了！虽然按照国家规定，医生开完处方之后，必须给病人纸质的处方单。但是事实上，在全国各个地方不同医院，迫于生存压力，存在着一系列防“跑方”策略，比如一卡通缴费完成后才能打印处方，医生变相教育患者药店药品不可靠等等。即便是在阿里健康的首秀阵地石家庄，在所谓政府相关部门全力配合下，患者想要拿到处方单仍然需要机智如本菌，您可以想象背后的种种了。拿到处方单。我颤抖着双手打开阿里健康App，点击首页的“点击拍照开始购药之旅”。然后出现了一个新的界面，上面是一个插入处方图片的框框，下面是要输入药品名称的框框。在这里很想吐槽一下，药品名称真心很难打出来，有些药品名称不认识啊！费了一番功夫之后终于输入了“特比萘芬”这个名字，然后还要写药品的规格还有厂家。关于厂家，医院的处方单上只有药品通用名，没有商品名。于是索性没输直接下一步，进入一个新页面，提示选择地址和周边药店的半径范围。为了获得更多的信息，我选择了1、3、5公里中最大的一个，5公里范围半径。点击确认后开始上传处方，在等待药店报价的过程中我看到两个提示，一个是10分钟，一个是两小时。10分钟就是指药店需要10分钟左右才能给您报价，两小时是指报价有效时间为两个小时。在我看完这两端文字之后，很快就有药店报价了，距离我提交处方仅仅1分20秒。第一个报价是石家庄新兴药房北国店，距离1公里，价格也称得上是心动价，同数量规格的药品，药店报价才60元，结合阿里健康的优惠，如果我分开购买的话，只需40元，就可以拿到医院160元的药品。此处必须点赞！接着我仔细看了药房信息，上面标明了药店的具体位置、联系电话和工作时间，最重要的是还有其他患者的评价。随后我又收到了其他药房的报价，基本上都是新兴药房的连锁店，大体价格没有差别。随后我拨打了一个支持配送的药房电话，核实完信息之后，那边告诉我支持上门取货和配送。但是我接着贱兮兮地选择了去新兴药房北国店自提，点击确认购买以后，系统提示提交成功，请耐心等待药店备货。于是我便乐呵呵地开始向药房进发了。中途也接到了系统提示信息，显示药店已经成功备货，并发送给我一个取货码，可以凭取货码在药店取货。到店后，药师给我扫码拿药，并告诉我出示处方。接着缴费拿药，交易完成。药品真心便宜好多，医院开160块钱的药，40拿到手，相当震惊！整个过程的应用交互，除了输入药品通用名有些麻烦外，其他都还尚可，算是在能发挥的空间里做到很好了。但即便是这样，整个过程对于一般市民来讲，和滴滴打车这类的应用相比，使用门槛还是相当高的，需要机智如本菌才可以！另外，在此期间，本菌有两个疑问，第一、因为医院的处方上写的是药品的通用名，而一般患者也不知道同一个通用名下不同商品的差别，那么为了低价获取用户，药店是否会用价格最低的商品参与报价？相应的疗效是否会有差别？第二，将处方给药师后，药师并未仔细查看核对我提供的处方，那么药店怎么判断处方的真假？要知道处方里面的特比萘芬是处方药。本菌在体验期间，特意走访了几家医院附近的药房，做了一个阿里健康的小调查。在我的调查范围内，目前与阿里健康合作的药房有三家连锁药店，分别是神威大药房，新兴药房，国药乐仁堂。其他的很多药房都不能使用阿里健康的优惠。针对这种情况本菌走访了河北省三院附近的三缘大药房、石药大药房和北京同仁堂大药房。这三家药房中只有三缘大药房对阿里健康的软件表示不知情，其他的两家药房表示有听说过，但是他们现在不能使用，未来是否使用现在还不知打。当我询问如果有机会加入阿里健康的平台卖药，是否会愿意？药店营业员说，只要能提高收入，他们还是很欢迎的。走访完三家非合作药店以后，我来到神威大药房。（说明一下，本菌来之前已经在河北省三院获得处方并且通过阿里健康提交了订单。）到达药店以后，药师收单拿药，但在最后交款钱时并没有人提醒我有阿里健康的购药优惠。最后在追问下，药店才表示可以使用满30减10元的活动。同样的情况也发生在国药乐仁堂药店。似乎这两个合作药店的营业员并没有太多热情帮助推广。最后再说说新兴药房，我考察的一家新兴药房和支付宝有合作，只要使用支付宝支付都可以享受药价8折优惠。现场营业员象征性地问了一下是否要使用阿里健康的优惠，本菌表示很感兴趣，然后在营业员的指导下，用门店的wifi下载了阿里健康App。注册时，营业员特别提醒在要写上他们药店的推荐码。下载完成后，营业员就开始教笔者使用软件购买药品。此处省略1000字。你懂得。在合作的三家连锁药店中，只有新兴药房对于推广阿里健康应用有一定的热情，其余两家表现较为冷淡。需要说明的是，相对于其他两家连锁药店，新兴药房属于后起之秀，引流需求较为强烈。为了了解广大人民群众对阿里健康的认知程度，本菌在体验过程中随即搭讪了一系列同学。其中有一次是在药房排队过程中，我问几个排队的中年人是否知道阿里健康。“就是一个手机软件，可以买药，而且里面还搞活动，满30减10块。” 排队的人听到我这么说，尤其是听到“健康”两个字，都以为我是推销保健品的，立刻对我敬而远之。后来我和在休息区等待取药的几个年轻人聊了聊，只有一个人听说过，但是还没有用过。其他的表示，如果真的是阿里做的，并且是实体药店拿药，表示可以尝试一下。在药店买药的人群中，年轻人比较容易接受这种新鲜的购药方式，中老年人则相对比较不感冒，有营业员告诉用户使用阿里健康支付后可以有先打8折，然后还有满30减10元的优惠。他们还是无动于衷，直接买药走人。同时有的年轻人表示，在药店使用软件购买药品，过程太过复杂，为了省这么点钱，不值当。也有用户表示，这种软件有优惠的时候可以用用，没有优惠或者优惠太少，就不值得用了。况且药品属于及需型的购物，无法不能通过优惠活动引导用户大量囤积药品。另外本菌也注意到，虽然在行业圈子里吵的沸沸扬扬，但是真正的用户目前还没有有效的途径了解阿里健康。石家庄本地的都市媒体对此也报道的不多。得政策、得机遇，但最终还是得想办法得用户，在这方面，阿里健康任重道远。最后，本菌想说：好事多磨，磨刀不误砍柴工。革命尚未成功，同志仍需努力。(生物谷Bioon.com)