19日，在由行业机构OFweek主办、证券时报网支持的“中国高科技行业投融资高峰论坛”上，IDG中国合伙人朱建寰在谈到的投资前景时表示，当前移动医疗模式众多，而IDG看好其中的三种模式。朱建寰说，首先要澄清的是，移动医疗与移动健康是两桩不同的生意，分属不同的领域，一个最明显的差别是，移动医疗有医生的参与。朱建寰认为，当前移动医疗的主要商业模式有六种，即医患沟通咨询类，如春雨医生、好大夫在线、39问医生等；挂号平台类，如挂号网、华康全景网、就医160等；慢病管理，如iHealth，爱肝一生等；私立医院/专科垂直市场，此类商业模式与O2O类似；医生端使用的移动工具，如丁香园、杏树林、就医120、杏仁医生等；基于硬件设备的移动医疗，如测血糖仪等。目前，BAT三巨头已利用各自优势，在移动医疗或在线医疗领域先后布局。百度搭建的“百度健康”平台，除提供一些医疗保健知识外，还能提供网络挂号服务，已有不少医院加入这一平台。百度还搭建了dulife智能硬件平台，主打健康监测牌。腾讯则斥资7000万美元投资丁香园，并在挂号网新一轮融资中，领投挂号网。腾讯的微信和QQ已与挂号网推出的移动医疗开放平台——微医平台打通，为医院和医生提供接口。阿里则打造了天猫医药馆，旗下支付宝移动医疗服务业也已接入医保。朱建寰说，从投资人的角度，他看好的移动医疗模式有三种：慢病管理、医患沟通和医生移动工具。慢病管理模式，如果在某一个细分病种方向上做全服务链整合，最有可能产生较大的价值。而在开放自由职业的大背景下，医患沟通类的平台，可能成为医生获取病人并建立自己品牌的来源。