随着睿仁医疗的儿童体温监测产品iThermonitor在美国的麻省总医院开展临床试验，中国的医疗可穿戴开始逐渐涌进美国市场。在过去两年，可穿戴设备在中国呈现星火燎原之势，但是产品本身叫好不叫座，几乎没有能够盈利的产品。目前的状况是中国目前的医疗体制和用户需求所决定的。由于缺乏支付方、医院体制受限和用户需求错位等原因，医疗可穿戴设备在中国的发展并不顺利。借助其高度商业化的医疗体系，美国的可穿戴设备发展迅速，市场急剧扩大（参见美国数字健康投资的根基）。这也吸引了国内的可穿戴产品开发商，九安医疗的iHealth产品的主要市场也集中在美国。目前来看，国内公司出海的道路分为两种，一种是像九安或睿仁这样自己来开拓海外市场，优势是将自己的品牌推广出去，同时获得较大的利润。但挑战也相对较大，拓展海外市场需要高度本地化的团队和适应当地的市场策划团队，这对中国公司来说并不容易。另一种则仍然沿袭着代工的老路，比如位于苏州的医疗器械公司华复医疗集团近日和芬兰的Mega公司合作建厂，为Mega生产可穿戴设备。代工属于现实的选择，这样可以规避很多风险，但仍属劳动密集型的思路。不管未来是哪种出海模式能胜出，现阶段的可穿戴设备将市场定位在海外是非常现实的选择。首先，海外市场已经相对成熟，用户接受度高，医疗体系商业化程度也很高。如果产品本身具有一定的优势，只要找到合适的运营团队，可能取得一定的成绩。在国内市场还不成熟的时刻，转身去开拓海外市场不仅能规避目前的市场风险，也能有助于积累成功的产品运营经验。其次，公司的国际化程度高有利于提升自己的品牌价值，有助于未来在国内市场的拓展。随着中国医疗体制的改革，未来可穿戴设备可能会在某一时点爆发，对于这些已经在国际市场积累了多年经验的公司来说，将在海外有一定知名度的品牌带回来开拓国内市场具有很大的优势。最后也是最重要的，拓展海外市场可以帮助这些公司在国内的资本市场讲故事。因为国内移动医疗市场的难度不小，现在的投资相对来说还是比较谨慎。但是，如果有能力进入美国这一可穿戴设备最大的市场，资本还是相当的看好。从九安医疗的股价在过去一年翻翻可以看出投资者还是相当看好相关的公司，而睿仁医疗也在今年2月获得了1000万人民币的天使投资基金。虽然这些公司目前也在国内开始进行推广，但其对投资方说讲的故事还是集中在海外市场。可穿戴设备公司的海外拓展还带了一个副产品——逐步提升中国股市的国际化程度，有助于这类企业市场竞争力的提高。(生物谷Bioon.com)