 我们希望未来“春雨医生”可以成为成为中国人健康行为的入口。我们希望春雨能够成为中国互联网的“GP”。春雨在解决的是用户感到身体不适的时候的两个基本问题“我怎么了？”以及“我该怎么办？”。也就是说我们希望我们的用户，通过使用春雨医生的服务，能够更加了解自己的身体状况，在医生的指导下做出更理性的安排。对于患者来说：1、我们让患者能够第一时间找到合适的医生对自己的身体不适的状况进行解读；2、我们节省了患者的时间成本，让患者不再需要因为一个不确定的病痛而在医院守候几个小时；3、我们为患者提供跨地域的医生咨询服务，在没有移动互联网之前，一个四川绵阳的患者是很难跟北京协和的医生有任何接触的可能性的；4、获得“我的医生”，用户在春雨通过与其信任的医生建立长期的交流，将获得一个“我的医生”对其及家人的身体状况进行长期的跟踪。对于医生来说：我们第一给医生提供的是阳光合法的收入，第二是个人价值的实现。通过春雨5.0版本即将上线的“空中诊所”服务，医生将可以在春雨开设线上诊所，提供自己的个性化服务，用自己的智力付出换取合理的阳光的且不菲的收入。另外，我们会给医生提供用户，春雨平台目前超过1800万的用户，这些人都有健康需求，通过春雨平台的问答、空中诊所服务、医生讲座/视频等交流，医生将可以在春雨平台获取属于他们的“我的病人”。春雨目前主要做的自诊、空中诊所、会员制都有相应的商业模式。自诊对应的是广告模式，春雨可以通过语境广告对接药厂、药店、快消品等。春雨的空中医院，将会在医生的服务中抽取佣金；另外，会员的2B销售，已经与一些企业客户达成合作。就春雨医生的产业定位，你曾提到春雨医生将成为互联网的全科医生（GP），现在不乏互联网的“专科医生”（比如皮肤疾病，慢性病等），但医生资源是有限的，尤其是优质的医生资源，对此你们有何策略？我们5.0版本发布的空中医院，医生将可以自己在春雨开诊所，自定义服务和价格；另外春雨5.0版本中，我们也将建立新型的医患关系，医生可以在春雨积累自己的粉丝。我们会尽力为医生提供展示平台。对于优质的医生资源，春雨会尽力为医生提供他们所需要的内容，帮助医生实现个人价值。我们近期将宣布与BAT中一家的重大战略合作，有可能会是有力推动现存医疗互联网格局改变的重要事件，而且非常契合移动互联网特性和目前的mhealth潮流。因为正在后期谈判过程中，细节暂时不能透露。时机成熟会第一时间通知大家。春雨于今年1月推出会员制，目前已经3个多月，用户反映良好，我们目前每天新增的用户量中10%的用户都会购买我们的会员产品，目前的会员用户量已经超过50万。会员用户的2B销售确实会成为我们未来商业模式的一部分。医疗市场化将对春雨这类移动医疗企业的未来产生重大影响，市场化程度越高，对企业的价值也越高。新政出台之前，中国医疗资源紧缺，医生碎片化时间并没有调用起来，另外从医人员收入较低，一些医生只能通过走穴的方式贡献自己的资源，并实现收入上的一定增加。相关部门给医生资源松绑，增加医生服务时间，对医疗时间紧缺将带来巨大改善。 我们当时选择做移动健康领域，用的是排除法，我们不想做游戏这种生命周期很短的领域，也不想做功能性的软件。当时移动健康还是一片蓝海，而广大人民群众对健康的需求又是十分迫切的，所以我们选择了移动健康领域。而且我本人的父亲是一个优秀的儿科医生，我在身体不适的时候，经常会跟我父亲打电话，所以我希望每一个人都能够享受到这样的“福利”，于是我们做了春雨医生。让我最自豪的是我们有一个优秀的团队。春雨和我本人始终不曾懈怠过，所以谈不上压力大的时候，我们觉得创业这个过程很享受，即使有压力，也是一种甜蜜的负担吧。第一，我们将推出空中医院，并不断完善空中医院的各项服务；第二，我们将大力发展用户；第三，我们将大力发展医生。<版权所有，转载请注明来源。为了最大限度地保护本文涉及到的人物（采访对象或原始作者）的隐私权，其联系方式不公开，读者如果有任何交流愿望或咨询需求，请联系生物谷咨询部()代为转达。>张锐，春雨天下软件有限公司CEO兼创始人毕业于中国人民大学新闻学院，新闻传播学硕士。曾历任北京体育大学新闻教研室主任、《京华时报》新闻中心主任，管理经验和媒体工作经验丰富。2006年10月-2011年5月任职网易新闻中心总监、副总编辑，其间主要作品有网易公开课客户端和网易新闻客户端等千万量级产品。2011年离开网易开始创业，成立春雨天下软件有限公司，公司专注于移动医疗领域，致力于利用移动互联网的科技手段帮助人们掌握健康、延缓衰老、治疗病痛。春雨是一个多产品的M-health公司，致力于利用移动互联网科技手段帮助人们掌握健康、延缓衰老、治疗病痛，为每个人提供更优质、经济、便捷的医疗健康信息服务。春雨主要提供“医生问诊-智能自诊-健康传播-健康方案”一体化的手机医疗服务。春雨天下现已推出四款产品“春雨掌上医生”、“春雨心镜”“春雨孕期医生”“春雨育儿医生”。目前春雨平台有1800万用户，15000名来自全国的二甲、三甲医院执业医生。日活跃用户40万，每日为用户解决超过25000个问题。目前春雨团队有50人。 ：聚焦年轻人及其父母的身体健看，致力于利用移动互联网的便捷性解决年轻人及家人的轻度病痛问题。：春雨利用手机App作为医患交互平台，医生全部实名注册，用户匿名提问，充分发挥移动终端的便捷性、隐私性和真实性的优势；：春雨的“医生众包”抢答的方式，将用户的提问放入相关科室的问题池，科室中的空闲医生可领取该问题回答，凭借后台医生的庞大数量，确保了所有问题均可在30分钟内被回答，解决了网络咨询“即时性”的问题。：用户在春雨提交问题，系统会自动根据用户问题推送给相关科室的医生，不需要用户选择科室，使交互过程更加便捷流畅。春雨将2年来积累的问题通过结构化、数据化的整合，推出智能健康搜索引擎，其特点在于（1）全部数据来自医患交互数据，保证数据真实性和高度关联性（2）结构化数据展示，用户可获得包括“可能患有的疾病、建议用药方案、建议检查项目、相似问题、恢复建议”等一体化的解决方案春雨联合全国知名度高的高水平医生，制作包括“专栏、视频”在内的个性化健康提醒。目前已经完成“0-1岁宝宝健康贴士”，由广州市妇女儿童医疗中心医生欧茜制作，涵盖疫苗、发烧、腹泻、湿疹、辅食等父母关心的问题 ，它根据孩子的生长进程提供科学的育儿知识。春雨于2014年2月推出计步器工具，旨在帮助用户测量并记录身体数据，为用户提供日常参考。未来春雨会将用户的健康数据同步进入用户健康档案，让医生介入数据解读，为用户提供合理化建议，帮助用户进行健康管理。空中医院中，春雨签约医生将以“个人诊所”的形式，与春雨平台用户进行沟通和智力服务售卖。春雨医生也将藉此转化为“医生与用户的交流与交易平台”。(生物谷Bioon.com)