电影《回到未来》（Back To The Future）的主演迈克尔·J.福克斯（Michael J. Fox）在监测和治疗帕金森综合征方面可能将取得重大突破。他的基金会开始为患者配备英特尔公司（Intel）的Basis智能手表和一款专门开发的应用。这款智能手表可以跟踪患者的动作和病情。英特尔Basis智能手表被作为研究的一部分提供给患者这项技术有可能彻底改变对帕金森综合征的研究。患者们常指出，医生的临时检查无法充分了解病人的全部情况，因为他们的病情可能会在一天24小时的时间内出现很大的变化。医生难以对全年的手写记录进行分析，也令患者很是沮丧。福克斯在8月13日晚表示，需要通过适当的数据分析，准确持续地跟踪患者的健康情况和药物反应，为此应该使用可穿戴智能设备。他宣布，其基金会将开发一款应用来监测步态、动作流畅性和震颤等临床表现，从而帮助医生进一步了解这种疾病。“答案就在我们的身体里。”福克斯随后对《今日美国》（USA Today）说道，“我们只需要找到方法，让医生进入我们的大脑，帮助我们把这一切弄个水落石出。”上述宣告受到了其他帕金森综合征研究人员的谨慎欢迎，他们经常需要与这种疾病的复杂性打交道，但是他们都期待着能够从可穿戴设备提供的大量数据中发现有用的信息（如果能得到良好的分析）。帕金森综合征是一种神经组织退化的脑部疾病，全球普遍性仅次于老人痴呆症，美国每年新增病例约为6万个。著名演员罗宾·威廉姆斯（Robin Williams）在去世前也在遭受早期阶段的帕金森综合征困扰，这一消息加剧了对这种疾病的讨论。可穿戴设备带来的大数据分析正变成医疗行业里越来越重要的一个组成部分。就在上个月，谷歌（Google）宣布正与制药公司诺华（Novartis）合作开发一种智能隐形眼镜，根据泪液来跟踪糖尿病患者的血糖水平，在需要采取应对措施时就会通知患者。英特尔利用技术来对付帕金森综合征的举措在某种程度上受到了其前任首席执行官（CEO）安德鲁·格鲁夫（Andrew Grove）的推动。格鲁夫和福克斯一样，也罹患帕金森综合征。每块Basis智能手表都会产生大量数据，每秒钟对每位患者进行300多项记录，英特尔的开源分析平台将在处理这些信息并得出有用结论方面，发挥至关重要的作用。英特尔和迈克尔·福克斯基金会表示，他们将与更加广泛的帕金森综合征患者群体分享他们的数据。Basis智能手表的零售价为149美元，能够追踪心率和动作，总重1.55盎司，续航时间为四天，可与笔记本电脑、苹果iOS和谷歌安卓移动设备实现无线同步。在英特尔和迈克尔·福克斯基金会的共同努力下，两个机构将进行多阶段研究，旨在探明参与者数据中的关键模式。该基金会主席托德·舍尔（Todd Sherer）说，可穿戴技术和大数据分析可以“改变”研究和治疗现状。将大数据分析与基因组学和蛋白质组学（分别研究基因和蛋白质）方面的其他工作结合起来，这是为了大幅加深医生和研究人员对这种疾病的了解。46岁的纽约居民布雷特·帕克（Bret Parker）参与了这项研究的早期阶段。“我知道，很多医生会告诉患者做好记录，跟踪病情。”他说，“但我没有遵从医嘱。我很注意我的病情，但不是时时刻刻都坚持这么做。可穿戴设备替我做好了记录的工作，我甚至都没有察觉到。这项研究使我可以在研发治疗药物的过程中发挥出积极作用。”（生物谷Bioon.com）原文地址：