随着中国政府进一步将医院向外国投资开放，同时中国制药企业也为整合做好了准备，中国医疗保健行业的并购交易继去年创下纪录后有望继续火爆增长。数据提供商Dealogic的统计数据显示，2013年中国医疗保健行业的交易总价值增长23%，达到创纪录的105亿美元，自2007年以来增长了两倍以上。这其中包括中国这一领域历史上最大的一些交易。例如美国医疗设备生产商史赛克公司(Stryker　Corp)以7.64亿美元收购创生控股，瑞士医药公司Sellas医疗控股公司与上海复星医药(集团)股份有限公司(复星医药)旗下子公司达成5.31亿美元的协议，共同开发糖尿病和肺癌的治疗药物。今年，德太投资和复星医药以3.69亿美元收购了在纽约上市的中国医院运营商美中互利工业公司。罗普斯-格雷律师事务所的合伙人、负责该律所中国生命科学业务的莫克说，金融投资者和传统的医疗保健运营商显示出强劲的势头，欲收购中国医疗保健机构的控股股权或部分股权。他表示，私募股权投资者正在寻求资金不足的资产，欧美医疗保健提供商也试图接触中国数量庞大的病患，因而掀起了一场完美风暴。中国医疗保健需求不断增长。中国患有糖尿病或有糖尿病征兆的人数超过美国总人口。肺癌也越来越普遍。关注癌症的非营利组织中国癌症CEO圆桌会议创始人墨菲说，目前全世界肺癌患者有32%在中国。外国投资者对中国医院领域尤其感兴趣，与亚洲各地的医院一样，中国医院的利润率很有吸引力。目前外资在医院中的持股比例上限为70%。但在上海自贸区，投资者可获准建立外资独资医院。莫克表示，在这个外资股比限制发生转变的阶段，投资者看到了争夺市场份额的机会;从当前投资者的活跃程度和对医疗保健行业感兴趣的程度来看，交易热潮必将涌来。医疗机构在亚洲地区的利润率普遍较高，特别是与发达市场相比较而言。巴克莱亚太投资银行医疗保健团队负责人拉延赫兰称，亚洲医院的利润率可以达到20%-30%甚至更高，而英美国家的利润率只有较高的个位数。拉延赫兰表示，如果让私募股权公司给他们希望投资的领域列个表，医院通常会居前列。中国的制药行业也值得关注。随着中国的中产阶层迅速壮大，制药行业取得显著增长。更多的制药商正在生产相同的药品，这推低了药品价格并为并购交易打开了大门。拉延赫兰表示，中小型制药企业面临整合和扩大规模的压力。过去人们只把中国看成是生产药品原料用于出口的地方，现已今非昔比。对于跨国药品公司和许多企业来说，中国巨大的市场规模不容忽视。莫克说，过去五年，主要跨国药品公司对中国药品市场的看法已经改变，中国市场规模庞大，预计将继续增长，有望到2020年成为全球第二大药品市场，所以制药巨头们绝不会忽视中国市场。