全球移动通信系统协会发布报告称，预计到2017年，移动医疗市场的发展将带来230亿美元的收入。艾媒咨询的数据则显示，到2017年底，中国的移动医疗市场规模也将突破百亿元。虽然移动医疗健康市场被视为下一座“金矿”，但因体系的复杂性，商业模式并不容易“落地”。在美国，一些移动医疗产品已经有盈利模式，主要是向医院、医生、药企、保险公司和消费者进行收费。其商业模式则主要分为以下几种：Epocrates——全球第一家上市的移动健康公司。为医生提供手机上的临床信息参考，2012年营收约为1.2亿美金，其中75%来自于药企，主要是为其提供的精准的广告和问卷调查服务。Vocera——为医院提供移动的通讯解决方案并向医院收费，其核心产品是一个让医生和护士戴在脖子上或别在胸前的移动设备，可以随时随地发送、接收信息，通话并设置提醒，取代了以往在医院里使用的BP机。在美国对病人信息安全性要求很高，有专门的HIPPA法案规范信息的使用和传输。一般的移动设备是不允许传输与病人有关的信息的（比如医生不能使用个人的email发送患者信息）。Vocera的设备符合HIPPA要求，而且非常适合团队使用。Vocera在美国有300多家医院客户，年收入接近1亿美金。公司也在2012年上市，市值超过6亿美金。CliniCast——利用健康数据将效果最大化、成本最低化，帮助医生以最合理的价钱提供最好的治疗结果。这个系统包括风险评估、流程简化、效果监控、信息交流，来检测每一治疗步骤的效果。团队的想法是要让信息透明化，最大程度地提升治疗效率。ZEO——一家提供移动睡眠监测和个性化睡眠指导的公司。其产品ZEO是一个腕带和头贴，可以通过蓝牙和手机或一个床旁设备相连，记录晚上的睡眠周期，并给出一个质量评分。用户可以通过监测得分变化或和同年龄组的平均值相比较，对自己的睡眠有一个量化的了解。另外，对于睡眠不好的人，ZEO也提供个性化的睡眠指导，通过一些测试找到可能的问题。ZEO的产品在美国很多百货公司都能买到，一套149美金。后续的收入还包括个性化推荐产品和药品的佣金。VOXIVA——提供短信服务的信息咨询公司。用户输入电话号码和身体相关情况，将个性化推荐健康信息。VOXIVA公司已经上市。Triage——患者的掌上自诊工具。由两个急诊科大夫创立的，他们发现很多不该看急诊的患者跑来看急诊，中间缺乏一个分诊环节，于是他们把这个诉求做成了app，解决用户肚子疼，自助诊断去那个科室的问题，然后推荐附近医院。Wello——为个人提供个性化的、平价的健身指导服务。Wello通过视频连通健身教练和用户，提供实时的健身指导。89%的美国人希望身材更fit，Wello解决了健身只能去健身房的困扰，突破了时间、空间限制，让用户可以随时随地健身。另外Wello还发布了一个社区，让用户可以组团健身。Labdoor——创始人说消费者有权知道他们使用日用产品成分是什么，据此，他们会在实验室测试每一种产品的化学成分，并把数据反馈给消费者。“测试结果很惊人：超过七成的产品成分和它们标注的不一样，90%的产品有污染物。我们希望通过这种方式改变生产商说什么是什么的状况，真正树立消费者的信心。”下一步它们会把测试的范围扩大，比如化妆品、有机产品等。Zipongo——为用户指定健康饮食计划。“食疗，食物就是药，我们像医生开药方一样开出‘饮食处方’。”用户交小额的月费之后，Zipongo提供食材、饮食规律建议和一些购买健康食品的贴士，甚至菜谱。Zipongo和很多食品供应链有合作，这是它货币化的来源。ZocDoc——根据地理位置、保险状态及医生专业为患者推荐医生，并可在平台上直接完成预约。这个成立于2007年的公司，融资总额已接近1亿美金。Zocdoc采取对患者免费，向医生收费的商业模式。病人可以更方便地选择和预约医生，医生可能得到更多病人，尤其是保险覆盖的病人，意味着更多收入。每个月医生需要支付250美金使用Zocdoc平台。按照Zocdoc公布的医生数量，其年收入应该在千万美金以上。未来，Zocdoc还有更多的收费模式，就是向医疗保险公司收费。保险公司都希望患者去看“性价比”高的医生，而Zocdoc的推荐可能影响患者的选择，替保险公司降低成本。Castlight Health——旧金山移动医疗服务公司，主要提供个性化的医疗保健交易平台，以帮助相关人员更好地了解医疗服务的价格和某些供应商的质量。One Medical Group：运营多家诊所，病人可以从网上预约并索取处方药，甚至获得检查结果的电子版，并通过网络查看个人健康结论。医生则可以通过网络访问电子病历。WellDoc——是一家专注于慢性病管理的移动技术公司，其主打产品是手机+云端的糖尿病管理平台。患者可以用手机方便地记录和存储血糖数据。云端的算法能够基于血糖数据为患者提供个性化的反馈，及时提醒医生和护士。该系统已通过FDA医疗器械审批，而且在临床研究中证明了其临床有效性和经济学价值，因此得到了两家医疗保险公司的报销，提供给投保的糖尿病患者。Welldoc甚至还和药企合作，利用药企的医药代笔向医生销售该服务。Telcare——Telcare的Web血糖仪能够通过蜂窝网络连接到Telcare网站、呼叫中心和医院电子病历系统.公司还提供了专门的门户网站，帮助用户跟踪自己的病情趋势。由于增加了社交网络的功能，Telcare的门户网站还可供糖尿病患者、患者家庭或监护人通过该网站进行沟通交流。经过患者的许可，多个家庭成员或监护者可同时在电脑和智能手机上看到Web血糖仪的检测结果。系统还可以根据预先设定的规则，在结果达到特定阀值或不符合预期目标时，发出短信或电子邮件报警。围绕着Web血糖仪和患者的护理，Telcare建立了一套合乎社会规范的规则，很好地解决了成年人照顾糖尿病儿童或成年子女的照顾老年患者时面临的各种挑战。针对随机抽取的24名I型糖尿病和24名对照儿童进行的12个月Telcare原型设备试验的结果，发布在2012年2月发行的《糖尿病护理》杂志上，使用该设备的患者实现了更好的血糖控制。Telcare在市场营销方面也取得了良好的进展，与几个蓝十字计划和若干医疗管理计划合作的报销机制覆盖了超过50万名患者。AgaMatrix——公司致力于创造、开发，生产和销售一系列血糖仪、生物传感器（测试条）和糖尿病控制软件。AgaMatrix的产品旨在通过利用该公司专有的WaveSense技术，对每项检测进行个性化设定，以提供世界级的精确度。该技术采用了一种被称为动态电化学的新型检测方法，对由血液样本和环境条件的差异所导致的大量误差进行检测和纠正。AgaMatrix的现有产品包括WaveSense KeyNote(TM)、Presto(TM)、WaveSense Jazz(TM)BGMs和WaveSense Diabetes Manager(TM)iPhone(R)App。AgaMatrix的WaveSense系列检测仪和测试条，已由保险公司承保，可邮购和在一般的零售店购买.Cadionet——实时监控心电图的远程监控公司，是Mhealth的主流模式。用户将芯片类产品贴在身体部位，芯片会将心电数据传输到手机终端，采集的信息再传到24小时监控中心，与健康数据进行比对，如果存在异常由线下医生提供服务。Wellframe——结合移动技术和人工智能，打通“医院—家庭”的服务空间。第一款产品面向心脏病患者，用这种跟踪健康管理系统减省他们反复的复诊手续和费用。病患可以把这种产品当做一个“健康管家”进行日常康复和保健活动的管理。OpenPlacement——主要提供老年人出院之后需要的日常家庭护理。按照CEO Dominic的说法，约有600万美国老年人两次比较大的体检之间间隔一年，中间的过程非常低效而且杂乱--患者经常收到一些信息不全的复诊通知，或者复诊设备过了排期。在OpenPlacement提供的数据基础上，医生可以根据床位、地理位置、预算和患者备注来向患者提供切实可用的健康服务。可穿戴设备即直接穿在身上，或是整合到用户的衣服或配件的一种便携式设备。可穿戴设备不仅仅是一种硬件设备，更是通过软件支持以及数据交互、云端交互来实现强大的功能，可穿戴设备将会对我们的生活、感知带来很大的转变。苹果公司最早被外界曝光正在秘密研发一款智能手表，随后不久，谷歌公司对外展示了带有摄像头的智能眼镜，人们带上这款眼镜后可以随时查看邮件、和朋友对话聊天。另外，美国运动外设厂商Jawbone已经推出了JawboneUP智能手环，戴在手腕上，就能监测自己的日常活动、睡眠情况和饮食习惯等数据。人们可以将这款智能设备插在Android或者苹果iPhone手机显示这些监测数据，并给出一个长时间段的统计和分析结果。由此可见，可穿戴式智能设备热潮新起。不仅Apple、Google、百度等IT巨头热衷于此，而且英特尔、TI、美信等半导体厂商亦瞄准可穿戴设备的研发与创新，乐此不疲。Athenahealth——是一家全球领先的健康护理技术提供商。它提供基于云服务的电子病历、业务管理、病患沟通以及协调护理四项服务，并提供移动医疗应用软件。今年来发展迅猛，医疗信息数据的几何倍数增，给整个医疗行业带来了巨大压力。而大数据技术的华丽出场，让医疗信息化进入了飞跃式发展的关键时机。他山之石，可以攻玉。我们关注海外资本市场最新热门主题，可以拓展投资视野与寻找国内未来的投资机会。当前，国内大多数的移动医疗企业仍然处于用户积累的初级阶段，比如现在市场上比较热的消费型医疗概念设备，其大多集中于某些简单数据的监测与记录上，如血压与血糖监测、女性生理周期监测以及育龄妇女与儿童的体温检测等等，对于数据缺乏深度挖掘，客户之间的互动性相对较差，很多移动医疗企业至今尚未形成较为成熟的盈利模式。更为重要的是，目前市面上的多数移动医疗企业均未解决一个最为核心的问题：不论是慢性病的管理还是为客户提供远程医疗，所有数据的最终接收端应为医生，但目前由于我国公立医院医生尚未得到根本性的解放，医生（特别是三甲医院的医生）很难通过这些移动医疗设备及App为客户提供详细充足的专业建议。移动医疗虽然发展火爆，投资者热捧，但其中真正解决了国内医疗供需矛盾的屈指可数，更何况医疗行业与其他行业相比，政策敏感度较高，创业者很难通过市场化的方式获取竞争优势，因此，在投资移动医疗与健康产业的过程中需警惕泡沫化风险。(生物谷Bioon.com)