2014-09-10
移动医疗：发展须迈三道坎 - 移动医疗专区 - 生物谷
当感到不舒服时，只要拿起手机，就可以进行症状自查，还可以咨询医生并预约就诊——这并非是对未来生活的想象，而是正在发生的场景。在移动互联网、可穿戴设备快速发展，及全民健康需求不断提升的多重推动下，移动医疗已成为市场上的热门概念。中国医药物资协会《2013中国医药互联网发展报告》中的数据显示，中国移动医疗市场规模已达23.4亿元，较上一年增长25.8%。预计到2017年底，中国移动医疗市场规模将达到空前的125.3亿元。虽然市场前景广阔，但移动医疗的发展之路未必平坦。其中，设备的精确度、商业模式的建立、政策监管和行业标准的空白是移动医疗绕不开的三道坎。移动医疗市场的快速崛起，吸引了众多科技巨头的注意。在今年6月召开的苹果全球开发者大会上，苹果公司发布了一个新的移动应用平台HealthKit。在同月举行的谷歌全球开发者大会上，谷歌公司也推出了类似的平台Google Fit。这些平台的作用在于，用户可以将移动终端和可穿戴设备搜集的人体健康和生物特征数据上传到平台，然后通过移动终端上的应用，对这些数据进行分析，并获得指导和建议。不过，最近一些质疑的声音，给移动医疗的发展蒙上了阴影。近日，英国伦敦一家诊所的医生杜珊·古纳赛科拉指出，尽管移动医疗设备搜集的数据有一定价值，但数据的准确性难以保证，而且大众可能对这些数据产生误读。因此，他建议HealthKit和相关的健康应用能够告知用户何时可以采取进一步行动，以避免用户受到不必要的困扰，或是由于过度自信而耽误病情。对此，易观国际分析师郭阳在接受《中国科学报》记者采访时指出，数据准确性是移动医疗硬件领域发展必须解决的问题，从目前情况来看，也是移动医疗硬件入口的劣势之一。清科研究中心项目经理徐志鹏也表示，对于移动医疗而言，数据准确性十分重要。特别是涉及到健康和疾病的诊断，如果数据不准确，将可能导致严重后果。而目前的移动医疗设备在精确度方面还有很大提升空间。“医院是通过先进复杂的设备和流程，来保证数据的准确性。因此，如果移动医疗不能很好地解决精确度的问题，发展将会受到较大制约。”徐志鹏说。移动医疗发展的另一重障碍，是商业模式方面的挑战。如今，在风险资本的推动下，各类移动医疗应用如雨后春笋般出现。比如推出移动互联网血压计Ihealth的久安医疗，致力于实现健康咨询生态系统的春雨医生，专注女性健康市场并发展多种形式增值服务的大姨妈等等。不过，在中关村移动互联网产业联盟移动医疗专委会秘书长刘焕东看来，目前移动医疗的商业模式仍处于探索阶段，此前虽然有过一些并购的案例，但并购方更看重的是企业沉淀下来的用户数据，具体怎么赚钱则尚不明晰。郭阳也表示，从移动医疗的商业模式来看，现阶段向用户收费的盈利效果并不明显。一方面是因为移动医疗用户的付费习惯尚未养成，另一方面大部分移动医疗企业还是将优化用户体验、提高用户黏性作为首要任务。“企业更看重的是用户数据的价值。在数据积累到一定程度后，将有利于企业用户打通商业模式，并逐步培养用户的付费习惯。”郭阳说。徐志鹏也表示，目前移动医疗企业仍处于“跑马圈地”的阶段。而当用户数积累到一定规模后，企业则可以与医疗机构和保险公司合作，比如采用收入分成的模式，共享用户数据所带来的价值。此外，移动医疗商业模式的形成还面临着一些外在因素的影响。刘焕东告诉《中国科学报》记者，移动医疗一个重要的应用群体是慢性病患者。在这些患者中，年龄较大的人群在使用移动医疗设备熟练度、认知度方面有一定困难，年轻群体虽然在设备使用方面不会有太大问题，但是往往健康意识有待加强。这些因素都将成为移动医疗在商业上不得不面对的挑战。医疗与人的健康息息相关，因此一直是比较敏感的领域。不过，目前移动医疗在相关政策和标准方面，还有待进一步完善。目前针对移动医疗设备精确度的质疑，其背后正是标准的缺乏。对此，郭阳表示，政府相关部门需要加强监管力度，出台相关政策和认证标准来规范移动医疗的硬件产品。据刘焕东介绍，目前移动医疗专委会正在联合移动医疗相关厂商以及专家和用户，共同制定移动医疗在硬件、软件和网络等方面的标准，以规范市场上的移动医疗产品。在移动医疗的市场运营方面，目前政策法律的监管亦十分缺乏。郭阳告诉记者，在规范医疗行为方面，我国有《医疗机构管理条例》《医师、中医师个体开业暂行管理办法》等，但并未对网上诊断的主体资格及诊断途径作出明确规定。此外，移动医疗还存在用户维权难的问题。“患者到医院就医，医患双方即形成法律意义上的合同关系，但用户在医疗APP上获得的处方则没有明确的法律规范，一旦出现误诊，患者将陷入维权困境。”郭阳说。在郭阳看来，需要政府部门出台相关政策规定，对国内移动医疗产品的经营范围及相关规范作出标准化要求，并对移动医疗产业的审查、备案、医生资质、医疗纠纷处理、消费者维权等问题予以明确、细致的规定，以改变移动医疗产业鱼龙混杂的情况。徐志鹏则认为，移动医疗产品既有面向特定用户的医疗诊断类产品，也有面向普通消费者的健康管理类产品。对于前者，应该执行更为严格的标准。而随着移动医疗市场的逐渐规范化，那些拥有医疗资源背景的企业，将获得更大的发展空间。（生物谷Bioon.com） 