 腾讯对在线医疗探索更进一步。一方面，腾讯先后投资丁香园、挂号网，布局在线医疗O2O；另一方面，全国范围内已有100多家医院正在尝试借助微信搭建“智慧医疗”计划。据记者了解，10月15日，上海市第一妇婴保健院正式上线微信全流程就诊，这是上海市首家微信智慧医院。即日起，患者在该医院就诊可直接通过微信实现诊间支付和医保实时结算，预约、挂号、电子报告、账单查询等都能使用微信随时完成，大大简化了看病流程，节约就诊时间。据介绍，上海市第一妇婴保健院的微信智慧医院模式是依托微信的“智慧医疗”解决方案，以“公众号 微信支付”为基础，结合微信的移动电商入口、用户识别、数据分析、支付结算、客户关系维护、售后服务和维权等能力，把传统医院的医疗就诊服务“移植”到微信平台，利用微信的即时通讯及社交属性，让市民的医疗就诊更便利。而在这背后，成立三年多的微信经历了三个阶段：一是从连接人与人沟通的“人联网”阶段，这是商业化的基础；当第一阶段实现之后，微信开始做一些连接线下商户的产品和基础功能；而现在的微信商业化已经“进化”到，通过“连接一切”的能力，正在形成一个全新的“智慧型”生活方式。即以微信公众号 微信支付为基础，帮助传统行业将原有商业模式“移植”到微信平台，通过移动电商入口、用户识别、数据分析、支付结算、客户关系维护、售后服务和维权、社交推广等能力形成整套的闭环式移动互联网商业解决方案。诊间支付，是上海市第一妇婴保健院区别于其它微信智慧医院的特色之处。在以往的微信支付实践中，患者需要逐笔对相关诊疗费用进行确认和支付，当项目较多时，操作起来比较麻烦。上海市第一妇婴保健院采用院内账户与微信支付联动解决了这一问题，患者在进行相关支付前可以预先通过微信向院内账户充入一定金额，之后的每次支付的自费部分就会自动从该账户余额中扣除，同时医保患者也可以通过诊间支付的模式完成医保的实时结算，大大提高了支付的便捷性。对于患者微信充值余额的管理，上海市第一妇婴保健院实现了“当日退”。 当每天诊疗结束后，系统会自动检查当日患者的充值与消费情况，并把未用完的充值余额退回给该患者的微信关联账户，患者无需操心充值余额的退费问题。在微信公布的“智慧医疗”解决方案中，微信预约挂号，全流程微信支付，减少患者排队等候时间；查询排队情况；医技检查结果微信随时查看……这些智慧服务，该院也都已随着微信智慧医院的上线而实现。数据显示，现在已有广东省妇幼、粤北人民医院、武汉口腔医院等100多家医院正在尝试借助微信搭建“智慧医疗”计划。以广东省妇幼为例，由于全流程微信支付，患者减少排队等候，此外微信还打通了查询排队序号，到号微信提醒以及药单、检查单电子化等功能，从今年6月至今，通过微信“智慧医疗”解决方案，广东省妇幼的微信公众号已有12000多位用户通过微信支付结算了6000多笔订单，交易总额超过21万。“通过搭建微信智慧医院，从简化看病流程、实现医疗移动信息化入手，推进公立医院的智慧医疗落地，为老百姓提供更加便捷的医疗服务，已是医疗行业的一大趋势”。 作为上海市首家尝试利用微信平台为公众提供医疗服务的公立医院，上海市第一妇婴保健院相关负责人表示通过和微信及上海齐脉公司合作，他们正在计划用微信推进更多智慧医疗服务的实施，如利用微信支付实现住院费预缴、用微信的推送功能每日推送账单等。而在先后投资了丁香园和挂号网后，外界预计未来不排除腾讯会对平台上的这些互联网医疗资源做整合。例如投资完成后，丁香园将会和腾讯各个平台展开一系列合作，包括对微信和手Q系统的探索和对接。“信息不对称、服务不深入，是目前医疗健康行业的痛点。” 丁香园创始人、董事长李天天此前对记者表示，丁香园和腾讯联合，就是希望解决这两大痛点。比如，患者可以通过微信查询疾病信息、药品信息，可以通过微信平台和医生互动等。而挂号网方面在获得腾讯投资后，也表示，未来双方将共同构建一个开放的移动医疗平台——微医平台，将挂号网的医院、医生和腾讯的亿万用户连接在一起，帮助中国的医院和医生通过移动互联网提供及时优质的医疗健康服务。除了腾讯的投资和产业布局外，阿里巴巴在今年4月入主中信21世纪，5月又推出“未来医院”计划，通过支付宝对医疗机构开放平台以提高医院运转效率。百度7月与智能设备厂商和服务商联手推出“北京健康云”，实时监测用户健康数据。在易观智库分析师郭阳看来，“BAT的医疗布局都是在发挥其自身优势的前提下进行的，目前还谈不上谁跑得更快。”特别是目前中国移动医疗产业的市场规模正逐年增长，国内人口老龄化的问题日渐凸显，医疗资源的供需缺口明显扩大，各大厂商目前都在拼资源和技术，在产品不断研发、优化的过程中，业内的跨领域竞争已较激烈。(生物谷Bioon.com)