本周在美国加州举行的Re/Code大会，成为了各大公司发布新品的平台。继谷歌推出无人驾驶车之后，北京时间5月29日上午，英特尔也在Re/Code大会上推出了智能T恤产品。英特尔的这款智能T恤类似普通的运动T恤，是由英特尔之前收购的AIQ公司开发的。T恤搭载Edison芯片，采用可拆卸电池供电，方便用户清洗。T恤中有监测心率的传感器，主要面向运动者与对自身体征数据较为关注的人群。通过蓝牙或Wi-Fi，数据可传输到移动终端。在产品的介绍视频中，英特尔新硬件部门主管MikeBell表示，智能T恤将于今夏正式向市场推出。其防水效果很不错，即使在雨中也能正常工作。为了展现公司进军可穿戴市场的雄心，英特尔CEO布莱恩·科兹安尼克表示，“我们错过了智能手机市场，我们错过了平板电脑市场，是时候布局下一个改变生活的领域了”。同一天，三星也发布了一款名为Simband的可穿戴医疗平台。这款产品与现有的智能手表非常相似，采用正方形外壳和大号的彩色触摸屏，并且配备Wi-Fi和蓝牙模块，可监测心跳和含氧水平。三星将这款名为Simband的健身腕带称作一款“调查式设备”，可以帮助公司将传感器和其他电子元件与软件服务相融合，创造出未来的数字健康技术。与之前的Gear智能手表不同，Simband是一个向其他企业开放的平台。索尼总裁兼CEO平井一夫在同日接受采访时表示，索尼希望将其领先的图像传感器技术和显示技术用于可穿戴设备，从而在竞争中赢得优势。“如果能够和PlayStation游戏机之类的设备结合，可穿戴设备将能够成为一个令人兴奋的生态系统。”平井一夫认为索尼将推出更多的概念可穿戴设备，并将其延伸至娱乐游戏系统。越来越多基于传感器的可穿戴产品问世，将为MEMS（微机电系统）传感器制造商带来新的市场空间。上市公司中，华天科技子公司昆山西钛从事晶圆级封装。MEMS、指纹识别等新兴的高成长产品，都是晶圆级封装的应用领域。中颖电子曾在互动易平台表示，公司的电子芯片已应用于部分可穿戴产品领域，并已拥有动力锂电池BMS技术。(生物谷Bioon.com) 