随着正在逐渐进入到人们的视线中，越来越被大家所熟知。有专家指出，由于设备更贴近人们生活，未来将在可穿戴设备中脱颖而出。另外，还有业内人士指出，因为移动医疗设备利润高，运营门槛高，已经成为资本眷顾的对象，而参展一些如数字世界亚洲博览会、移动互联网大会等无疑成了其展示的绝好机会，或可大大提高成活几率。最近两年，移动智能产品离我们生活越来越近，从智能路由器到智能便携音箱，从智能手环到智能眼镜，各式各样的产品都在逐渐移动化、智能化。奋达科技CEO汪泽其表示，未来绝大数产品都会移动化、智能化，这是社会发展大趋势。不过，移动智能产品起跑线一样，速度却不同。同济大学教授、博士生导师刘儿兀日前表示，目前，移动智能产品遍地开花，但是如智能眼镜、手环等这些并不是“刚需”，而对身体健康状况的管理的移动医疗设备确深受人们欢迎，这些设备将率先在可穿戴设备中“开花结果”。IDG合伙人余征坤也说道，“大家都有对健康管理的需求，对健康状况实时的监控和预警对疾病的控制有非常大的作用。”以九安医疗为例，据九安医疗市场部经理王涌介绍，目前其公司iHealth产品已覆盖血压、血糖、体重、胎心、血氧、心率等多项体征。这几乎涵盖了对身体健康状况监测的各个指标，可以顶一个“家庭医生”。有了实际应用，不愁资本补充“粮草”。根据清科研究中心统计，从2010年至2014年3月，移动医疗设备行业共发生投资事件58起，涉及企业33家，披露金额超过1亿美元。而这样的融资案例还在不断上演，清科集团董事长倪振东表示，移动医疗是目前投资业界最关心两大行业，移动互联网和医疗健康的交集，未来三至五年都将是资本关注的方向。但是怎样获取得资本市场的认可是每个移动医疗设备厂商不得不面临的问题。IDG爱奇会展有限公司总经理杨胤称，IDG一直在推动此方面的发展，即将召开的2104数字世界亚洲博览会上也会展示不少移动医疗设备，这为广大移动医疗厂商提供了展示自己产品的机会。余征坤表示，从趋势来看，医疗与互联网，特别是与移动互联网的结合机会巨大。有业内人士指出，随着移动医疗设备持续走热，资本自然会找上门来。汪泽其认为，移动医疗设备吸引资本关注的原因之一是因为其门槛较高，不容易被复制;另一方面是因为其利润率高。正因为如此，每年的数字世界亚洲博览会吸引着众多的科技公司与投资人士，因为这里汇聚了巨大的合作商机，也是移动医疗设备厂商向外界资本展示的绝好机会。另外，按照艾媒体咨询预测，2017年中国移动医疗市场规模将达到125.3亿元，这足以引起资本市场的青睐。