“这台仪器的线下装置放在我们的社区卫生中心，市民拿医保卡或身份证刷了之后，就可以测量自己的血氧、血糖、血压、心率等，通过网络可查询到所测结果及相关分析情况。如有疑问，可通过配备的视频电话来咨询医生，或前往我们线下的门诊部。”万达信息股份有限公司(下称“万达信息”)总部的研发展示中心，工作人员向《第一财经日报》记者介绍了他们的移动医疗设备。目前，该套设备已在全国200多个社区应用，其对应的数据收集及分析平台已经打造完毕，线上通过网络完成病人、医院、医生的对接，线下全程健康门诊开始营业。据悉，该设备由万达信息控股合资公司万达全程健康服务有限公司(下称“万达全程”)研发完成。在万达信息首席执行官史一兵看来，与多数试水移动医疗的企业不同，他们的这套设备已经能够维持营收平衡，并且率先找到了特定的商业模式。“像上海的金山区，我们一开始就是免费给他们做，他们看到效应了以后就给我们付费，费用基本来自政府补贴。当然我们现在还不赚钱，但可以维持万达全程这个公司运营了。”史一兵告诉记者。目前万达全程主要针对慢性病以及普通病的治疗，一方面这部分病人的覆盖面比较广，另一方面，也更有助于他们建立相对牢固的用户黏性。“我们的定位是作为医院的补充，让三甲医院的医生可以聚焦于疑难杂症，社区医生可以聚焦于普通病和慢性病，我们做好桥梁的作用。”史一兵说。尽管社区移动医疗进展顺利，但移动医疗要想走进医院系统，却并没有那么简单。以阿里健康最近在石家庄搭建的“电子处方平台”为例，患者下载阿里健康App，在医院看病后，医生开具的处方将通过医院信息系统进入阿里巴巴的电子处方平台内，患者如果想在院外购药，就可以通过App发布购药请求，App将购药请求分发给附近药店，药店可抢单。“一是医保付费系统不可能让支付宝随便进的，它涉及系统的安全问题，另一个，就是医院的处方权问题，他为什么要把处方给你，让你去卖药？更何况对于进医保的药来说，报销的流程怎么走也是个问题。”对于阿里健康所搭建的“电子处方平台”，一位业内人士向记者表达了上述疑问。尽管目前一直有传闻“网售处方药”将会在元旦前后解禁，记者就此致电国内医药流通企业九州通旗下好药师市场部人员，对方回应称“并没有接到相关通知”。医院系统的打通着实艰难，这也解释了为何以春雨医生、丁香园为代表的移动医疗App选择了从更直接的医生和用户入手。“之前腾讯投丁香园，是为积累优质医生资源，而10月份投资挂号网则显然是为了抢夺用户。”一位移动医疗领域的创投人士告诉记者。“我们跟春雨医生、挂号网，基本都是上下游产业链的关系。”九州通的一位高层人员告诉记者，除了与微信合作推出“药急送”，九州通在前段时间入股医疗App“U医U药”，期待从单纯的医药电商向提供网络医疗、慢性病管理及健康服务的互联网医疗企业转变。“其实我个人不是特别看好，因为市场上大多做移动医疗的这些企业，他们的盈利模式都没有找到，移动医疗现在是疯狂布局时代，第一批投资移动健康的企业，要不以后特别成功，要不死掉。”一位不愿透露姓名的行业人士告诉记者。而现在看来，上述互联网巨头的介入其实更看重的是项目背后的医生以及流量资源，至于盈利模式本身，现在并不重要，或者说还未找到。(生物谷Bioon.com)