2014-07-21
百度将推出健康云平台 进军移动健康产业 - 移动医疗专区 - 生物谷
据7月21日报道，百度将于本周推出健康云平台，正式进军移动健康产业。据介绍，百度此次将和北京市政府合作，并联手众多智能设备厂商和移动健康服务商，针对普通用户的健康服务将会在健康云平台正式公布后随即推出。事实上，百度并不是第一家进入移动健康领域的IT企业，在此之前，阿里巴巴等企业已经在这一领域展开了积极布局。今年上半年阿里宣布“未来医院”计划，随后支付宝接入全国数十万家药店，并在部分医院支持在线挂号预约和医保实时结算。除了巨头布局外，一些中小IT企业同样在寻找机会。7月上旬，虚拟运营商朗玛信息正式宣布通过收购39健康网进军医疗健康大数据产业，未来公司将以互联网、大数据、可穿戴等新技术为基础推出相应的移动健康服务；在此之前另一家虚拟运营商乐语通信就已经公布了自己的移动健康业务：用户在选择使用乐语通信的SIM卡后，通过佩戴各种移动健康设备，就可对体重、血压、血糖等数据进行采样和分析，并获得专业医生的健康意见。据悉，还有多家虚拟运营商正在内测移动健康服务，预计将在今年年内陆续推出。不少业内人士认为，移动健康将成为下一个重要的产业机会，其市场规模甚至会在20年内突破万亿大关，因此会吸引包括互联网公司在内的越来越多的IT企业。艾瑞咨询、易观国际等多家市场机构预测，2014年我国移动医疗健康市场规模将达28 .4亿元，预计到2017年，将突破125亿元，年复合增长率超过70%。而根据2011年国务院办公厅发布的《社会养老服务体系建设规划(2011-2015年)》，预计2020至2050年中国将进入加速老龄化阶段。到2050年，老龄人口总量将超过4亿，老龄化水平将超过30%，医疗服务需求特别是能够实现远程实时监控的移动医疗健康服务需求将急剧增长。(生物谷Bioon.com)