2014-09-12
巨头介入互联网医疗：下个打车App市场？ - 移动医疗专区 - 生物谷
 不管是叫医疗O2O还是在线医疗，以连接用户和医疗资源为概念的创业者中，近期连续出现两个大额融资案例：春雨医生宣布获得投资机构5000万美元投资，丁香园获得腾讯7000万美元投资。同时有知情人士透露，好大夫在线也在今年获得百度投资，且双方过去一直保持相当紧密合作。在“连接服务”这事成为互联网巨头共识后，春雨、丁香园、好大夫在线等掌握医疗资源的创业公司，其资本价值终于展现。更好玩的地方在于，医疗市场又是个传统监管压力与医生自由意志的矛盾地，随着互联网公司介入，互联网医疗正在出现当年打车App市场的早期症状。症状一：传统监管和医生自由意志并存，使互联网公司找到靠谱模式。与传统打车市场一样，医疗市场也面临重重监管，且传统医院占据行业主导地位。但好玩的地方是，随着医疗改革和行业发展成熟，大量的医生正在尝试从医院中脱离出来。春雨医生创始人张锐此前在接受搜狐IT采访时就表示：传统医院弊端不少，如年轻医师薪资很低、熬年资现象严重，大量优秀年轻医生希望出来创业，这些年轻医生熟悉互联网、相信互联网。丁香园CTO冯大辉也在与媒体沟通中表示：我们肯定会建立一个平台，为医生探索各种自由职业的途径和方式。这使得医疗市场出现了如打车市场类似的情况，一方面医疗资源分配出现问题；另一方面，传统医生自由意志体现，希望依靠互联网成为独立创业者。此种情况下，互联网企业切入医疗市场拥有了最好的时机，以及最好的切入角度。某位从业者甚至在私下聊天时曾感叹：感谢医疗体制的不完善，为互联网公司提供了更大发挥空间。症状二：连接医疗资源（不一定是医生）和用户（不一定是患者）显现价值。与连接乘客和出租车的服务显现价值类似，连接用户和医疗资源这事也在显现巨大价值。通过构建平台，将掌握的医生资源与用户对接，成为很靠谱的玩法。在医生资源外，还有医院资源和医药资源等等，可以拿来与用户对接。同时，除了最基本的线上问诊外，线下导诊、医药电商也都存在很大想象空间。尤其是为线下医疗资源导流，可以实现更多有价值服务，这自然吸引了互联网巨头们的注意，尤其是提出“连接一切”的腾讯。症状三：腾讯介入结束了创业期。与春雨融资来自于投资机构不同，丁香园融资来自腾讯，而这笔钱将主要用于丁香园新建立的TOC业务中，用丁香园自己的说法是：投入资金与资源开发面向大众的医疗健康类产品，将大众健康信息及服务需求与医生自由执业平台对接，形成信息和服务的O2O闭环。在公开信息中，丁香园也反复强调微信平台的重要性。而腾讯总裁刘炽平的说法则是：腾讯将会把医学专业人群和数据最大程度地与千万用户连接在一起。有从业者就认为，连接医疗服务和用户这么有想象力的事情上，腾讯介入必然导致阿里、百度对称式布局，这导致互联网医疗平台玩法由自主创业，走向巨头的代理人战争。上述从业者认为，未来小的、新的独立创业者境遇将愈发困难，在巨头的夹缝和已掌握一定医生资源的先行者夹击下，很难继续生存。至于新的创业者，也许能够在其他领域寻得突破，但在构建连接用户和医疗资源平台这事上，已经很难再有什么机会。症状四：纠结的百度到底怎么玩，阿里要如何去跟。搜索引擎天然掌握着信息分发需求，在连接用户和医疗资源方面有天然先发优势，但目前百度在PC端和移动端的动作都相对保守。有分析人士认为，这是因为百度是现有医疗体系最大得益者，每年可以从搜索业务获取百亿量级的医疗广告收入。而对于好大夫在线的投资，目前来看以导流为主，并没进行实质有深度合作。由此来看，在百度想清楚如何取舍广告收入和连接医疗资源前，其将一直纠结下去。至于阿里，则一直在强调未来医院等概念，并投资了中信21世纪，在公开信息中，阿里宣称与中信21世纪的合作主要围绕药品信息化平台建设，以及建立医疗和健康领域的信息化标准展开。因此，从目前的情况看，阿里做法主要围绕药品流通和挂号等医院周边服务展开。在最有想象力的连接医生，以及为线下医疗资源导诊等服务上，还处在空缺状态。因此，阿里也去寻找一家代理人，与腾讯的丁香园展开“滴滴VS快的”战争的可能性相当大。(生物谷Bioon.com)