2014-06-27
6.5亿购启生信息 朗玛信息涉足智慧医疗 - 移动医疗专区 - 生物谷
因酝酿重大资产重组停牌逾三个月的朗玛信息，将大手笔跨界进军移动互联网医疗健康服务“蓝海”。公司今日发布公告称，将以发行股份及支付现金的方式，耗资6.5亿元全资控股拥有“39健康网”的启生信息，同时配套融资不超过2.166亿元。朗玛信息一直主营社区性语音增值业务，自2013年来频见新业务拓展。在一年多时间里，公司已涉猎手机游戏、电视游戏、跨界融合电视媒体、移动实时语音互动APP等。收购启生信息则是朗玛信息又一次踏足一个全新的领域——智慧医疗。根据公告，朗玛信息拟以非公开发行股份及支付现金的方式，向广州启生信息技术有限公司的全体股东购买启生信息100%股权。其中，以56.91元/股的价格发行股份支付约3.33亿元，另以现金支付3.17亿元，合计支付对价6.5亿元。同时，向不超过5名特定投资者非公开发行股份，募集配套资金不超过2.166亿元，用于支付购买资产的现金对价。截至今年3月底，启生信息未经审计的股东全部权益账面价值为2765.68万元，全部股东收益预估值约6.5亿元，预估增值率为2250.24%。对于高达20余倍的预估增值率，朗玛信息解释称，启生信息属于轻资产类型的公司，其旗下的“39健康网”进军医疗健康服务领域，已有10多年的积累，与大量三甲医院、知名主任医师建立了战略合作关系，覆盖了数亿用户，日浏览量过千万，并服务于上千家医疗机构和大量知名品牌药品与医疗器械厂商。目前启生信息的收入来源主要是互联网广告服务、医疗健康信息增值电信服务等。其中，2013年互联网广告收入占比七成。（生物谷Bioon.com）