近日，国家卫计委发布了《关于推进医疗机构远程医疗服务的意见》，规定“非医疗机构不得开展远程医疗服务”，而且“医务人员向本医疗机构外的患者直接提供远程医疗服务的，应当经其执业注册的医疗机构同意，并使用医疗机构统一的信息平台。”根据媒体的报道，卫计委的官员表示，此处所指的远程医疗政策主要是规范医院间的医疗行为，针对垂直级别医院（市-县-乡合作）和联合医院（医联体、对口帮扶医院和学术合作医院）而言的。这与时下火热的互联网医疗中的网络问诊等模式作出了区分。虽然卫计委并没有对互联网医疗作出明确的政策限定，但随着网络问诊的发展，政策的推出是早晚的事情，这对于当前的互联网医疗的发展无疑带来了很大的不确定性。从本质上来说，网络问诊是远程医疗的一部分，虽然前景可期，但在未来的数年，中国网络问诊的发展仍将面临多重困境。网络问诊的发展天时地利人三者缺一不可。在考量中国的前景之前，先简单回顾一下美国的远程医疗为什么发展的如此迅速。首先来看政策面，在奥巴马的平价法案推出之前，医生对远程医疗缺乏动力，因为他们不能直接从中获得联邦政府医疗保障如Medicare的报销。而奥巴马在平价法案中把按照人头赔付改为价值赔付，远程医疗有助于直接节省住院和来回就诊的成本，被纳入联邦报销范围，医生态度随之变得积极。其次来看市场面。由于远程医疗能够降低个人的医疗成本，保险公司对之热情很高并已将其纳入报销的范围。降低医疗成本也是所有雇主的利益所在，因此大量的美国企业开始使用远程医疗为员工提供医疗服务。最后来看医疗层面。美国的医院和各级医疗机构对远程医疗的积极性非常高，这不仅帮助他们节约场地和时间，而且有助于吸引更多的用户。由于电子病历在美国的发展已经非常成熟，病人就普通疾病在网上问诊相对容易获得比较确切的诊断，因此也受到广大个人的欢迎。通过对美国的市场分析可以看到，中国的网络问诊的推动力还非常欠缺，需要有几大转变才能真正发展起来。第一，目前的政策面还不明确。从已经出台的远程医疗支持来看，限制还是非常多的，尤其是严格区分医疗机构资质，如果适用到网络问诊，对目前市场上这些公司的压力非常大。而且，中国政府在短期内不可能将价值赔付作为医保和商保的指导政策，这对医疗机构的限制较大。第二，虽然政府已经开始试点将远程医疗纳入医保的试点，但目前仅限制在养老机构，要大范围全面的铺开仍然需要时间。而且，商保目前还没有将远程医疗纳入其报销范围。中国的企业对员工的健康目前还停留在福利的基本点上，并没有将员工健康作为减少自身成本的前提。因此，在短期内，网络问诊仍无法拥有大批量的团体用户。第三，医疗机构的热情并不大，对于三甲医院，客流已经非常大，没有动力去进行网络问诊，反倒是做大医院规模的冲动比较大，大量的新建和并购其他医院。普通的一二级医院则面临吃不饱的状态，网络问诊的冲动比较大，但用户认可度低。总体来看，网络问诊的前景虽好，但需要时间。如果有下一个互联网寒冬，网络问诊公司需要储备好足够的资金过冬，这也许是春雨获得大手笔投资的一个注脚。(生物谷Bioon.com)原文链接：