2014-12-01
挂号支付入口，微信和支付宝两家目前分别抢滩了哪些地区？ - 移动医疗专区 - 生物谷
互联网日益发展，BAT三大巨头的竞争也日益加剧，可谓是你方唱罢我登场。借助互联网发展的医疗服务也在这一大推力下快速运行，无论是斗志昂扬的互联网创业者，还是家底深厚的老牌巨头们，都在紧盯这块蛋糕。有数据显示，我国医疗服务行业预计2016年将达到3万亿元，2020年达到8万亿元。为此，BAT其中的两家互联网公司阿里巴巴、腾讯都已经在医疗服务领域排兵布阵，继支付宝2012年9月与挂号网合作推出在线医院“预约挂号”服务，支持北京、上海、广州等多个城市，在线挂三甲医院专家门诊号、直接用支付宝付挂号费后。不甘落后的腾讯在今年6月也推出了自己的微信“全流程就诊平台”，都想要抓住医疗服务的重要命脉——预约挂号。接下来，动脉网带大家看下他们各自的服务平台及市场分布情况。支付宝2012年与挂号网合作，推出“预约挂号”服务，现已开通全国1200多家医院和上万名医生专家的挂号预约服务，一般可提前1天到两周的时间进行预约，但目前还无法提供当天的预约服务。登录支付宝应用中心“医院挂号”选项卡，选择地区、医院、科室、时间后，预约相应的医生，填写相关个人信息后即可完成预约。网上预约成功后，系统将自动保存用户预约记录，具体的取号时间和取号地点，支付宝都会发送到预约成功的用户的手机上，就诊当天，用户只要在医院规定的取号时间之内，前往指定的地点取号就可以了。支付宝的预约挂号平台1、登录支付宝应用中心“医院挂号”选项，即可以选择地区、医院、科室、时间，预约相应的医生，填写相关个人信息后即可完成预约。 小编所在的重庆地区，目前有4家医院支持支付宝预约挂号服务。支付宝在线“医院挂号”预约服务填写流程然而某些医院有某些科室不可以进行预约挂号，如下图：这家医院没有找到眼科预约挂号。支付宝在线医院挂号科室个人信息填完后，就可以预约医生了，有多名医生可供选择，收费区间倒是挺大，重庆地区，动脉网了解到的是，挂号费最低3.5元，最高100.5元，额…….这个…….不一定是多多益善呀。确定好医生后，就可进行个人信息的补充了，预约完成。上海市 | 北京市 | 江苏省 | 广东省 | 山西省 | 天津市 | 湖北省 | 四川省 | 湖南省 | 陕西省 | 江西省 | 安徽省 | 青海省 | 山东省 | 黑龙江省 | 辽宁省 | 内蒙古 | 吉林省 | 河南省 | 河北省 | 贵州省 | 广西省 | 福建省 | 重庆市 | 宁夏省 | 新疆省 | 浙江省患者只需要扫描微信二维码或搜索“医院名称”添加关注，填写简单的个人信息捆绑就诊卡，即可用手机完成预约挂号、缴费、候诊队列查询和检查报告查询等就诊流程。每一位患者通过微信到医院看病，不再排队，不再需要在挂号缴费窗口来回跑，就诊数据实时可查，化验单据即时推送。据11月25日消息，微信团队携手广州市卫生局举行广州市统一预约挂号服务宣介暨“广州健康通”启动仪式，宣布“广州健康通”微信公众服务号正式启用，努力打造“口袋里的医院”。全部接入联网后，市民将可以通过“广州健康通”微信公众号享受广州市60家医院的预约挂号、健康档案查询、微信支付等全流程服务。而据动脉网了解，北京市今年年内也将有8家医院推出微信预约挂号服务。医院公众号一般都提供了医院介绍、科室介绍、医生介绍，用户根据自身实际情况自主选择就诊的院区和专家并预约挂号。而在就诊当日，患者只需通过微信支付挂号费，即可挂号成功。在医院的公众号内，点击就医服务中的候诊队列可查看候诊人数，患者可根据离医院的距离而自由掌握来院时间，从而患者可灵活安排其他日常事务。患者就诊后，可以通过微信支付缴纳药费和检查费用。此外，患者不需要在医院等候检验结果，可随时随地通过微信查询。微信“全流程就诊平台”点击“预约挂号”选项，需要注册一个该医院的账号（如果有就更好了），然后就可以选择挂号科室、医生及日期，进行下一步。有一个问题是，预约时间延长到一周，并仅限周末，不知道是不是医院担心大家工作日没有时间，是人性化呢还是人性化呢？小编也无从猜测……..再一个，如果是小病小痛还可以忍几天等到预约时间，如果是疾病的话，就劝大家不要选择微信预约了，可不能拿身体开玩笑。之后，就能填写个人信息了，即可完成预约。同样的，微信挂号平台除了能给自己挂号外，也可以帮亲戚朋友挂号。完后，你可以看到一个基本预约信息，挂号诊疗费加上短信服务费共计8元，哎呀，这点倒挺贴心贴肺，定了。据动脉网了解，由于微信支付需要收取相应的费用，“南京卫生12320”官方微信服务平台携南京52家医院，开始与支付宝进行协商，通过支付宝进行预约挂号的费用支付。上海市 | 北京市 | 广东省 | 江西省 | 湖北省在动脉网互联网医疗研究院的数据统计中，支付宝攻占27省市，微信五个月来拿下5省市70多家医院，观看双方“交战”地区，相比早年就抢滩登陆预约挂号流程服务的支付宝，微信入驻其他区域费力颇高。微信和支付宝预约挂号业务的地区布局从北上广一线城市的医院开通情况来看，微信“全流程就诊平台”在广州的医院占领相比支付宝倒是后来居上，原因不说想必大家也知道，广州乃腾讯老巢嘛，对比挂号价格、预约时长、可挂时段等，预约时长除了系统分期划时段外，医院医生还得自行设定，即是说，医生有空才能预约上，而部分医院医生又仅限周末预约，遇上这类就换了吧，其次是挂号费，虽然价格不同，但专家号还是专家号，普通门诊号还是普通门诊号，这是一致的，然支付宝有个特需门诊，费用大部分在200元，汗。至于服务费，微信敢收，医院也敢走。支付宝/微信医院预约挂号服务区别（生物谷Bioon.com）支付宝/微信医院预约挂号服务区别原文地址：