国内互联网巨头移动支付的战火烧到医疗门诊领域。今日，支付宝和广州华侨医院将实现首个医保脱卡支付。下周二，微信公众号将实现广州约60家医院的预约挂号以及支付。此前，阿里巴巴和腾讯已经大手笔投资收购医疗健康网站。专家预计，移动医疗将成为一大热门投资领域，在医疗可穿戴设备、医疗大数据方向上仍有较高的投资或收购案例发生。此前，支付宝和广州儿童医院已达成支付宝挂号和结算，大大减少患者排队等候时间，但却一直无法支持医保结算。今天，支付宝和华侨医院将合作更推进一步，宣布联合为公众推出首个支持支付宝医保结算的“未来医院”，患者在广州华侨医院就医，从挂号到缴费，都可以在支付宝钱包里用医保结算，等候时间可缩短一半以上。腾讯也不甘示弱，一直推行“智慧医疗”计划来与阿里巴巴“未来医院”计划相抗衡。据腾讯透露，下周二，微信将推出“广州健康通”公众号，广州市民可通过该公众号预约广州约60家医院的挂号，微信与广州市卫生局会启动“支付一分钱”的挂号活动。今年9月，腾讯已斥资7000万美元大手笔入股医疗健康网站丁香园。不久前，阿里巴巴董事长马云称：有车有房有了好生活之后，人们会更加重视健康。目前，阿里巴巴旗下支付宝钱包正在大力进军医疗行业，推出“未来医院”计划，并打算花五到十年来改变医疗面貌。今年1月，阿里巴巴集团宣布斥资10亿元入主医药电商中信21世纪科技有限公司。看到了移动医疗市场的增长空间，国外许多巨头企业也在积极布局。例如，谷歌公司就投资了基因诊断、远程诊断、医疗保健等公司，同时也在收集个人生物信息，名为Baseline的项目；另外苹果公司也推出了名为Healthkit的移动健康平台；三星公司推出了S-Health。易观国际分析师郭阳指出，移动医疗作为一大热门投资领域会更加备受关注，在医疗可穿戴设备、医疗大数据方向上仍有较高的投资或收购案例发生。未来医院：支付宝和广州华侨医院联办医保结算的“未来医院”，将实现首个医保脱卡支付。智慧医疗：腾讯推出“智慧医疗”，与阿里巴巴的“未来医院”计划相抗衡。下周二，微信将推出“广州健康通”公众号，市民可通过该公众号预约广州约60家医院的挂号。Baseline：谷歌公司投资了基因诊断、远程诊断、医疗保健等公司，同时也在收集个人生物信息，名为Baseline的项目。Healthkit：苹果公司也推出了名为Healthkit的移动健康平台。S-Health：三星公司推出了S-Health。除了医疗门诊，国内电商也在大力渗透医疗零售领域。昨日，天猫医药馆对外公布数据：“双11”销售额同比增幅315%。药价偏低成为线上医疗零售市场大幅增长的原因。目前，医药电商平台正处于快速发展阶段。据第三方机构最新统计数据显示，2013年我国医药电子交易规模达42.6亿元，与2012年的16亿元相比，增长166%。(生物谷Bioon.com)