9月3日消息，据国外媒体报道，英特尔公司因推出x86微处理器而闻名全球，而近来面对全球个人电脑市场的波动英特尔又做出了一些新的动作。在多数投资者看来，英特尔似乎和医疗保健行业绝缘，然而事实上英特尔近期的投资方向就包括了可穿戴设备和移动医疗，而这两大领域相比个人电脑市场而言前景更为光明。根据Business Inside的报道称，全球可穿戴市场的价值将从今年的52亿美元增长到2018年的126亿美元。另外根据市场调查机构BCC Research公布的数据，移动医疗保健市场（包括健身应用程序和可穿戴设备）的价值到2018年将突破215亿美元。与之形成鲜明对比的是，另一家权威市场调查机构IDC发表预计称每年全球台式电脑出货量在2014年至2017年之间将下滑6%，而上述市场以往一直是英特尔的主要阵地之一。根据上述数据所反映出来的现实，英特尔进军医疗保健行业或将为其增加新的业绩增长源头。笔者在此列举出了英特尔三大惊人举措移动医疗保健市场。英特尔近来宣布同SMS Audio结成合作伙伴以共同研发BioSport生物计量学耳内式耳机。SMS Audio的主要持股者是美国著名说唱歌手50 cent。这款新式耳机自身防潮防水，其内部安装的传感器可以记录使用者的心跳情况，此外佩戴者的旅行距离和路线以及卡路里消耗量也会实时同步到RunKeeper应用程序上。上述耳机还具备其他健身应用程序所拥有的一项主流功能，即记录下用户的健身锻炼情况并为其制定一张详尽的行动计划表。有市场分析人士表示，该款耳机所使用的新技术可能来自英特尔在今年3月所收购的企业Basis，Basis公司所研发的技术可以通过视觉信号和皮肤感应器来检测并记录用户的生命体征数据。英特尔和SMS Audio并不是唯一研发生物计量学耳机的企业。LG电子公司在今年1月举行的2014消费电子展上就宣布推出一款类似的产品，而苹果公司在今年3月取得了一项生物计量学耳机的专利权。有观点认为尽管生物计量学耳机的消费群体规模较小，但整个高端耳机市场的潜在需求十分巨大。高端耳机制造商Beats Electronics此前就表示营收规模在2010年至2012年间翻了五倍。生物计量学耳机反映出英特尔的另一项可穿戴设备实施战略，即研发更小的芯片以同物联网技术相融合。早在今年年初的消费电子展上，英特尔就推出过一款SD卡大小的计算机Edison。Edison的自身工作频率达到400兆合资，其支持WiFi和蓝牙等等技术特色。英特尔强调Edison可以放在地方使用，比如家里的桌椅、家用电器上甚至是咖啡杯，Edison的作用就是将这些日常的生活用品变成物联网中的一员。今年8月中旬，英特尔宣布同Michael J. Fox基金会合作以共同研发治疗帕金森症的可穿戴设备和技术。判断患者是否患上帕金森症的标准包括行动迟缓、身体颤动、无法保持平衡以及睡眠质量较差等等，研究人员希望通过监视传感器以及智能手机中的标配加速器来诊断帕金森症是否成立。过去三年时间里，包括Digital Arts所推出的Tremor-Meter等等移动医疗保健应用程序已经在智能手机终端上得到应用，Tremor-Meter主要功能便是跟踪监测患者手部的颤动情况。英特尔并未透露何种可穿戴设备和手机终端将被应用到帕金森症的研究中，但其表示所采用的办法同Tremor-Meter类似。美国食品和药物管理局（FDA）近日已经“放行”多款用于临床医疗研究的可穿戴设备，而英特尔所研发的生物计量学传感器设备和微型计算机将有效帮助其进军临床医疗保健领域。（生物谷Bioon.com）