缺少基本面支撑的九安医疗，因其可穿戴医疗概念成功吸引机构密集调研及买入，目前九安医疗市盈率高达896倍，恐成为机构的烫手山芋。根据九安医疗披露的一季报显示，其一季度营业收入1.03亿元，同比上涨28.72%;归属上市公司股东净利润为34.48万元，同比下降72.68%。九安医疗此前基本面不佳，也一直不受机构青睐，截至2013年底，并没有机构进入九安医疗的前十大流通股东。然而，凭借可穿戴医疗设备的概念，九安医疗在今年一季度吸引众多机构扎堆调研和买入。2014年以来，先后有五批机构投资者超过20名分析师前往九安医疗调研，了解移动互联血压计、血糖仪、血氧仪和运动记录仪等几款新产品。截至一季度末，共有3只基金进入九安医疗的前十大流通股东，融通新蓝筹、国联安优选行业、摩根士丹利华鑫资源优选分别买入250万股、195万股、168万股。九安医疗对前来调研的机构投资者提到：“今年以来，九安医疗推出10余款移动医疗产品，包括电子血压计、电子血糖仪、电子体重秤、电子血氧仪、运动记录仪等10余款产品，其都将产品与智能手机、iPad等相连接进行使用。”九安医疗一名负责市场销售的负责人还向机构展示了其ihealth ihand 3产品，并希望借此发展健康，颠覆现行的医疗管理模式。不过，九安医疗的ihealth产品尚未进入医院，仅能从苹果、亚马逊、百思买、京东等网店或实体店购买。借助可穿戴医疗概念，2014年以来，九安医疗的股价持续上涨，一季度上涨98.26%。2月25日，九安医疗股价达到27.49元，成区间最高点。但九安医疗平庸的基本面及暂时未能兑现的可穿戴医疗产品无法支撑高估值。截至4月28日，九安医疗收于20.02元，相比2月25日最高价已经跌去37.31%。