4月2日消息，据国外媒体报道，市场调查机构Spyglass咨询集团所发起的医疗市场调查结果显示，有51%的受访医院,正在评估在未来12至18个月内，使用企业级医疗护理智能手机解决方案,来支撑日常的分组合作医疗保健工作的可能性。Spyglass咨询集团指出2014年医疗护理护理工作同移动通讯相结合的一年。尽管医院相关管理政策限制医护人员在工作时间使用手机，但在接受调查的医院机构当中有67%的受访单位表示旗下的医护人员在工作中会使用个人智能手机以支撑临床通讯和医护工作流程。Spyglass咨询集团上述调查报告还指出，下一代基于智能手机的医护问题解决方案将向医院提供合理的IT问题解决方案，其将有效解决同医院交换机、临床信息、生物医学设备、护士站呼叫系统等等方面有关的应用问题。Spyglass咨询集团总经理格雷格-马卡瑞(Gregg Malkary)在发表的一份声明中表示：“尽管移动设备和统一通信的技术和产品已经经历了许多代的发展并且日趋完善，但时至今日医院在IT问题解决方案的处理方面仍然显得投入不足。有42%的受调查医院目前仍然依赖于床头呼叫器联通病人和护士站，而日常的医疗护理工作多数还是用固定电话联系。”Spyglass咨询集团调查结果显示出用户对于移动设备在医疗市场上发展过程中将要面临的安全性问题表示担忧，有88%的受访医院担心未受到保护的智能手机在医院内部的通讯网路中使用会遭受到病毒和木马的袭击。上述调查的目标定位于硬件和软件供应商、系统集成商以及那些向医疗领域销售硬件、应用软件以及相关服务的管理咨询集团。该项调查于2013年10月份启动，电话访问持续了三个月的时间。此次调查的目的在于通过了解现任医护工作人员所用智能手机型号等信息以确定医疗服务中对临床通讯服务的需求程度。Spyglass咨询集团指出，美国《平价医疗法案》的通过将迫使医疗结构面临严厉的病患重复入院治疗的处罚、新型的以病患为中心的护理模式等等。医院IT部门必须依靠移动设备和统一通信问题解决方案来支撑日常的医护工作。