智能手机逐渐取代了功能机，平板电脑也开始在消费领域取代传统电脑的重要地位，而随着科技的快速发展，下一个趋势——时代也离我们越来越近。安卓系统的免费策略，帮助谷歌在智能手机市场上攻城掠地，其市值也迅速膨胀。如今，谷歌又盯上了眼镜、手表、手环等智能终端上，力图把可穿戴设备纳入安卓系统的势力范围内。受这一消息影响，A股沉寂已久的歌尔声学、水晶光电、奋达科技、长信科技、北京君正等可穿戴设备股集体出现异动。去年，谷歌、三星等先后推出了智能眼镜和智能手表，全球股市曾掀起过一波可穿戴设备浪潮，美股上市的奇景光电在谷歌2012年4月发布谷歌眼镜之后上涨超过600%，北京君正、长信科技等股价也翻番。不过，由于缺乏业绩支撑，可穿戴设备股今年以来走势疲软。北京君正股价从前期的46.77元跌到最近的27.7元，接近被腰斩。去年的超级大牛股奋达科技也从74元跌到50元附近，跌幅接近50%。不过，科技巨头对可穿戴设备的热情一点都没有消退。3月9日，韩国研究团队宣布开发出一种可以替代谷歌眼镜的智能穿戴产品K-Glass，采用了可识别特殊芯片并且具备增强现实功能。而三星、LG、索尼、HTC、百度等公司亦在开发智能眼镜和智能手环产品。同一天，谷歌副总裁桑达·皮采在德州互动媒体大会上表示，谷歌计划两周后发布一款软件开发工具包(SDK)，使第三方开发者能方便地为可穿戴计算设备开发安卓应用。这意味着谷歌在占据全球智能手机操作系统统治地位的同时，将新的发展方向锁定在可穿戴设备。这款软件开发工具包，可用于智能手表、智能眼镜等各种可穿戴设备操作系统的开发。谷歌希望谷歌眼镜于2014年下半年商用化上市。这意味着，在拥有了软件支撑后，谷歌眼镜等可穿戴设备已经具备了大范围推广的条件。而据BusinessInsider网站在其研究报告中预期，谷歌眼镜到2016年将成为一款主流产品，2017年销量破千万，2018年销量预期将超过2000万。按照500美元每台的价格计算，市场价值将超过百亿美元。将在未来两到三年成长为300亿～500亿美元的巨大市场。当然不能遗忘另一科技巨头苹果公司，该公司的iWatch也早已成型，等待推出时机。未来我们将看到苹果和谷歌在可穿戴设备市场上新的厮杀。借助智能手机，苹果和三星颠覆了诺基亚的手机霸主地位。这次的可穿戴设备是否也会刮起一股创新风潮，改变我们的生活，进而造就新的牛股?“可穿戴设备股前期调整较大，洗盘明显，只要苹果、谷歌等巨头发力可穿戴设备，今年A股肯定会跑出牛股。”钱哥理财专家、私募吴国平认为，可穿戴设备市场还是个蓝海，具备了孕育大牛股的条件。可穿戴设备链条很长，上游端主要包括传感器、柔性屏、非晶态合金、处理器和存储器、电池和FPC等硬件元素;中游则主要是触控模组、骨传导耳机、MEMW麦克风和受话器、语音交互技术、组件、体感相关产品、腕带、头戴和机壳等软件系统开发;而下游则是成品厂商，如谷歌眼镜、苹果iwatch、微软智能手表等。根据统计，国内目前涉足可穿戴设备领域的上市公司主要有23家，国内这些上市公司中的19家公司聚集在产业链的上中游，占比高达82.6%。平安证券的研报认为，可穿戴设备将真正把人体作为时代入口，将电子产品使用频率从分钟级提升至秒级，在各方市场力驱动下，今年智能穿戴技术在硬件设备和软件应用方面发展的井喷已成必然。建议投资者重点关注大族激光、德赛电池及丹邦科技。大族激光的切割设备可用于蓝宝石的加工。而丹邦科技未来最重要的看点还是在新材料领域，PI膜及聚酰亚胺门槛极高，一旦成功量产，公司有望再上新的台阶。此外，德赛电池在可穿戴领域布局最早。齐鲁证券建议关注三安光电、欧菲光、奋达科技。爱建证券认为，水晶光电专注于光学、光电子及蓝宝石衬底相关产品的研发销售。经历2013年的战略调整之后，公司有望重回正常成长轨道，公司未来业绩和股价驱动因素较多，维持“推荐”评级。国信证券推荐环旭电子，认为在可穿戴时代，具有微型化优势的芯片封装模组将大有可为，而公司的大股东日月光是全球最大的芯片封装企业。