随着移动互联网的发展，移动客户端的数量也呈现出了爆发式的增长。据统计，国内医疗健康类的应用数已经超过两千款，但是，以肿瘤患者为主要用户群体的却很少。肿瘤圈的推出改变了这一局面，同时也是目前肿瘤问诊的一大突破。挂号难是当前肿瘤患者就医面临的一大问题，肿瘤圈帮助一些急于看病的肿瘤患者很好的解决了这一问题。通过在手机上直接面对医生咨询，一些问题可以直接解决，也可以在就诊前预先向医生咨询就诊注意事项、医生出诊时间等问题，帮助患者顺利就诊，节省了患者的时间和成本。"肿瘤健康咨询必须是专业、严肃和严谨的，这就是肿瘤圈问诊平台与其他网络咨询的最大区别，肿瘤圈是由权威肿瘤专家直接与病人互动，会给患者做出权威、专业的解答。通过中国肿瘤生物治疗协会的倡导和我们的不断努力，越来越多的肿瘤医生会加入进来，将会帮助到更多的肿瘤病人"，肿瘤圈负责人表示。多数癌症患者心理普遍都会受到一定的影响，由于对疾病预后的不了解、整个社会癌症整体预后的曲解，以及有些患者得不到合理的治疗、得不到合适的心理干预。因此，一旦患有癌症，就觉得没有任何希望，生活在恐惧之中。如果这些患者能够及时的得到帮助，其病情和治疗效果将会有很大的改善，肿瘤圈为病人提供了更多交流和解决问题的机会。在肿瘤圈这个平台上，患者不仅可以向医生求助，同样还可以求助病友，通过病友间的互帮互助，形成一个群体的优势，发挥群体抗癌的作用。病友之间通过分享自己成功的抗癌经验，传达自己乐观抗癌的精神，对其他的病友是很好的鼓励和帮助。作为一款专注于为肿瘤患者群体服务的移动客户端，肿瘤圈所打造的肿瘤问诊平台有其独特的优势：肿瘤圈聚集了全国各地30家三甲医院近百名肿瘤科医生，能够让广大肿瘤患者更便捷、快速的得到医疗支持，同时直接与病友进行沟通交流的方式，也为患者带来全方位的健康在线咨询体验。（生物谷Bioon.com） 