2014-12-01
2014年移动医疗市场分析报告 - 移动医疗专区 - 生物谷
随着移动互联网的发展，医疗健康领域也插上了移动互联网的翅膀，加之可穿戴智能设备和大数据技术的进步，移动医疗进入了一个爆发式发展的阶段，智能化医疗的时代触手可及。BAT巨头纷纷在移动医疗领域布局，未来的移动医疗市场将作为一块富饶的土地被逐渐开掘出来。速途研究院就目前移动医疗领域发展现状和用户需求等方面进行分析，讨论未来移动医疗行业的发展动向。国内移动医疗领域的盈利模式仍处于探索阶段，未来盈利模式的主要还是要依靠移动互联网的便捷性围绕信息流展开2011年国内移动医疗市场规模15.8亿元，2014年市场规模增长至30亿元，同比增长89.9%，同年全球移动医疗市场规模达45亿美元。随着移动医疗市场爆发式发展阶段的到来，预计2015年国内移动医疗市场规模可增至45亿元，2016年增至80亿元，2017年可达130亿元，同年全球移动医疗市场规模将达230亿美元。可见移动医疗市场会一座巨大的“金矿”，不少企业已经光纷纷投入到这一块领域上来，国内移动医疗未来的前景相当广阔。2011年国内移动网民的规模是3.56亿人，2014年移动端网民规模增至5.53亿人，增长了55.3%，移动互联网的发展仍在继续，且逐渐成为主流，各个领域纷纷将重心转移到移动互联网方面来。国内的移动医疗市场无论从发展时间还是技术水平来说，仍处于初步发展阶段，随着人们对于移动互联网认知的完善和网络安全的普及，移动医疗将会拥有一批巨大的成熟的用户市场。截止到2014年11月26日，春雨医生作为一类综合型健康类APP累计下载量超过了3210万次，在移动医疗健康类APP中位居榜首；快速问医生下载量2245万位居第二；问药排行第三，下载量为961万次，不足第二名的一半；第四是掌上药店，下载量为708万次；用药助手、丁香医生、丁香客作为丁香园“三剑客”下载量分别是273万次、239万次和23.7万次；此外好大夫在线下载量140万次排在第七位。目前比较为大众所接受的APP主要是综合类、药品信息和保健类，较为专业的可提供核心类医疗服务的内容仍比较缺乏，可见未来移动医疗领域在这一方向的发展仍有待攻克。移动医疗服务主要包括移动医疗周边服务和核心医疗服务。周边医疗服务包括挂号、买药、在线支付等等，目前的技术阶段都是可以实现的。而对于核心医疗服务，例如医生问诊、身体检查以及其他辅助类测试等则需要患者与医生进行面对面的交互，目前的技术水平通过移动端设备还很难实现。也就是说目前的移动医疗服务主要是针对于周边医疗服务所开展的，不具备“硬实力”，未来想要实现核心医疗服务的移动化还需要包括智能设备和移动交互等技术的长久发展。目前的移动医疗盈利方式仍然以其周边服务为主要导向，其中企业品牌推广包装占盈利的38.9%，渠道招商占比26.7%，医疗健康类产品占比23.6%，而作为移动医疗和性领域的医疗服务由于目前国内仍没有成熟的盈利模式，盈利占比仅有9.3%。国内移动医疗领域的盈利模式仍处于探索阶段，未来盈利模式的主要还是要依靠移动互联网的便捷性围绕信息流展开。根据国外的较为成熟的手段，未来移动医疗盈利模式包括：1.医院/医生-病人-第三方客户三者的信息交互；2.智能可穿戴设备与移动医疗信息融通，辅助慢性病管理和监护；3.效仿O2O模式，搭建病人与诊所之间的O2O互动平台。当前阶段用户在移动医疗一领域较为关心的内容主要是保健养生类，占比89.7%。关注药品信息类的用户占比72.4%，健康贴士占比50.3%。病症诊断、用药建议分别占41.9%、37.6%，医药周边服务占比20.8%。相较于专业医疗核心服务相比，用户更关心一些易于操作且风险小的保健养生类信息获取，但随着移动医疗的发展，我们有理由相信，病症诊断、用药建议等等较为核心的医疗服务将会渐渐被提上日程。百度的智能健康平台Dulife，通过智能血压仪、手环等设备对健康实时监控，并将数据收集到云端，通过分析处理对用户进行相应的健康提示。阿里巴巴主要借助支付宝推出“未来医院”计划，初步建立移动医疗服务体系，包括挂号、医院导航、缴费等功能，并提供药物配送、转诊、保险审配等服务。腾讯通过微信打造全程就诊平台，通过手机实现挂号、缴费、候诊、检查报告查询等流程。纵观国内移动医疗领域的发展，当前阶段虽然迎来了爆发式发展的黄金时期，BAT巨头也纷纷布局，但仍存在一些问题，主要表现在以下四个方面：医疗不同于其他在线服务，它与用户的安全息息相关。目前的最大问题就是发展移动医疗和用户的合法权益保护之间的问题未能解决。由于目前移动医疗领域并未能提出完善的法律法规，通过在线问诊和开药一旦出现问题，患者无处维权。因此，加强安全监管是让用户能够接受移动医疗的一个当务之急。目前国内移动医疗市场刚刚迈入发展阶段，盈利主要来自医疗周边服务甚至与医疗无关的广告服务等。因此未来盈利模式仍有待探索，尤其是围绕核心医疗服务为中心的盈利模式，与技术发展关系模切。核心医疗服务包括问诊、身体检测等无法实现移动化，移动仍然仅限于一些医疗保健、药物信息等低风险内容。用户移动端获取的信息不能有效解决病患的核心问题，真正帮助患者治疗疾病的手段仍然局限在医院和诊所。智能可穿戴设备的确能够获取大量用户身体健康信息，但信息与移动医疗其他包括医院、医生等方面缺乏有效的交互，医患实时交流，患者信息实时监测等方面有待开发。(生物谷Bioon.com)