移动医疗是未来医疗服务发展的一个趋势，因为这样的原因所以很多人对移动医疗非常看好，可穿戴医疗设备是移动医疗的一个分支，也是移动医疗最早开始起步的的领域。很多可穿戴设备已经上市，但市场反响一般，虽然业内对该领域抱有很高的热情，但显然，可穿戴医疗设备还没有办法满足民众的健康需求，精准度、专业度等方面都还比较欠缺的情况下，可穿戴设备的产品性能及质量都还需要改善。人们为什么想要可穿戴医疗设备?无非是想随时随地了解自身或者家人的健康状况，通过对健康的自我管理来提升健康水平，减少去医院排队看病的烦恼。对于这类可穿戴医疗设备民众的要求是测量结果要更精确，实用率要更高，成本要在承受范围之内，节约时间等等。通过消费者对设备的要求再来反观现在市场上可穿戴设备的现状，就可以发现问题出在哪里。现在市场上最多见的可穿戴设备就是各类手环、手表、血压仪等等，这些产品虽然打着可穿戴智能医疗设备的旗号，但实际上最多只能算作是健康管理设备，很多设备测量数据的精准性还没有达到专业级的要求，结果只能作为诊疗时的参考数据;这些设备虽然已经与相关设备进行互联。但想要做到数据分析还要长期测定的数据才能得出结果，无法即时反映健康问题;一些可穿戴设备的价格不菲，很多平民在销售上还存在一定问题;因为测量结果不够精确，所以还是有必要去医院进行诊疗，所以节约时间也无从说起，这些问题都是可穿戴设备需要改善的方面，否则光靠概念炒作很快就会淡出消费者的视野。可穿戴设备还要很好的设计产品性能，首先就要考虑到操作的便捷性，要让这类设备向傻瓜照相机一样，普通人都可以操作，这是其一;产品的专业性非常重要，专业才能赢得信赖，所以可穿戴设备要深入挖掘其在诊疗领域的价值，做到测量结果更精准，让产品实现其价值，而不是简单的做概念。(生物谷Bioon.com)