昨日，腾讯宣布战略投资医疗健康互联网公司丁香园，投资规模为7000万美元(约合4.3亿元人民币)，这是国内互联网医疗领域最大的一笔融资。丁香园将和腾讯各个平台展开一系列合作，其中包括对微信系统的探索和对接。数据显示，未来几年产业有望保持20%的增速，BAT(百度、阿里巴巴、腾讯)近期公布了多起相关产业的布局计划。分析人士认为，由于3家公司布局各不相同，目前谈不上谁的优势更为明显。丁香园负责人表示，获得投资后，将持续投入资金与资源研发面向医生、企业和大众的医疗健康类产品。“丁香园拥有中国200余万的专业医生资源，占据行业第一位置。”腾讯公司总裁刘炽平如是说。资料显示，丁香园创建于2000年，目前是中国最大的面向医生、医疗机构、医药从业者以及生命科学领域人士的专业型社交网站，拥有超过400万专业会员。丁香园创始人、董事长李天天称：“双方在资源上有很强的互补效应，对丁香园来说，能够有机会与微信和手机QQ平台进行深入的合作，发展空间非常大。”事实上，此前腾讯早在2012年就与好大夫和中澳凯尔两家企业合作，布局医疗健康行业；当时市场就曾传言“腾讯以6000万元美元购入丁香园”，但随后并未获得证实。腾讯健康医疗频道与好大夫的合作领域在“在线问诊”、“预约加号”等方面；腾讯及微博平台与中澳凯尔的合作，则主要专注于家庭和企业健康管理与就医绿色通道服务。除腾讯外，BAT其他两家互联网巨头也在近期披露了健康医疗产业计划。阿里巴巴今年5月推出“未来医院”项目，通过支付宝对医疗机构开放自己的平台能力，帮助医院提高运转效率，优化医疗资源配置，目前阿里巴巴已和全国主要城市的近50家三甲医院达成合作意向。今年7月，百度也宣布推出“北京健康云”，该项目为北京祥云工程重点项目之一，在分析的基础上，为用户提供专业健康服务。计世资讯和华为联合发布的一份报告称，2013年中国医疗卫生行业的IT投资规模为224.6亿元，预计未来几年内，医疗IT复合增长率将达到20%左右。从目前的布局情况来看，BAT三大巨头在健康医疗领域的布局各不相同。除医院外，阿里巴巴已经启动了药店O2O项目，与湖北、广东、上海、重庆等多地的连锁药店合作，利用自身互联网支付的优势，中心在于医药电商环节。在北京健康云之前，百度还推出了dulife穿戴设备、百度健康平台等产品，依赖于百度自身大数据的分析能力，更好地提供数据营销服务。腾讯方面则更为注重平台打造。腾讯与好大夫、中澳凯尔等公司的合作多注重于网页端，将自身的网站、微博等资源打造成医疗平台。此次与丁香园合作，腾讯则更侧重于为移动平台增加医疗健康功能。易观国际分析师郭阳认为，BAT的医疗布局都是在发挥其自身优势的前提下进行的，还谈不上谁更有优势或者更有前景。 