2014-08-14
苹果将发布移动医疗平台 可穿戴热浪再袭 - 移动医疗专区 - 生物谷
据路透社报道，苹果公司即将发布HealthKit移动医疗应用平台，目前正与美国多家医疗机构进行洽谈，并计划与其中的两家医疗记录系统公司展开技术及服务方面的合作。考虑到苹果公司巨大的用户量和以往产品的良好体验性，业内预计，此款可穿戴医疗平台，有望掀起行业发展高潮，并推升可穿戴设备市场需求。Healthkit将是一个面向第三方的开放式软件平台，它提供数据存储和聚合服务，用户可以通过相关硬件获取体能生理数据，并提供给它进行分析。据了解，公司正在与梅约诊所、耐克和Epic合作，其他多家业内公司也希望将服务关联至基于iOS的平台。同时，苹果为推广HealthKit，已聘请医疗和法律专家，研究数据隐私策略以及政府部门的监管政策。今年6月，美国食品药品管理局曾表示，已通过多次会议与苹果讨论了“移动医疗应用”。考虑到可穿戴医疗市场的巨大前景，世界科技巨头已纷纷布局。2014年初谷歌宣布，公司正在研发一款血糖监测隐形眼镜，通过使用微型血糖传感器和无线发送器，依靠对人的眼泪分析就能监测出体内血糖浓度，可让患者摆脱对血糖仪的依赖。另外，英特尔公司也耗资1亿美元收购BasisScience，加码可穿戴设备领域，BasisB1可以监测心率、血流量和散热量。公开数据显示，2012年约有3千万无线可穿戴式健康传感器应用在医疗电子领域，相比2011年增长37%。据机构预测，用于远程病人监控和在线专业医疗的应用，将在2017年占到整体可穿戴无线设备市场的20%。移动医疗市场规模，将从2010年的98亿美元增长到2015年的230亿美元，复合增长率约20%。根据艾媒咨询统计，2012年我国移动医疗市场规模达到18.6亿元，较上一年增长17.7%。预计2017年底，中国移动医疗市场规模将突破百亿，达到125.3亿元，其中医疗设备市场销售规模将接近50亿元。业内预计，医疗保健需求的快速增长，以及苹果等科技巨头的新产品逐渐成熟，可穿戴医疗市场有望迎来爆发式增长。公司方面，宝莱特具备心电终端监测和监控系统建设能力。其中掌上监护仪已经广泛应用于家庭保健和社区医院，用于监测脉率、血氧饱和度等生理参数，多个产品获得二类产品注册证。公司日前公告，首款无线体温监测系统获得医疗器械注册证，该产品由可穿戴式体温传感器和移动终端应用软件组成。九安医疗主营电子血压计，旗下基于移动互联网的个人健康管理产品iHealth系列。公司曾在互动平台表示，旗下iHealth血糖仪，可与苹果HealthKit平台互连。北京君正生产的低功耗芯片，在便携设备市场具有天然优势。公司拥有自主创新的XburstCPU技术，使得CPU能够在极低的功耗下高速发射指令。(生物谷Bioon.com)