2014-09-16
互联网医疗获BAT青睐：下一个资本金矿 盈利堪忧 - 移动医疗专区 - 生物谷
人们总说，哪里有商机哪里就有BAT(即百度、阿里和腾讯)。BAT近期都公布了多起医疗相关产业的布局计划：继阿里为推进药品网上交易入主中信21世纪、利用支付宝钱包拓展“未来医院”，百度推出健康云平台后，9月2日，腾讯也通过投资丁香园正式布局医疗健康领域。为何医疗健康互联网能够频频引得BAT的青睐？“新兴行业的快速发展基于市场需求。”某知名风险投资公司医疗投资经理对《中国经济周刊》表示，在医生资源紧缺、人均医疗成本不断提升的背景下，操作简便、费用低廉、基于互联网的医疗健康服务自然能够获得巨大的发展空间。在日前召开的第四届中国医疗健康产业投资与并购大会上，有PE/VC业内大佬表示，拥有巨大需求的医疗健康行业始终会是VC/PE关注的领域。“如果一家综合基金没有设立医疗投资部门是无法想象的。医疗健康行业不太会受经济环境影响，不论是金融危机还是经济下滑，医疗健康行业一直呈现稳健增长。” 该大佬称，目前整个投资界最关注的两大行业分别是移动互联网和医疗健康。作为这两个最热门行业的交集，移动医疗会在未来的三到五年内，迎来巨大的发展机会。所谓移动医疗，就是通过移动通信技术来提供医疗服务和信息，具体到移动互联网领域，则以基于安卓和iOS等移动终端系统的医疗健康类App应用为主。中国医药物资协会发布的《2013中国医药互联网发展报告》(下称“《发展报告》”)也对中国移动医疗的市场规模给出了预测。据《发展报告》估算，2013年中国移动医疗市场规模已经达到23.4亿元，较上年增长25.8%。《发展报告》预计中国移动医疗市场规模到2017年底将突破百亿，达到125.3亿元。这一概念究竟有多火？看看眼下屡创新高的投资规模便可见一斑。继8月19日春雨移动健康(以下简称“春雨”)拿下5000万美元的C轮融资，刷新国内移动健康领域最大单笔融资纪录，9月2日，中国最大的医疗健康互联网公司丁香园又宣布获得来自腾讯的7000万美元战略投资，成就了国内目前该领域的最大单笔融资。在业内人士看来，已经各自拿下三轮融资的春雨和丁香园之所以能够成为医疗健康互联网领域的佼佼者，是因为它们掌握着医疗产业里最核心的资源—医生。创建于2000年的丁香园是中国最大的面向医生、医疗机构、医药从业者以及生命科学领域人士的专业性社交网站。丁香园创始人兼董事长李天天对《中国经济周刊》介绍，丁香园目前的网络平台几乎覆盖了所有的医学专业领域，能够推动医学专业人士在临床医学、基础医学研究及药学研发等多领域内的学术沟通、信息共享和专业合作。“成立14年来，我们的专业会员数量已经超过400万人，其中超过200万人都是执业医师。”李天天说。《中国经济周刊》查询国家卫计委于今年4月发布的《2013中国卫生统计提要》发现，截至2012年，中国执业医师总数为261.6万人，换句话说，中国每10名执业医师中，就有7~8个人拥有丁香园账号。“丁香园拥有的医生和医疗资源，与微信和手Q资源对接，无疑会为这个行业提供独特的价值。”腾讯相关负责人表示，将医学专业人群和数据最大程度地与千万用户连接，将大大降低用户获取医学信息及获得指导的难度。李天天告诉《中国经济周刊》，除腾讯之外，BAT中的另一巨头近期也向丁香园提出过融资计划。最终选择腾讯是因为看中了它的微信功能。李天天称，丁香园将会把资金用于研发面向医生和大众的医疗健康类产品，“并希望依托微信公众平台，进一步为大众群体提供可信赖的医疗健康信息与相关服务，告诉大家一些健康常识、疾病知识，指导大家安全用药。”尽管李天天反复强调，丁香园只提供信息查询服务，不涉及线上问诊，但成立仅仅3年的春雨却在后一领域做得风生水起。作为中国第一家移动医疗公司，春雨主打产品掌上问诊App春雨医生目前已拥有3000万激活用户量，4万名在线医生，每日健康问题咨询量超过5万。“在春雨医生这个平台上每天的问诊量已经超过中国任何一家医院的日门诊量。”春雨创始人张锐告诉《中国经济周刊》，春雨医生已经成为世界上最大的医患沟通手机平台。据春雨副总裁毕磊介绍，新一轮投资主要用于扩大用户量和医生量，按照春雨医生App目前的日新增量级估算，至2015年年底，春雨医生用户量可以达到1亿，医生量超20万。尽管医疗健康互联网发展得如火如荼，仍有不少人对其发展提出了各种担忧。如何在合规的前提下建立属于自己的商业模式并实现盈利，就是摆在春雨和丁香园面前的首要问题。8月29日，国家卫计委发布《关于推进医疗机构远程医疗服务的意见》，提出医务人员不得私自从事远程医疗服务。《意见》要求，医务人员在向本医疗机构外的患者直接提供远程医疗服务时，应当经其执业注册的医疗机构同意，并使用医疗机构统一建立的信息平台为患者提供诊疗服务。在业内人士看来，这则《意见》将直接打击春雨的主营业务。毕磊对《中国经济周刊》表示，政策的目的不是打击春雨，而是规范市场。国家食品药品监督管理总局将于今年年底开放处方药网上销售，国家势必要出台相关政策规范医生开处方的行为。“我们现在提供的是健康建议而非远程医疗。如果我们的医生在网上给患者开具电子处方，那么这就属于远程医疗，肯定是需要规范的。”毕磊说。相比于还处于成长摸索阶段、主要目标是拓展用户数量而非短期实现盈利的春雨，成立14年的丁香园已经找到一套属于自己的商业模式。李天天称，丁香园已经连续4年盈利，预计今年的收入将接近1亿元人民币。“我们的业务主要分三部分，一部分是跟药企合作，帮助制药企业推广产品、收集医生反馈意见。另外两部分是帮助药企、医疗企业进行人才招聘和建立垂直电子商务。其中第一部分是丁香园主要收入来源。”一直以来，都有不少人质疑丁香园在医生和药企之间扮演的角色与身份。李天天则称，药企需要平台宣传和推广自己的药品与治疗方案，医生也需要有渠道去了解最新的药品情况。“丁香园只是一个 沟通渠道和桥梁”。“我认为，丁香园的模式不仅不违规，还可以帮助这个产业真正走出医药代表带金销售的状态。”某私募基金投资经理对《中国经济周刊》表示，“但是作为医疗健康互联网企业，光想着怎么赚药企的钱还不够。真正有价值的产品应该把患者和医生这两个终端客户绑在一起，同时还要把支付方式整合进来。”在他看来，医疗健康互联网一定是大势所趋。“但现在医疗互联网的主要发展方式还是线上互动，是时候该考虑发展医疗健康的O2O模式了。（生物谷Bioon.com）