11月11日下午，在上海别样的得和茶馆中30多位投资者和行业资深人士一起开展了移动医疗健康投资联盟第4次沙龙活动。此次沙龙，围绕移动医疗与养老开展了精彩发言和热烈的讨论。来自新海健康地俞麟总监从既有模式、发展机遇、现有成果、未来矛盾四个角度与我们探讨了养老行业的未来。她从已开展的机构、社区、居家3种养老模式入手，对当下的模式经行阐述，并指出未来25年内上海80岁以上老人将突破38%，老龄化问题继续加重，而其中86%以上的慢性病发病率暗示着医疗健康事业的机遇与风险。现有的移动医疗体系的发展为紧急救助、医疗服务、康复指导、慢性病防控、健康管理做出了卓越贡献，大数据及远程医疗为基层医疗建设提供强有力的支持，个人端的设备发展为家庭病房的发展提供机遇。机遇背后，患者多、看病难、医护人员的缺乏、时间及财力成本的投入对于养老事业发展是一道道难关。养老行业中，社会上人力财力的加入如何与现有医疗体制共同运营也将是未来行业发展中需要不断摸索的。俞毅总经理目前担任英特尔亚太区医疗及生命科学部的总经理，这家全球著名的芯片公司，一直走在科技的最前端，同时在生命科学领域探索多学科、跨行业融合已有15年的经验。他带来数个国内外的案例，将可穿戴设备、机器人及大数据对医疗及养老行业的发展前景放在我们眼前，非常深入精彩。之后的小组讨论中来自新东苑的庹总为我们介绍了她们公司的案例，公司从最初的房地产经营公司成长为一家跨区域、多行业、国际化的集团公司，之后走访世界的养老机构，借鉴国外的先进理念又结合本土的文化，开发运营，医养结合，深入用户，研究市场，注重文化产品和服务。新东苑的理念也引起了大家的高度关注与思考。来自友康的陈总说出了创业者们的心声，如何更好地设计产品来吸引用户使用才能更好地服务用户并取得相应的回报是创业者需要思考的，如何做好产品才能在行业中立足发展并壮大，而不是求生存。此次沙龙有聚焦有思考。来自国际产业园的徐维芳说这次争论的话题是当下养老企业所要面临的困境，出路究竟在哪里需要大家共同探讨；来自医联云健康的范峰说沙龙让他受益匪浅，后续他们也在思考加入养老相关产品以完善自身产品；来自同济大学的许东升教授说沙龙衍生出了另外的一个话题，企业家选择经营的方向原本不是以经济效益为首选和唯一的目标，个人特长和社会责任可能也成为考虑的因素，在这个基础上投资者如何开源求共同发展值得思考。由于沙龙时间短暂大家组建了微信群继续展开了话题的讨论，而且线下有了业务的拓展和交流，大家还计划组织去新东苑和友康进行考察交流。十二月的沙龙我们将针对移动医疗在体检中的应用展开讨论，相信会更精彩。敬请期待。移动医疗健康投资联盟活动由创业软件、同渡创投、生物谷联合创办，致力于搭建数字医疗健康产业最专业最及时的信息平台、创业者交流分享平台，及多层次、多元化、高效率的投融资平台。涉及的主题包括行业趋势、前端捕捉健康信息的可穿戴设备、后端大数据的发掘及处理、现有成功的商业模式等，力图实现多角度和全方面的思想碰撞。（生物谷Bioon.com） 