“福布斯”发布的一份最新报告显示，目前每10个18岁以上美国人中，就有一人拥有某种形式的健康穿戴式设备。全球咨询公司德勤7月发布的一份研究报告则指出，今年全球范围内的销量有望达到1000万件，至2017年，可穿戴设备销量有望达到1.7亿件。来自纽约的艾瑞克今年50岁，使用一款Fitbit健康腕带已经1年多了。他告诉记者：“我从来没这么关注过自己的健康数据，这个设备让健康变成了一件好玩的事情。我和家人经常一起对比健康数据，例如今天运动了多少，吃得是否健康，然后相互鼓励。”一款智能儿童体温计“发烧总监”更是受到不少家长的欢迎，这款设备主要服务于儿童看护场景，可以24小时不间断记录体温，并支持体温临界值报警和用药记录、提醒功能。有趣的是，在美国，这些设备现在不仅仅被消费者使用，越来越多的企业开始将其用在企业健康计划上，让雇主可以随时查看自己团队成员健康状况，帮员工健康工作和生活。如BP和Autodesk等大公司，已开始为工作人员免费提供健康腕带等基本的可穿戴设备。腕带产生的数据和管理由独立第三方进行管理，主要起监测生理指标、记录数据、进行动态观察三大作用，是健康管理的基础。这些管理公司还能针对员工的具体监测数据，按照季度或者年度给出详细的健康建议，例如，需要增加睡眠时间，应该每天多运动30分钟等，这比体检更加有效，能帮助员工保持健康，减少企业医疗保险费用的支出。事实上，政府、医疗机构和一些非营利组织也在致力于通过可穿戴设备让更多人获得健康保障。设在美国波士顿的非营利性组织“互联健康中心”创始人约瑟夫·科夫达尔指出，可穿戴智能医疗能够协助患者进行经过科学设计的个性化健康管理，通过检查指标来纠正功能性病理状态，中断病理改变过程。合理的慢性疾病管理，能够避免看急诊和住院治疗，减少就医次数，节约费用和人力成本。在全球范围内针对服务效果的临床研究显示，出院后的远程监护可将病人的全部医疗费用降低42%，延长看医生的时间间隔71%，降低住院时间的35%等。据了解，加利福尼亚州的一些医院也在用可穿戴设备监测慢性病人的血压、血糖等。“可穿戴设备能帮我们收集过去不去医院就没法收集到的信息，你可以自己测心律，做移动心电图，可以更加主动的了解自己的健康，为自己的健康做主。”美国可穿戴健康设备分析师格里·珀迪说，移动互联技术与保健理念进一步融合，有望让可穿戴设备成为人类的“私人教练”乃至“私人医生”。