编者按 ： 乌尼蒂·斯托克斯(Unity Stoakes)是StartUpHealth 联合创始人兼总裁。 随着保健市场的商机不断涌现，科技巨头们正纷纷提前采取行动，相互之间建立合作。今年 12  月早些时候，我们了解到英特尔将取代德州仪器成为谷歌眼镜的芯片供应商。我们还获悉，英特尔计划将谷歌眼镜作为一种可在职场使用的计算设备，面向医疗保健从业者进行推广，而医生也可能会开始将谷歌眼镜作为记录电子病历数据的工具。英特尔与谷歌这两大科技巨头联手推进可穿戴技术发展及其在医疗保健领域的应用，这种举动让人深受鼓舞。但事实却是，全行业进一步合作的潜力才刚刚显现。与其他行业不同的是，医疗保健深受监管和产品开发周期较长的困扰。无论是行业巨头还是数字健康领域的创业者，将成功的产品推向市场都是一种挑战。创业公司需要资金、专业顾问等资源，而大公司则需要那种不断推动创新的满怀热情的创业精神。医疗保健行业今天遭遇的史无前例的变革，对创业公司和大公司来说既是机遇也是挑战。以智能手表厂商 BasisScience 为例，这是我们投资的公司之一，也是较早进入可穿戴设备领域的厂商。一个创业者和创新网络让 BasisScience  受益匪浅，同时它还获得了一个基础设施的帮助，令其可以在规模不断壮大过程中轻松应对种种挑战。正因为如此，它才在 2014 年 3 月份被英特尔重金收购。今天，可穿戴领域的创新已不再局限于运动追踪方面，而是旨在改善整体生活质量，依赖于这些新设备可以轻松搜集的重要数据和信息。例如，MC10  正在开发多款家用诊断和远程监控工具，包括用于婴儿的电子贴片，这种贴片可以监测婴儿的体温，并以无线的方式传输给智能手机。谷歌目前还携手诺华公司开发一款智能隐形眼镜，用于监测使用者的血糖含量。Oxitone  已开发出世界上第一款移动腕带式健康监测器，用以实施对肺病、心脏病和睡眠相关疾病的持续性监测。Cerora  则是借助于耳机传递有关脑震荡和脑损伤的可操作诊断信息，这种技术还将被进一步应用于阿尔茨海默病。英特尔进军医疗保健行业说明了一个事实，即我们生活在一个不同寻常的历史时代，、传感器和联网设备让重塑医疗保健行业成为可能，同时整个行业也面临着无可争辩的巨大机遇。实际上，我们已生活在一个科技正被应用于身边一切事物的世界。我们的床、汽车和冰箱都可以搜集数据，这些数据有助于我们更好地了解自己。想象一下，如果未来几年大量创业者将他们的创新产品推向世界，开始以令人激动的方式与医疗保健行业携手重塑这个行业，那会是怎样的一番情景。