一项苹果向美国专利及商标局(USPTO)递交的专利申请对外公布。这项专利意味着苹果可能仍在计划推出外界盛传的iWatch，或是其他监测人体健康和活动相关的。公布文件显示，苹果为一项名为“手腕计步器测步”申请专利。这项技术听起来很像市面上已有的耐克Nike+、Fuelband SE或是Fibit这类健身手环。不过，从文件描述的方法来看，这项专利希望消除一些计算错误，让使用该技术的任何一款设备都可以监测到，设备是真正戴在用户的手腕上，还是被放入口袋或者其他地方。实质上，这项专利技术的原理就是，通过监测用户开始迈步及迈步期间的外力(主要为重力)准确地计算迈步的总数。专利文件指出，佩戴在手腕上的计步器可能不那么精确，这类设备的计算结果有时比真实步数多，有时又漏算。而这项专利技术能监测到设备何时佩戴在手腕上，并相应根据用户挥手等动作做出调整，所以能确保计步结果准确无误。当然，仅仅凭借这样的技术还不能完全断定苹果就在开发智能手表或是健身类手环，但假如一家公司打算推出一款健身相关的可穿戴设备，这的确就是可能采用的技术。苹果为去年发布的iPhone 5s配备了M7动作协同处理器。所以，就算苹果杀入越来越人满为患的这类可穿戴设备领域，也不会让人意外。而如果确有其事，外界好奇的恐怕是苹果能不能拿出很酷的概念设计。