Google与苹果都推出了自己的健康服务平台Google Fit和HealthKit，两者功能相似，有一较高下的可能。不过本文的比较并不是产品或功能上的比较，而是操作系统的比较，以及系统如何与企业健康服务相连的比较。与消费者健康服务不同，企业健康服务应用通常需要获得健康服务提供商和相关机构的批准，才能管理病人健康数据。尽管苹果拥有较高的品牌认知度与忠诚度，会对进行健康行业有一定影响，但还是存在3点劣势。自从2007年苹果首部iPhone诞生以来，硬件与软件的分隔就越来越模糊，移动设备的商品化程度也越来越高。在9月的发布会结束后，库克接受Charlie Rose采访时，也再次强调了这种转变。在访谈中Rose问库克谁是真正的竞争对手。也许有人会认为是三星，因为两家公司都生产相似的产品，但却是Google为手机厂商提供了系统，让硬件商能与苹果竞争，三星只是其中最优秀的一家。但根据IDC2014年第二季度的数据，Android在移动系统中占绝对的领导地位。在美国，Android的市场份额上涨了11%，由去年的51.5%升到今年的62.9%。在操作系统之上，是软件应用。据统计，苹果App Store与Google Play合共有100万应用。这一数字很惊人，但消费者平均每月仅使用不到30个应用，而且这一数字还在下降。而且根据comScore的数据，排名前15的应用中，Google占有5个，而苹果只有2个。另外，在应用生态系统中，尽管消费者所花费的时间越来越长，但苹果与Google的使用体验却难以相互区别。事实上，应用开发者也热衷于在不同设备上开发体验相似的应用，他们一般先开发iOS版（因为iOS更能产生收入），不过这也限制了企业端的适用性。尽管苹果有吸引消费者上令人羡慕，但其对发展企业合作关系的兴趣一直很低。另一个关键是苹果缺乏排它性。在发布HealthKit时，苹果公布了一大批健康机构合作名单，共同开发面向消费者的健康类应用，并用于企业健康解决方案。这批名单令人惊叹，因为其中一些享有国际知名度。事实上，恐怕没有健康机构不想与苹果合作，但这并不是一个独家协议，苹果也没有进行约束。企业健康服务与面向消费者的健康应用拥有相似的要求、限制和收益模式。企业健康服务解决方案不会从移动应用中产生收益，同样，企业开发的应用都会与大量的预算相连，这无法与处于早期阶段的软件公司相比，因为他们只想用下载量和使用量等数据打动风投。从全球范围内来考虑，价格因素更为重要。苹果最新的iPhone 6最低都要649美元，由于越来越多的用户想摆脱合约机，Android在提供性价比高的设备时有很大优势。目前不少拥有最新系统的Android手机都低至100美元以下。总体来看，除非企业对设备进行补助，否则它们还无法任意指使苹果或Google的平台。尽管企业用户很想依靠苹果的知名度与忠诚度，但它们更愿意坐山观虎斗，乐享其成。（生物谷Bioon.com）原文地址：