和佳股份上周六公布定向增发预案，拟向不超过5名特定对象定增不超过4300万股，发行价格不低于发行前20日均价的90%，预计募资总额不超过10亿元。公告显示，本次定增所募集的资金，将用于增加医院整体建设业务配套资金、增资恒源租赁开展融资租赁业务、偿还银行贷款及补充流动资金三项内容，分别拟投入的募资为4亿、5亿和1亿元。和佳股份董事长郝镇熙表示，如果说公司借助首次公开募股(IPO)完成了第一次转型，那么目前公司正在进行第二次深度转型，借助本次增发，和佳股份将由原来的医疗产品销售商转型为医疗设备及服务的平台型公司。和佳股份原产品为肿瘤微创治疗设备、医用分子筛制氧设备等，在2011年公司上市前后，公司陆续推出了肿瘤综合治疗解决方案、医用气体综合解决方案，实现了从单纯的设备销售商到整体解决方案提供商的转变。竞争推动转型，目前和佳股份正在推动第二次转型，公司在行业内创新开拓了“医院整体建设业务”，把产品、技术、服务、资本高度融合，为客户提供除土建工程外的一揽子交钥匙服务，把公司打造成集“医疗设备及医疗服务”为一体的平台型公司。和佳股份的医疗平台型建设已经初见成效。公司2014年半年报显示，今年上半年公司的医院整体建设框架协议金额为10.3亿元，确认收入7962万元，预计2014年协议金额将达到20亿元。得益于转型的成效，和佳股份今年上半年实现净利9903万元，同比增长42%，扣非后净利增幅达到58%。郝镇熙认为，国家提出的“大病不出县”政策，要求加强基层医院的建设，医疗资源向基层倾斜，因此县级医院存在医院和项目建设的需求，但地方财政资金缺乏，这就为和佳股份通过融资租赁方式实现的“大包式”模式提供了广阔的空间。他同时称，公司市值由上市时的26亿元增长到目前的130多亿元，增长超过4倍，说明投资者也是认同公司的发展模式。和佳股份在公告中表示，从近两年公司开展医院整体建设业务来看，资金实力是制约公司承揽大型医院整体建设项目的瓶颈;另一方面，公司正在通过外延式并购，进入血液净化和领域，不断丰富公司的产品线。对于增资珠海恒源融资租赁公司，和佳股份表示，融资租赁服务在医院整体建设业务和产品的销售中越来越重要。公告显示，2013年9月，恒源租赁被确认获得内资融资租赁业务试点资格，其在2013年取得融资租赁合同额3亿元，而在今年1~6月，恒源租赁已取得融资租赁合同额超过了5亿元。