2014-10-28
深入浅出，看懂移动医疗十件事儿 - 移动医疗专区 - 生物谷
移动市场研究公司Research2Guidance早前曾发布了2014年度移动医疗应用开发者经济报告(下文简称“报告”)。动脉网对其中的重点内容进行了编译，希望可以为国内移动医疗创业者抛砖引玉。报告显示，截止2014年第一季度末，在iOS和Android两大平台上，通过审核的移动医疗应用已达到100000种以上。在过去两年时间内，移动医疗APP发展迅猛，已进入商业化阶段。2013年，移动医疗APP的收入高达24亿美元，Research2Guidance估计，到2017年，这一数字将达到惊人的260亿美元。该报告指出，移动医疗应用开发者将有69%的收入来自于所提供的服务，这些服务通常与服务器的后端结构和医务团队（医生、病人、医疗保健人员监控及咨询）有关。这些应用的主要用户群将是慢性病患者(31%)和对关注健康的普通人(28%)。Research2Guidance的这份报告图文并茂的解析了移动医疗应用的方方面面，下面，动脉网就带着你，深入浅出的看懂移动医疗十件事儿——·健身类 30.9%·医学资讯 16.6%·健康管理 15.5%·营养类 7.4%·医疗管理 6.6%·个人健康记录(Personal health record) 2.6%·继续医学教育(Continuing Medical Education) 2.1%·患者依从类 1.6%·诊断类 1.4%·提醒警示类 1.1%·远程会诊与检测 0.6%·其他 13.6%·医疗服务类(如远程咨询) 29%·付费下载24%·售卖终端设备(如传感器) 21%·APP植入广告17%·APP内购买 5%·电子商务(如药品购买) 4%·改善预后 46.2%·提供预防及教育 43.4%·控制医疗费用 42.8%·改善医患互动 42.6%·提高患者自主性 37.3%·为偏远地区患者提供医疗服务 28.7%·提升疾病诊疗及用药的数据质量 18.9%·增强社会健康意识 14.6%当下的移动医疗应用主要分为6大类，分别为：传统的健康护理、医疗小助手、移动应用专家、连接器以及医疗和健身专家。有31%的开发者将慢性病患者作为目标用户，用户的具体构成如下：·慢性病患者 31%·关注健康/健身的人群 28%·医生 14%·暂时生病者 8%·医院 7%·其他 12%从2013年到2014年Q1季度，mHealth应用开发商平均发布了7款mHealth应用，有36%的应用已进入市场，而这些开发商大部分为中小型团队，雇佣3-10人或11-100人的比例同为23%。在过去的一年里，移动医疗应用下载的整体情况看好。虽然大部分应用的下载次数低于5万，但却有5%的应用下载量超过50万次。报告显示68%的移动应用开发者收入少于1万美元，其中不乏完全无进账的人群。17%的人介乎5-100万美元，仅有5%的开发者收入超过了100万美元。同样是移动医疗开发者，为何收入相差悬殊？报告显示，基于iOS平台的应用更容易达成商业目标，收取丰厚回报。尽管Android有着令人羡慕的市场份额，但iOS才是实现收入的更好平台。不论是百万富翁，低收入者还是零收入者，都更倾向于iOS平台。报告显示2013年全球移动医疗市场总额为24.5亿美元，预计将在2016年迎来井喷期，至2017年市场份额有望达到265亿美元，其具体构成为：·服务 69%·终端 21%·付费下载 5%·电子商务 4%·广告 1%·解决方案成本：数据安全 vs 智能终端普及·诊疗需求：数据标准化 vs 患者需求·行业监管：政策空白 vs 以患者为中心的趋势·医疗服务：传统模式 vs 技术创新原文地址：