自张向东离职做智能自行车以来，智能自行车领域开始收到业内的大量关注。这时候，公众才发现，小米、乐视还有传统自行车行业的美利达、捷安特都在做，甚至是联想都开始动手了。近日，百度率先发布了旗下Dubike的具体细节。作为一台智能自行车，Dubike 车身搭载了踏频传感器、踏压传感器、心率传感器等传感器，还有拥有车把一体化导航面板、自发电花鼓等装置。Dubike 的主要功能有：健康指导：通过心率、踏率、速度、坐压等传感器多维采集数据，实时或在骑行后通过蓝牙同步给手机App进行健康分析，结合百度大脑的分析能力，为用户提供骑行建议。自发电：通过自发电花鼓将骑行的动能转换为电能。导航：车把一体化导航灯，骑行时脱离手机实现导航 。定位：内嵌GPS定位卡，实时定位dubike位置，防止丢失。社交：为骑行者推荐骑行线路，逐渐建立起社交网络。在 10 月末的时候，百度的智能自行车 OS已经开始研发，项目百度 IDL（深度学习实验室）牵头推进，计划将导航、社交、健康监控、众包骑行地图、智能推荐路线及健身计划等功能集成，然后通过平台化、接口化的方式面向所有自行车厂商开放。不过也有业内人士担心 Dubike 车身过重、城市山地定位不清、用户无法直观监测数据等缺陷会影响 Dubike 未来的推广。目前 Dubike 还未正式上线，主页也还正在收集意见和需求。此前有消息传出 Dubike 的正式上线会在年底。(生物谷Bioon.com)