中国互联网医疗投资在2014年忽然大热，究其原因是互联网巨头开始大规模在这一领域布局。过去的4年，互联网领域的投资并购规模非常大，主要集中在电商、旅游和移动互联网领域，但一直没有进入医疗领域。究其原因是互联网医疗发展较晚，发展也非常缓慢，市场上一直缺乏好的投资标的。进一步而言，医疗体制的特殊性决定了医疗的互联网化较为复杂，难度较大。这决定了互联网巨头的进入慎之又慎。中国互联网领域一直是BAT三家独大，但互联网医疗投资的难度决定了三大巨头并不一定就能在这一领域决胜。与电商和旅游等快速消费市场相比，这不是钱就能烧出的市场。因此，本文在这里不妨对多出来的那个X作出一些猜测，看看未来互联网医疗市场到底谁能逐鹿中原。由于中国医疗体制的封闭性，医院的信息化仍然值得BATX布局。目前腾讯和阿里主要集中在挂号和支付这两个环节，这里的主要难点是医保支付和用户群不匹配。中国的医保是每个城市都有自己的系统，高度割裂。现在阿里的做法是在自费部分与医保支付分开结算，但合作方医院不是无所求，如果不能为其带来用户，这些医院与阿里的合作也就会陷于停顿。而是用移动端支付的用户主要是年轻人群，这类人群并不是医院的主要用户，所以对大部分医院的影响甚微。所以，互联网巨头目前主要在妇儿类的医院布局，这类医院的主要用户是年轻人。从长远来看，BAT在医院信息化领域的布局是寻找流量的入口，但这与电商和打车不同，年轻人并不是医院的主要消费群体。因此，医院信息化反倒不会成为未来互联网医疗投资布局的主要阵地。互联网巨头必须在全产业链寻求突破口。具体来看，腾讯目前除了布局挂号网，搭建微信挂号和支付平台外，已经搭建了自己的健康社交平台QQ健康，意图通过运动社交的概念打通数据和后端的服务。而对丁香园的战略性投资则看重医生社区在未来线上和线下的布局。丁香园开设线下诊所后再回到线上搭建远程医疗平台将水到渠成。医疗的核心是问诊，其他所有的都是围绕着这一核心而展开的。因此，谁掌握网络问诊平台，谁将在未来的发展中获得最大的优势。腾讯在目前有着较大的先发优势。再看阿里的思路则主要集中在医药电商，其未来医院计划也是为医药电商的整体布局服务的。有媒体报道阿里在河北已经进入电子处方领域，与其医药电商平台结合。结合其可观的政商资源，阿里获得了一定的优势。阿里的优势是电商，首先进入医药电商领域也是情理之中。但是，药品的蛋糕虽大，却并不容易吃。药品是整个医疗环节的最后一环，处于最下游的地位，受制于前端的发展。因此，只要其他对手卡住了医保支付和问诊这两个环节，后端的药品销售就将受到明显的打击。而且，随着医药分开试点的推行，为获得低价药品，大量病人倒流入大医院，外面药店和网络平台的价格除非有很大的价格优势，否则很难获得用户的青睐。阿里要真正发展医药电商，唯一的机会在慢病管理上。慢病人群有着固定的药品需求，但如果仅仅提供药品则很难对其产生黏性，所以阿里必须大规模布局移动医疗来帮助用户进行健康管理。同时，阿里还需结合保险公司和药厂这两大支付方来推动移动医疗的发展，并加大支付方对用户的覆盖，而不是走补贴用户的电商旧思维。就当前来看，百度在互联网医疗的布局最弱，主要集中在健康云平台的搭建并改造其搜索和医疗问答环节。百度主要依靠政府来推动其健康云平台的发展，这一思路明显不适合互联网医疗的发展。在过去的20年，各地政府先后出台过大量的健康管理的项目，但大都无疾而终，究其原因不外是服务匮乏。在缺乏真正服务的前提下来推动健康管理，很难取得实效。而百度本身的虚假医疗信息一直被诟病，即使改造也较难获得用户的信任。而且，要真正切入医生问诊，百度还没有非常切实的举措。与百度在美国的对手谷歌相比，百度在医疗投资领域明显还未形成自身的战略，还处于浅尝则止的状态。回到开头说的X，目前还很难判断谁会成为除了BAT以外最可能投资互联网医疗的公司。目前进入这一领域的巨头主要是小米，但小米更看重的是与硬件相关的医疗服务布局，着眼点不宽广，还非常狭窄，没有形成自己的互联网医疗投资策略。就中国的医疗体制的特殊性和互联网医疗投资的发展来看，X应该是一家手握充沛现金的创新型企业。对医疗领域有着长远的布局，并不拘泥于线上，能够着眼于整个产业链的整合。就当前的互联网巨头来看，携程可能更符合上述的条件。本质上来说，携程并不是纯正互联网基因的公司，旅游也是主要通过线下完成服务的行业，这点和医疗非常相似。而且，旅游是各个年龄段都热衷的行业，其用户基础明显要比BAT广阔。但是，旅游毕竟是弱服务行业，用户消费完就结束了，而医疗则是强服务业，这对于以产品为导向的公司来说具有非常大的挑战。不过，如果携程如果考虑从商业医保进入或将是非常好的切入口。总之，BATX在互联网医疗领域的布局才刚刚开始，最终鹿死谁手亦未可知！(生物谷Bioon.com)原文链接：