2014-06-23
资本青睐有加 移动健康医疗迎投资美好时代 - 移动医疗专区 - 生物谷
随着智能可穿戴设备日趋普及，以及移动互联网进入4G时代，硬件的成熟让移动健康医疗的未来越来越清晰。此前一些专注于软件平台的公司发布了硬件产品，让产品体系更加完善。“移动健康医疗是我们未来几年最为关注的方向之一。”北软天使创始合伙人王童表示。在医疗体制改革的大背景下，资本对于移动医疗健康领域青睐有加。移动医疗是指通过使用移动通信技术——例如PDA、移动电话和卫星通信来提供医疗服务和信息，包括面向个人移动医疗和面向医疗机构移动医疗。在王童看来，随着生活水平的提高，人们对健康的要求越来越高，医疗健康医疗行业和文化娱乐产业、金融、物联网等产业一样，都是万亿元级的市场，有足够多的机会。王童认为，普通创业者不应该把在移动医疗、健康领域的创业方向定位于医疗技术、新药，他们专业性太强；而是用互联网思维，利用移动互联网趋势去改造传统的健康医疗行业。2011年以来，随着移动技术快速发展，智能终端普及，加之大型互联网企业对移动互联的催化，引发移动技术继续发展，移动医疗应用开始大规模出现，而资本界也热捧移动医疗项目。由于政策、技术等壁垒及发展时间尚短等原因，我国移动医疗仍处于初级阶段。“在传统医疗领域，互联网渗透率非常低，集中度也很低，移动医疗健康领域还没有看到大型企业，但是这里有巨大的投资、创业空间。”在健康医疗领域，有很多“痛点”是创业者可以去改变的，也是投资机会，例如医疗资源不均、医疗服务较差、健康管理不足、健康成本较高等。在现有医疗体制下，大医院集中了太多病患，医疗条件和服务设施等都有改善空间；在线挂号、保医保诊、远程诊疗，以及医患之间的沟通都是创业机会。此外，个人健康管理方面，在高生活压力下，现代人的健康管理需求很高，但健康管理成本也很高，而各种移动智能设备的爆发，给移动健康带来很多机会。从美国移动医疗发展经验看，移动医疗的患方需求包括慢性病管理、健康管理，医方需求则包括医院内部沟通、患者沟通。清科研究中心认为，新兴行业的快速发展基于市场需求，中国拥有全球最大、增长最迅猛的移动用户群，其消费模式多样化，为移动医疗发展提供了众多可选择的细分市场。中国正在进行医疗政策改革，政府作为移动医疗的付费方，在医疗服务的可及性、质量和效率上进行大规模投入，不断提升医疗服务水平。在两种力量的共同作用下，中国移动医疗服务市场前景可观。根据清科研究中心统计，从2010年至2014年3月，移动医疗行业共发生投资事件58起，涉及企业33家，披露金额超过1亿美元。而具有医学背景或互联网背景的个人创业者在移动健康医疗领域的努力受到更多资本青睐。数据显示，从2013年至2014年3月，29起投资事件均投向个人移动医疗。仅2014年1至3月，面向个人投资事件已发生9起。移动医疗改变了过去人们只能前往医院就医的传统生活方式，将大众引导入一种更为先进、轻松和便捷的就诊模式中，近年来逐步成为整个移动通信产业的热点。在上一轮以App为中心的移动互联网泡沫开始破灭之后，整个资本市场急需找到新的投资方向。种种迹象表明，移动通信行业的重心正逐渐转移到医疗健康行业。有数据显示，2013年中国移动医疗市场规模达到23.4亿元，较上一年增长25.8%。预计到2017年底，中国移动医疗市场规模将突破百亿元，达到125.3亿元。中国已于2010年进入深度老龄化阶段，即65岁以上人口超过总人口14%，预计2035年后，中国将和英国等欧洲国家一起进入超级老龄化社会，即65岁以上人口超过总人口的20%。医疗需求在这种情况下会激增。中国社会一直面临医疗资源分布不平衡和短缺问题，医疗需求增长与供给不足的矛盾冲突，也为移动医疗深度发展创造了空间。清科研究报告预计，未来三五年移动医疗市场会出现爆发式增长，成熟的商业模式将随之出现并逐步走向正规。前期被投的5U、春雨、好大夫等移动医疗机构开始逐渐累积用户，预计2021年，市场将得到高速发展。据业内人士介绍，目前移动医疗面临的困难主要在于，实体医疗资源长期匮乏，医疗支付面临压力和医改，互联网内生的渗透力量及电子、医疗技术的发展；医疗行业本身复杂的特性，缺乏成熟的商务模式及对传统就诊医疗模式的偏好等。创业企业进入移动健康医疗领域，首先需要把握入口。在PC互联网时代，入口是门户网站，如雅虎、搜狐、网易、新浪等，后来的PC入口变成了搜索引擎，如百度、搜狗、3721都是在抢这个入口。而在移动互联网时代，从什么样的入口着手非常关键。一些企业选择从平台入手，做医患平台，医院病人甚至居家健康，所有东西放在一个平台上，类似健康管理云，这是一个成本相对较高的思路。选择解决单一痛点也是一种思路，例如解决女性经期需求的App“大姨吗”就是比较典型的例子。而现在来看，“大姨吗”已经从经期管理软件发展成为一个女性健康的沟通交流平台。移动医疗使用者对于移动医疗的诉求往往不同。比如患者希望通过移动医疗来更好地与医生及医院进行沟通，以了解自己的健康状况，对已病与未病进行及早的判断与诊治。医院、医生、保险公司则希望通过移动医疗来进行内部沟通与管理，提高效率，同时保险公司则希望通过移动医疗来实现对用户费用的及早报销。王童认为，普通的创业者早期只要解决用户一个“痛点”并迅速扩大，就有机会向其他平台延伸。（生物谷Bioon.com）