北京时间7月16日消息，据外媒报道，谷歌近日与全球知名制药与保健公司诺华制药达成合作协议，双方将充分利用各自的技术专长，携手开发智能隐形眼镜，用于检测血糖水平并矫正视力。谷歌携手诺华开发智能隐形眼镜 可测血糖矫视力或许，你认为谷歌“智能”隐形眼镜只是无数异想天开的创意之一，或是谷歌旗下神秘实验室GoogleX通常实施的那类研究项目，但很显然谷歌对这个项目相当看重。实际上，全球知名医疗保健公司诺华制药（Novartis）还向这项技术颁发了许可证，希望可以将这些视觉设备变成真正的消费产品。今年初，谷歌透露该公司的确正在开发一款可穿戴技术，这项技术可以应用于医学领域，但它听上去更像是一个梦想和遥不可及的目标。谷歌的隐形眼镜充分利用了极小的元件，这些元件内置了无线芯片和血糖传感器。这款智能隐形眼镜的作用很容易了解：帮助使用者检测血糖水平，而方法也很简单：提取眼泪样本，将这一信息传输到配对的移动设备上。当前，检测血糖方法都要通过血糖仪刺破手指采集样本。因此，谷歌智能隐形眼镜具有广泛的应用前景。诺华制药及旗下Alcon视力护理部门计划进一步扩大这一计划——绝没有含沙射影的意思——覆盖所有常见的隐形眼镜使用案例，用于矫正视力或是辅助视力。特别是，它想象着这种智能隐形眼镜可以帮助远视眼读者重新获得对附近物体的部分自动对焦能力。目前，我们尚不清楚谷歌的智能隐形眼镜原型产品如何实现这个新的目标，但诺华制药相信谷歌在电子设备尤其是在电子设备小型化方面的技术专长，将会对这个合作项目做出重大贡献。与此同时，诺华制药和Alcon将负责提供眼生理学知识，实施相关产品的商业化。根据诺华制药和谷歌达成的合作协议，两家公司将携手工作，将非侵入性传感器和微芯片嵌入到智能隐形眼镜中。对于谷歌联合创始人塞吉·布林（SergeyBrin）而言，这一合作协议实现了一个梦想，即开发一种触及互联网之外的人群生活的技术。对于诺华制药而言，这项合作让该公司除了常见的健康追踪腕带、智能手表和智能眼镜等刚刚开始渗透市场的产品之外，还可以抓住新的可穿戴技术潮流。谷歌和诺华制药均未提出未来产品的上市时间表，虽然谷歌在开发专门用于检测血糖的可穿戴技术上，可能已经处于世界领先水平。(生物谷Bioon.com)