2014-07-02
数字健康产业投资报告：2014年上半年超越2013年全年 - 移动医疗专区 - 生物谷
数字健康服务投资俨然成为 PE 严冬里的一道暖光。什么样的公司做的是数字健康服务？这是一种宽泛的说法，只要你的宗旨是将信息科技引入卫生保健领域，降低业务成本、提升效率、改进诊断和治疗，那你吃的就是这碗饭。清科研究中心的数据是：2012 年，医疗服务行业投资 18 起，投资额至少 13 亿人民币，较上一年依次增长 80% 及 118%。在大洋彼岸的美国，医疗也成为 TMT、地产之外的投资重镇。位于旧金山的 Rock Health 是专注于医疗科技投资的孵化器和基金，日前它发布了年中调研报告（作者是 Malay Gandhi 和 Teresa Wang），先放总结，分 5 个维度：融资及相关交易体量：数字健康产业 2014 年上半年融资 23 亿美元，超去年全年，增幅 160%。143 家公司获得融资，平均募集超 200 万美元，其中三分之一的资金流向了单笔金额最高的 8 家公司今年重头戏：Rock Health 考察了 24 个门类，发现 2014 年催生了 6 个新兴或重点版块，金融市场近半数融资流入这些领域：付款人管理、数字医疗设备、数据分析与大数据、医疗消费者参与、人群健康管理、个性化用药。其中大部分与医改和相应的商业模式变化直接相关高产投资者开始展现：7 家投资公司中有 6 家是传统的科技及战略投资者，2014 年，各至少投资了 3 家目标公司针对产品的替代融资：今年，三大众筹平台（Indiegogo、MedStartr、KickStarter）上，有 98 个相关筹资项目，但与 2013 年相比，成功率下降了 50%。超四成集资的成功是通过一次爆发式集资活动达成的退出：今年对于数字健康公司来说是“IPO 大年”——４家新公司的名字登上了股票交易榜，并购活动也比较频繁（光 Rock Health 就注意到了 51 笔交易），调研期间发现：医疗设备公司正在积极地收购数字健康公司以支持自身核心业务如果你希望了解细节，我会为你逐张解读报告内容（原文是 PPT 形式）：2014 上半年，美国医疗领域投资额为 23 亿美元——比去年全年（不到20亿美元）还高。可见，这一行业的投资热度正在急剧升温。总体而言，医疗科技领域的投资依旧大大超过传统卫生保健。2014 年 Q1，行业总体投资额比去年同期高 57%，医疗软件领域这一数字是 72%，数字医疗服务 85%，相比之下，生物科技只有 22%，医疗设备更低，5%。这种投资大热有多热？已经产生泡沫了吗？这需要更多深入的分析，现在不妨看看 S&P 500 与该行业投资总值的对比：2014 年上半年，共有 143 家数字医疗服务公司被投资，平均融资额为 200 万美元。医改政策下，诞生了 6 块新兴领域，它们获得了总投资额的近一半：付款人管理——针对付款人设计的管理和经营服务：2.11 亿美元数字医疗设备——针对治疗特定疾病或特定状况而设计的软件 / 硬件：2.06 亿美元数据分析与大数据——通过数据聚合和分析支持广泛的卫生保健需求：1.96 亿美元医疗消费者参与——为方便消费者购买医保（B2B 和 B2C 都能做）而开发的消费工具：1.93 亿美元人群健康管理——基于风险支付模型，为了满足人群健康管理目的而开发的全方位平台：1.62 亿美元个性化用药——针对用药者的独特基因参数而设计的定制化用药软件平台：1.5 亿美元23 亿美元中有三分之一由最大手笔的8个投资案例组成，其中5笔投资是 D 轮之后或者成长期投资，没有 1 笔在 B 轮之前：NantHealth（1.35 亿美元）Flatiron Health（1.3 亿美元）Alignment Healthcare（1.25 亿美元）Proteus（1.2 亿美元）MedHOK（7800 万美元）Lumeris（7100 万美元）Zenefits（6700 万美元）Doximity（5400 万美元）数额更小的投资中，则以早期投资为主，2013 年种子或 A 轮投资占 49%，今年 Q1-Q2 则增长到 57%：“湾区” 依旧是数字化医疗中心，但纽约市和波士顿追赶的脚步也越来越近——与 2013 年相比，它们的规模翻了一番。最积极的投资者？Qualcomm Ventures（投了 4 家）Andreessen Horowitz（3 家）Bessemer Venture Partners（3 家）Emergence Capital（3 家）Google Ventures（3 家）Matrix Partners（3 家）Venrock（3 家）医疗类产品和服务的众筹情况怎么样呢？尽管 Indiegogo 是当之无愧的最热平台，但 2014 年上半年，该类项目的成功率与上一年相比下降了近一半：Rock Health 还发现了一种趋势：医疗设备公司正在积极地收购数字医疗公司，以进一步改进商业模型，诸如 Intel、Facebook、GE 等大公司都榜上有名，具体名单可以参看原报告，这里就不赘述了，只拎出来 4 收购案看看：（以下默认左边为收购方，中间为被收购方，最后是大致描述）Medtronic | conventis | 1.5 亿美元｜做的是可穿戴生物传感技术，用来发现和诊断心率失常，症状包括心房颤动stryker | surgicount | 1.2 亿美元｜以防止手术残留异物为目的开发的病患安全合规软件St. Jude Medical | cardiomems | 6000 万美元｜搭载有以传输数据为目的的无线接受器的植入式动脉传感器covidien | Zephyr | 金额未披露｜以多种形式探查心率和其它生理参数的可穿戴生物传感产品接着，我们来谈谈 IPO。股票市场上，有 4 个上市案例，把考察股价的时间限定在首次公开募股后一天，就会发现各家的市场反馈还是很不一样的：（以下默认左边为公司，中间为 IPO 日期，接着是市值，最后是上市后一天内股价的涨幅）castlight | 2014 年 3 月 14 日 | 14 亿美元 | 150%care.com | 2014 年 1 月 24 日 | 4 亿美元 | 42%inprivata | 2014 年 6 月 25 日 | 4 亿美元 | 9%everyday health | 2014 年 3 月 28 日 | 5 亿美元 | -4%看到这里，你可能会问：业绩好不好？从数据看来，不尽人意——Rock Health 考察的 18 家公司，其投资组合回报指数都没跑赢 S&P 500（差不多 6%）。最后，Rock Health 还访问了 36 名投资人，以及 264 位资深读者，询问他们认为哪家才是最可能 IPO 的公司？结果如下：(生物谷Bioon.com)