芯片巨头英特尔可能找到了实现大数据分析价值的途径，那就是在健康医疗领域。据报道，英特尔正在与专注帕金森疾病研究的Michael J. Fox基金合作，开展一项从患者的可穿戴设备收集的数据中，找到疾病模式的研究。据统计，全球共有500万人被诊断出患有帕金森综合症，是第二大神经退化性疾病。通过可穿戴设备设备，研究人员可以远程监测病人，即使居住在偏远地区的人也可以参与其中。而且这种设备有助于进行大范围的临床试验，现在很多帕金森患者因为附近没有合适的医疗机构，无法参与临床试验。可穿戴设备收集到的数据可以直接发送给远距离的医疗机构，这对临床实验来说方便了很多。今年初，英特尔就开始了有16名帕金森和9名健康人士参与的实验，现在数据科学家们正在对获得的数据进行分析。另外，相比于患者的主观描述，可穿戴设备记录的数据也更加客观，比如病人可能会告诉医生他颤抖了几分钟，但实际上可能只能几秒钟。未来病人和医生可以借助可穿戴设备，获得对症状的频率和严重性更准确测量。当然，英特尔也并不是想为医疗作出贡献这么简单。通过这一合作，英特尔希望能向更多人展示自己数据中心的强大能力。除了PC领域外，英特尔也希望在移动医疗领域抢占先机。英特尔数据中心组的高级副总裁Diane Bryant表示，对大数据技术而言，健康医疗行业拥有很大的潜力与机会。尽管英特尔赞扬了自己的可穿戴技术，但对于帕金森的研究，还没有确定哪一种设备最为有效，还需要更多尝试。今年3月，英特尔收购了Basis Science公司，该公司最知名的产品是可测量心率的智能腕带。在移动医疗领域，英特尔也不是一家独大。苹果与Google早前已分别推出了自己的健康应用平台Healthkit 和Google Fit，而不久前也有消息称，苹果已经与几家医疗展开合作。看来移动医疗的竞争要加剧了。（生物谷Bioon.com）