近两年，国际互联网巨头谷歌、苹果的举动，往往都能在全球范围内引发“跟风者”;谷歌眼镜的横空出世，更是高调引发全球投资者的追捧。近来，中国也搭上了“谷歌眼镜”的快车。日前，占地近300亩的雅图中国光影城一期项目，在武汉光谷宣告试生产;该项目投资近20亿元，是武汉去年五大新建的工业项目之一。雅图宣布今年上半年将推出自主研发的“谷歌眼镜”，这种电子设备类似于“谷歌眼镜”，可直接佩带在身上或整合进服装、穿戴用品中的多功能小物件，被称为“穿戴式智能设备”。分析人士表示，中国版“谷歌眼镜”的即将问世，将激发出资本市场的想象空间。2012年4月，美国谷歌公司发布“谷歌眼镜”，这款产品集合打电话、发短信、拍照片等功能于一身，这种新奇产品迅速激发国内外企业“穿戴式设备”的研发潮。日前，占地近300亩的雅图中国&光影城一期项目，在武汉光谷宣告试生产;该项目投资近20亿元，是武汉去年五大新建的工业项目之一。据悉，雅图是一家总部在深圳的数字视频技术有限公司，在投影仪器领域，市场占有率在国内排名第一、全球第四。身为武汉人的雅图集团董事长谢敬称，除了投影仪等设备，雅图今年上半年将推出自主研发的“谷歌眼镜”。这种电子设备类似于“谷歌眼镜”，可直接佩带在身上或整合进服装、穿戴用品中的多功能小物件，被称为“穿戴式智能设备”。当前，国内外有研发实力企业纷纷在此投入研发力量。不过业内认为，该类新奇电子产品真正要大量被百姓应用，尚需时日。事实上，在去年底的光博会上，雅图就曾展出“谷歌眼镜”概念产品。这款产品外观是一个时尚的大号白色耳麦，在右侧耳麦上有个插槽，可以加装一块半个眼镜片大的液晶屏。接上插槽之后，通过耳麦内的反射投影设备，就能在液晶屏上看电视、电影，并能随着佩戴者的视线移动。全球知名金融机构瑞士信贷不久前发布报告称，未来两到三年，穿戴设备的全球市场规模，将从现今的30余亿美元迅速增长至500亿美元。据粗略统计，自去年谷歌眼镜发布至今，苹果、索尼、微软、三星等一批跨国企业，先后推出智能手表、会说话的鞋等产品;同时，百度、盛大、映趣、小米、华为、联想等企业，也纷纷宣布其可穿戴硬件研发、上市计划。与两千亿美元规模的PC市场相比，当前的可穿戴式智能设备仍然还是个未能完全走出企业与研究机构实验室的新兴产品;虽然面临市场爆发期，但规模和成熟度都还需要一定的历程。在其中，我们可以看到巨大的机会，也要清醒地认识到其中可能的挑战。可穿戴式智能设备市场规模的上限潜力来自于其实是一个个人化特性极为强烈的设备，可穿戴式设备使用体验的改善与成本的降低，在未来可能促使每人拥有一个或多个可穿戴式设备，巨大的人口基数将形成可穿戴式设备的巨大潜在市场，从而与同是个人化设备的手机形成容量规模相当的市场。此外，可穿戴式智能设备的市场规模除来自于硬件设备的销售外，由于信息技术的引入，借助、移动互联网与相关应用，服务的提供将形成更大的市场机会。如在运动健身领域提供对运动数据的分析，并针对性的给出健身锻炼计划;在医疗保健领域根据慢性病监测的数据给出诊断结果与用药建议等。正是看到了这样的机会，众多IT跨国企业纷纷加大在可穿戴式设备领域的布局，以抢占战略位置。谷歌发布GoogleGlass配备的摄像头像素为500万，可拍摄720p视频。音响系统采用骨导传感器，网络连接支持蓝牙和Wifi-802.11b/g。总存储容量为16GB，由于谷歌在搜索、地图、视频等领域的巨大资源积累，GoogleGlass可以对用户实现这些资源与能力的整合提供，从而形成新的互联网入口。