只需佩戴一个手环，便可以知道自己一天走了多少步。在睡眠时佩戴，甚至还可以知道自己的睡眠状况，如何时入睡，处于深睡眠还是浅睡眠，翻了几次身。除此之外，对于新手爸妈而言，一些类似设备还可以监测儿童体温状况，在发烧临界温度时自动发出预警。这些画面是不是有一种美到“不敢看”的感觉？借助可穿戴类健康设备，这些似乎都可以实现。可穿戴设备究竟为何物？它能给我们的生活带来多少影响？可穿戴设备可以算是当今科技领域的时尚潮流，也有不少企业将发力点对准了可穿戴设备。在一家名为“可穿戴设备”的美国网站今年3月份发表的文章中，对可穿戴设备进行了详细的解释。该文章中声称，所谓可穿戴设备(又称可穿戴科技)是指一些植入衣物或饰品等，且人们能够舒适穿戴的电子设备。这些设备能够完成诸如手机、笔记本电脑具备的一些功能；然而，在某些情况下，可穿戴设备能够完全通过手持设备具备类似功能。至于目前市场上的可穿戴设备，文章指出，市场上常见的设备比一些手持设备功能更加复杂，因为这种设备通常还能够提供一些手机和笔记本所不具备的扫描和感官功能，如生物反馈和生理功能的跟踪。通常情况下，可穿戴设备也具有交流功能，设备使用者能够实时看到数据。数据存储功能也是这类设备的一大特点。目前市场上常见的可穿戴健康设备包括手表、眼镜、智能手环及帽子等多种形式，还有一些设计得比较像耳环之类的饰品。但目前，可穿戴设备的应用还远远没有达到预期，也并未对健康及医药、瘦身、教育等领域产生较大影响。从未来看，每个领域相应的可穿戴设备或将逐步进入人们的生活。用当红炸子鸡来形容目前的可穿戴设备市场恐怕一点都不为过，可穿戴设备也成为目前科技领域的时尚新潮。在今年6月召开的苹果公司全球开发者大会上，苹果最新发布了IOS8系统，苹果在其中内置了health kit 健康管理应用，即支持健康医疗产业的第三方可穿戴医疗设备，并将数据与医疗机构打通，成为健康管理平台。今年3月份，Intel、Google及Facebook均宣布将在可穿戴设备领域侧重投资。三星、索尼、华为等也纷纷亮出手环、手表的“杀手锏”。其他厂商也有所动作。7月22日下午4点，小米年度发布会上第二款产品小米手环亮相，该手环宣称具有多种功能，其中跟人体健康相关最大的为可监测运动量、睡眠质量，智能闹钟震动唤醒。如果果真具有所宣称的功能，可穿戴设备的广泛应用可能要对我们的生活及健康管理方式产生重大影响，但这类产品的价格也颇高。一款摩托罗拉智能手表售价为2799元，耐克一款名为fuel band的运动腕带售价为1080元，相比之下，小米新推出的79元手环似乎格外亲民。从功能来看，目前市场上常见的可穿戴设备可谓五花八门、包罗万象。科技专栏作者王小琉告诉记者，按照可穿戴健康设备的功能来区分，目前市场上比较常见的设备可以分为以下几个类别，即可以进行运动监测的手环类设备，可以对慢性疾病患者某些指征进行监测的设备，如血压仪、智能血糖仪等。另外还有一类比较细分的健康设备，如对于准备怀孕的女性来说，可以进行体温测试的智能体温仪及可用于监测儿童发烧的智能体温计。记者在购物网站搜索同一功能的可穿戴设备，出现的产品有几十种之多。王小琉表示，在众多的可穿戴健康设备中，的确存在功能趋同的问题，以手环类可穿戴设备为例，目前市场上常见的类似产品不外乎两种功能，即监测运动数据(包括计步、计算运动燃烧卡路里等)及睡眠监测(监测入睡时间，有些产品声称也能够监测睡眠状态)等，但也有部分手环产品有些扩展功能。王小琉告诉记者，就可穿戴设备对健康的意义而言，因为可穿戴设备的核心价值在于后台云端的大数据，其最值得期待的价值在于预测，对于健康管理的意义同样如此，通过长期对人体基本情况的数据监测，对健康起到预测功能。如果要起到很好的预测功能，准确性是目前可穿戴类设备面临的一个共同问题。一些设备在佩戴后所监测的数据是否准确无误是问题的关键，因为数据的准确性直接关系到其对人体健康的预测及建议功能。现在可穿戴设备最大的问题在于，无论穿戴设备形态如何，大部分都要依赖于手机，通过智能手机实现。目前不少类似设备需与手机APP等连接才可实现功能。“我个人认为，可穿戴设备在将来必将绕开手机在其中所处的中心位置，逐渐摆脱对手机的依附。”就小米手环的运动数据监测功能来说，小米手环可以记 录用户全天活动，计算行走距离及热量消耗，用户需借助手环APP上观看自己一天的运动量。科技评论人、ZEALER.COM创始人王自如此前在接受媒体采访时表示，可穿戴设备为人类提供了一种新的与手机交互方式，以往人们完全依赖键 盘设备与手机交互，后发展至带有屏幕的手机，进而触屏的出现取消了键盘的隔阂，人机交互正在向更加直觉化、更加直接的方向发展。在很长一段时间内，可穿戴设备将是手机的附属品，这时将可穿戴设备做成手机是没有前途的，小小的屏幕目前根本无法达到手机的感受。不过，他也认为，随着云计算的发展，解决了云端处理的瓶颈，可穿戴设备可能会替代手机。王小琉解释，目前的可穿戴设备还无法应用于临床，“跟临床应用相比，一些可穿戴设备仍缺乏专业性，更多是‘科技圈’的事，如果能够将这类设备应用于临床之中，专业化人员的参与必不可少。”另外，可穿戴设备最核心的价值在于大数据，但目前社会参与度并不高。另一个问题是，大数据的确会涉及个人隐私。举例来说，在美国西雅图一家名为 “The 5 Point”的酒吧就已经宣布，禁止戴Google眼镜的顾客入内，酒吧在海报上写道：“郑重声明，The 5Point是西雅图首家提前拒绝Google眼镜的场所，违规者会挨揍。”酒吧老板DaveMeinert在接受媒体采访时开玩笑地说：“我可是一位思想领袖啊，但是首先，你必须理解The 5Point的文化。这里偶尔会有低级趣味，名声可能也不太好。顾客想来这里娱乐，但又不希望被别人知道，所以他们肯定不想被别人偷拍下来然后传网上。”根据路透社报道，英特尔公司计划利用可穿戴的健康设备，如智能手表等监测帕金森患者的病情并收集相关数据，与研究人员共享。早些时候，设计者表示，英特尔联手MichaelJ。福克斯基金会，由一些演员及帕金森患者于2000年开始致力于对这种神经退化性脑部疾病进行多项研究。最初的目标在于考察使用可穿戴设备远程监控患者 并将数据存储在科学家可访问的开放性系统中的可行性。今年秋季即将揭开序幕的进一步研究中，基金会还将提供资金，以研究患者对于药物的反应，在该项研究 中，将使用可穿戴设备监测患者情况。市场上也出现了越来越多的类似可穿戴设备，我们希望能够借此收集一些客观准确的监测数据并决定新疗法的有效性。该基金会研究团队高级副总裁SohiniChowdhury在接受路透社记者采访时表示，之前的一些临床试验都太过于“主观”，患者可能会告诉医生自己震颤数分钟，但事实上这种震颤可能仅持续了 几秒。未来，Chowdhury希望患者及临床医生都可以得到借助可穿戴健康设备活动更准确的数据，同时能够实现对患者症状的频率及严重性实现监测。她同时还说，应用可穿戴类设备，研究人员能够进行更广意义上的临床试验，而目前，不少帕金森患者正是因为不具备这样的研究设施而根本无法进行临床试验。可穿戴设备提供了这样的便利，患者无论在家或工作中均可参与，尤其是对于居住在乡村地区的人们来说，确实提供了便利。一款智能儿童体温计“发烧总监”(iThermonitor)估计会受到不少家长的欢迎，据悉，这款设备主要服务于儿童看护场景。基于硬件和配套APP，“发烧总监”可以24小时不间断体温记录，并支持体温临界值报警和用药记录、提醒功能。小米手环宣称具有诸多功能，包括来电提醒功能，提供认证、解锁手机功能，智能震动闹钟功能及记录运动数据功能，睡眠数据、运动数据分析功能，查 找手环功能。其中，睡眠数据功能方面，该手环可以与手机通过低功耗蓝牙(BLE)实时连接(无需点击同步，有效距离内即自动同步)，将运动与睡眠数据同步 至手环APP，小米手环APP会记录你的睡眠数据和全年运动数据，并提供相应的健康建议。APP还提供数据分享功能，可将自己的数据分享至微博或者其他支 持平台。王小琉解释，未来要实现可穿戴设备对健康管理的真正意义，其实需要多方面的共同参与，仅通过设备本身难以实现。举例来说，这需要互联网行业，专业医疗机构的技术支持，如果要真正运用到医疗之中，还需要相应的准入机制。另外，软件、硬件、云端可谓可穿戴设备的“黄金三角”，但大部分公司目前仍集中在软件及硬件领域发力，很多公司依然依靠卖硬件或优化、升级软件，价值有限，其实对云端数据的利用才是最有价值的。（生物谷Bioon.com）