2014-06-11
美移动医疗服务技术开发商Paired Health打造医疗界的Uber - 移动医疗专区 - 生物谷
据美国医疗健康资讯网站Med City News报道，一份近日提交给美国证券交易委员会(SEC)的管理文件显示，美国从事移动医疗技术开发的创业公司Paired Health(以下简称“Paired”)计划融资175万美元。Paired开发了一种导航设备，对那些已经出院、但需要医生或护士回访的病人进行定位，并将相应信息发送给医院或其他护理机构。医院收到这些信息后，就能够有针对性地快速派出医生或护士前往病人家中。Paired希望通过这种服务，能够大幅降低已出院病人的二次住院率，使已出院病人在家中就能享受到高质量的后续医疗服务。据悉，Paired此前已同Wake Forest浸信会医疗中心以及其他数家医院合作，以就Paired上述服务模式进行试点。除了可要求医生上门看病外，病人还可以借助Paired服务平台提出家庭护理请求。Paired称，对于医院派出的医务人员，Paired将提供相应硬件和软件支持，包括运送医务人员的车辆。这些车辆具有Wi-Fi连接功能，并能发挥出移动医务室的作用。虽然Paired这项服务听上去有点像是针对医务人员的Uber打车服务，但Paired表示，公司服务与美国联邦快递(FedEx)、订餐服务OpenTable以及亚马逊的一些服务颇有相似之处。Paired平台还提供了风险分析工具，以对目标病人的医疗风险加以评估。Paired将首先对目标病人的医疗历史记录等信息加以分析，然后提出最为可行的医疗方案。对传统电话求医方式的再改进，已经引起了多家公司的兴趣。美国堪萨斯大学此前联合福特汽车、美国电信运营商Sprint开发了名为“WellCar”的应用，初衷是了解决医生数量不足、慢性病人得不到完善的医疗服务等问题。（生物谷Bioon.com）