目前，市场对健康大数据的需求来自几个方面。首先是公共卫生方面的，大数据对公共健康危机的预警和趋势把握最早开始的应用之一。谷歌发现搜索流感相关主题的频率与实际出现流感症状的人数有密切联系，统计流感数据有助于预测和把握各地区的流感疫情发展。这种大数据用于公共卫生方面的应用，对数据的要求是广而大的，最关键的是背后对数据的筛选、去除干扰项，分离出有效的信息，并通过模型来作出一个结论。未来这种大环境方面的预测的应用可能会由几家巨头来主导，因为类似谷歌这样的互联网巨头有技术也有平台去接触到大量的数据，并建立合理的模型进行预测。公共卫生方面的政府机构需要的是最直接的疫情预测，会选择最准确的供应商，因此这个板块的业务会比较集中，几家巨头会占据大部分市场。更大一个方面则是商业应用。健康行业发展的一个趋势就是与消费者的连接更加紧密。无论是一直保持强势的医院，还是过去一直把销售重心放在医院渠道的药企，都开始更加关注消费者的需求，并希望直接与消费者接触。这些公司或机构都非常希望了解用户到底在想什么，表达了怎样的需求，以什么标准选择服务和产品，以及疾病发展的趋势是什么。大数据可以为这些企业提供思路。举个例子来讲，白领疾病呈上升趋势，包括三高、眼科疾病、消化道疾病、睡眠问题等。服务方和产品方对进入这些领域都非常感兴趣。但仅把握趋势对实际业务操作仍然太粗。企业需要精确定位，需要回答的问题包括：究竟先进入哪个细分领域，这项决定要结合企业自身的业务优势、市场需求和盈利可能性。同样重要的是，消费者愿意花钱在哪些项目上，因为工作繁忙的原因，有多少人愿意为健康风险而不是疾病买单，如果愿意，他们能够接受的价位和最需要的服务是什么。诸如这些细化的问题，对企业作出决定有重要的意义。大数据在这方面体现出优势也有劣势。优势是大数据直接来自于市场，尤其是社交媒体，是市场最基础的声音，如果方法得当，可以分理出用户最发自内心的需求，相比定向的调查问卷要准确的多。但劣势则是很多大数据是块状的，不像调查问卷这样可以得到精确的点状结果。对块状信息的过滤非常关键。用户提到某一个关键字，并不一定代表用户实际有需求，很多情况下块状信息可能只是干扰项，来自转发和不关联的点评等，去除杂项的技术能力会直接影响到结果的精确程度。这种商业化应用的市场会比较分散，市场竞争者包括拥有数据库的互联网公司，比如电商，也有专门的技术公司，医疗企业对数据的应用会更多依赖第三方来进行技术操作。上面两种模式获得的大数据来自于市场，特点是分散，难以获得用户精确的个人信息，也就不利于人群分类。同时因为缺乏精确的用户信息，对企业了解趋势之后直接推送产品不是很有利。而移动医疗的崛起对大数据的最大意义则是，可以把上面分散的数据和块状信息，以更加精确的方式收集起来。这是因为移动医疗可以直接精准到用户个人，无论是硬件还是软件，信息收集都建立在个人账户的基础上，而且可以做到持续性。这样的信息就是条状的，去除了干扰。最关键的是用户档案，可以非常精确地看出用户的使用习惯、健康状况、个人信息。这也是为什么很多行业巨头看好移动医疗数据的原因，愿意投资或通过合作获得这些数据的入口。总结下来，大数据的趋势有三方面。第一，在健康方面的应用从广到精，从整个行业的分析转向对企业细分市场的数据分析。第二，从趋势层面逐渐向决策层面转变，企业方面会更希望大数据能直接帮助决策，而不是仅仅提供市场趋势方面的参考。第三，在应用提供方，技术的要求也越来越高，现在商业应用的大数据市场是非常分散的，未来可能会稍微集中，一方面是技术层面门槛变高，一方面是精确度要求变高，很多低端的数据公司会被淘汰。(生物谷Bioon.com)