目前，阿里已和全国主要城市的近50家三甲医院达成合作意向，年内将会有约50家“未来医院”覆盖北京、上海、广州、杭州、昆明、重庆等10个城市。阿里的老对手腾讯，其微信早在广东开始了试点。6月30日，首家微信全流程就诊平台在广东省妇幼保健院上线，患者只需要扫描微信二维码或搜索“广东省妇幼保健院”添加关注，填写简单的个人信息捆绑就诊卡，即可用手机完成预约挂号、挂号、缴费、候诊队列查询和检查报告查询等就诊流程。目前，全国已有近40家医院在推进微信全流程体验。近日，腾讯更是大手笔注资了中国最大的医生专业人士社交网站—丁香网。据悉，丁香网创建于2000年，是中国最大的面向医生、医疗机构、医药从业者以及生命科学领域人士的专业性社交网站。丁香园创始人兼董事长李天天此前接受媒体采访时表示，丁香园目前的网络平台几乎覆盖了所有的医学专业领域，能够推动医学专业人士在临床医学、基础医学研究及药学研发等多领域内的学术沟通、信息共享和专业合作。根据国家卫计委于今年4月发布的《2013中国卫生统计提要》发现，截至2012年，中国执业医师总数为261.6万人，换句话说，中国每10名执业医师中，就有7~8个人拥有丁香园账号。“丁香园拥有的医生和医疗资源，与微信和手Q资源对接，无疑会为这个行业提供独特的价值。”腾讯相关负责人表示，将医学专业人群和数据最大程度地与千万用户连接，将大大降低用户获取医学信息及获得指导的难度。（生物谷Bioon.com）