在日前举办的第71届中国国际医疗器械(春季)博览会（CMEF）上，宝莱特董事长燕金元指出：“对于涉足可穿戴医疗的创业者，最好不要先做品牌或者市场，相比之下，ODM(委托设计制造)是更好的选择。”4月19日，燕金元在论坛上做了题为“小微康，大健康”的演讲，指出对于时下兴起的可穿戴医疗，创业者应该以做ODM为主，这样才能保证存活下去，并挣到钱，有基础后再考虑做全产业链。“很多产业化公司，做ODM时可以活得很好，利润营收都不错，但一旦做品牌、市场，往往成本上千万，而且风险很大，对创业者并不利。” 燕金元说。另外除了要在产品周期上做快做新，创业者还要注意管理规范。燕金元补充说：“大多数创业企业最终都是要卖掉的，而好的管理就决定了好卖相。”他认为，对于涉足可穿戴医疗的产业化公司，除了注重产品的可持续性和自身营销管理外，还需要有互联网思维，并非指要像互联网一样烧钱，但一定要重视用户体验，并注意整个硬件设计的实用性和产业链供应，控制好成本。那么，究竟哪类人最适合做可穿戴医疗?燕金元总结称，目前互联网和IT创业者是最主要的参与者，但缺乏具备专业医疗知识背景的人才。一些在线医疗应用，如无线电子血压计以及测量心率的智能手机，很多都缺乏相关医疗资质注册认证，测量结果是否符合医学常识规范，也值得商榷。燕金元认为，目前整个呈现产品更新快、时尚化、娱乐化的快销品趋势，相比传统5年~10年的产品周期，现在只需要3个月，加上核心元器件成本和功耗降低，可穿戴医疗的产业化指日可待。艾媒咨询(iiMedia Research)数据显示，2014年中国移动医疗市场规模预计为28.4亿元，2015年这一市场有望达到42.3亿元，2017年预计将达到125.3亿元，年复合增长率达70%以上。