继今年三月大幅降低个人基因测序成本至一千美元后，Illumina公司已开始着眼于消费产品领域。该公司计划开发出一款可直接插入智能手机中的芯片，从而带来个人化的基因医疗。智能手机将成为“分子听诊器”，Illumina公司技术长Ronaghi在IMEC技术论坛上表示，“未来我们将不再需要经过家庭医师，就能在家中或诊所中接受测试，或直接去看专科医师。我认为这个理想将在未来的五到七年之间实现，”Ronaghi预测。Illumina公司的研究人员们已经着手打造这一解决方案。在“湿式和干式科学”之间寻找生物兼容的接口是目前面临的最大挑战之一，他指出，有些应用需要的血液多达10毫升。此外，该研究团队仍正评估采用电、光等实现芯片上基因检测的其他方式。Ronaghi表示，数据的采取与处理可能需要多达30个步骤。在法国研究机构CEA-Leti研究人员的协助下，Illumina公司至今已能在芯片上展示数字微流体了。Illumina公司期望能在七月发表可在芯片中测定多达16个样本的装置。由于某些应用可能产生高达100GB的数据，该研究所面临的另一个问题是如何处理云端连接。有些研究人员投入以蛋白质为基础的研究，期望能产生更多资料，但Ronaghi认为大部分的研究将集中于核酸，“我们更专注于基因学，而且也觉得大部份的问题都能以基因学来解决。”根据Illumina公司表示，在此世纪之交，人类基因组测序的费用约1亿美元，到了2008年时骤降为100万美元，而在2014年3月更降低至1，000美元。尽管基因组学目前仍处于发展早期，但该技术应用于癌症治疗与孕期保健方面已节省了许多成本以及拯救生命。Ronaghi表示，在目前估计约200亿美元的基因组序产业中，约有120亿用于肿瘤学，其次约50亿美元用于系统与研究，另外20亿美元则是快速成长中的生殖保健，其他新兴应用约占10亿美元。根据IMEC的一位相关领域研究人员表示，Illumina公司在基因组学领域占主导地位，在该公司约4.21亿美元的营收中，其测序系统系统的销售利润约占6，000万美元。(生物谷Bioon.com)