2014-02-26
智能医疗板块有钱景 九安医疗疯涨123.05% - 移动医疗专区 - 生物谷
本周一三星公司推出新一款智能手机GalaxyS5，该手机内置有监测心跳的传感器以及安装了健康保健类的应用。无独有偶，近日苹果也进军智能医疗领域，正全力打造医疗方面的产品，同时招聘医疗传感器专家。智能医疗成为科技巨头争相进入的领域，与智慧城市、智能交通等共同构成资本市场的前沿热点。昨日(25日)，指数大幅下跌的情况下，智能医疗板块依然坚挺。东软集团表现抢眼，上涨8.41%，成为智能医疗板块中的领涨品种。另有用友软件（4.83%）、万达信息（3.18%）、东华软件（221%）等个股涨幅居前。从资金流向上来看，昨日，智能医疗板块中用友软件（2246.76万元）、万达信息（1446.30万元）、卫宁软件（133.39万元）、宝莱特（56.11万元）呈现资金净流入状态。从更长的时间段来看，智能医疗板块的表现更是喜人。数据统计显示，截至昨日，今年以来九安医疗累计上涨123.05%，卫宁软件累计上涨62.37%，用友软件累计上涨58.24%，万达信息累计上涨45.10%，宝莱特累计上涨40.42%.九安医疗开发的iHealth智能医疗新产品，包括两款产品：可穿戴血氧监测仪和穿戴式单导心电仪。昨日，该股盘中创出上市以来的最高价27.49元。iHealth系列产品目前仍处前期导入阶段，新产品的研发投入、市场推广费用较大，推广的效果、产品的市场接受度有待市场检验，存在重大不确定性。在国内医疗需求爆发、医疗资源紧张的大背景下，智能医疗可以提高医疗资源的配置效率。医疗器械制造商、移动通信运营商、医疗服务提供商都将受益，相关板块具有广阔“钱”景。（生物谷Bioon.com）