德勤健康解决方案中心日前发布了关于2020年医疗健康和生命科学的预测报告，主要从十个方面进行了估计：医疗消费者、医疗保健系统、可穿戴和互联网医疗应用、大数据、执行标准和患者安全、研究和开发、医药商业模式、制药企业的后台配置、新兴市场的商业模式以及行为对企业声誉的影响，动脉网会陆续整理编译该份报告的内容给大家。在2020年，研究与开发(R&D)已几乎没有界限；研发模式已经互联，由各地的学术和其他合作伙伴联合建设。“仅限内部”发现的份额处于历史低点。研发活动分布广泛，由制药公司居中协调整合。研发工作的重点是了解疾病的生物学和遗传学因素，现行标准、护理费用以及治疗途径。网络化的研发连接了药品和技术，在预防和治疗疾病方面增加了患者的参与度。各公司研发战略将着眼于高价值低容量的西方市场和低价值高容量的新兴市场。制药公司在研发周期前期便与利益相关者合作，并更早地找到最佳研发者；技术已经改变了研发的本质——通过可穿戴设备对用于诊断的生物标志物进行实时监控，技术和生物学的融合，医疗设备、连续诊断和增强之间的界限已被模糊；“无研究者的临床试验”——临床试验地点被当地诊所、远程监控和虚拟医生门诊所取代，这使得临床试验的成本显著减少，并通过连续监测生成更有意义的数据；2020年，DNA测序的成本低于每基因谱50美元，有助于对试验患者进行大量的筛选并选定有效目标，并定制个性化的药物和介入治疗；病人可以通过搜索参加试验，迫使制药企业为争夺病人、尤其是特点鲜明的小规模患者组试验而彼此竞争；监管机构现在已经非常适应步进式的产品推出，并侧重于其安全性、疗效和生活质量。制药公司将最宝贵的资产和新的研发数据源置于优先地位，并调整经营模式，以高效、常规地利用以上资源；基于试验和基因组学产生的海量数据分析已经完全与化学和生物的研究过程相结合；基于竞争领域的合作已成为常态；监管机构已经根据试验不断变化的需求，建立了超越随机对照试验(RCT)的新标准。1.研究人员已经成功研制出一种纳米颗粒药丸，它可以与手腕传感器共同作用，不断监测血液流量、研究和检测早期癌症和心脏病等。2.病人的招募越来越具有挑战性，试验的病患体验已成为一项有力的竞争工具。3.基因组学和小目标人群挑战着随机对照试验(RCT)的准则地位， “实时试验”现在更加常见。4.患者自主性加强：约翰刚刚被确诊患上一种罕见的癌症。在他的社交媒体博客上，他发现两种试验药物的其中之一似乎更有前景：这种药品的受试者通过社交媒体反馈，他们在试验中得到了能很好的支持。约翰认可生产这种药品的公司，并认可这种药品的疗效。于是约翰决定找他的主治医师聊聊，加入这项试验。5.来自药企管理层的判断：高管团队昨天刚刚批准了三家新的合作伙伴——其中两家是一所一流大学所进行的阿茨海默症研究工作的一部分，这需要长期的资金支持；另一家是研究基因组数据的硅谷生物技术公司，规模小且资金充足。与后者的合作令人兴奋，因为它正在运行一种实时试验：病人签署予数字同意书后，它将通过智能手机等方式进行远程数据采集，以添加重要的临床和行为数据。监管部门和报销机构已经接受了这种新数据。谷歌计划在目前所能做到的基础上更早的诊断出癌症、即将发作的心脏病或中风等疾病。 该公司正在开发一项结合疾病检测纳米粒子的技术。纳米粒子通过吞服的药丸进入病人的血液中，配合腕戴传感器，确定该病人的轻微生物化学变化，形成一个早期的预警系统。这项工作还处于早期阶段。谷歌的目标是不断地监测血液，发现癌症的独特痕迹，在身体症状出现之前将疾病诊断出来。这是一个无法回避的事实：创新(innovation)首先是一个“我”(I)。在2020年的研发探索中，眼睛是一个开始的好地方。眼睛是一个复杂的器官，包括超过40种不同的、尚无表征的组成部分。阻挡下一波治疗眼科疾病的主要障碍就是器官本身的复杂性。努力解开这项谜团的倡议很多，其中一个例子便是Eyewire。它是一个由普林斯顿大学的Seung实验室运作的在线游戏，玩家需要绘制出视网膜神经元。除了内部的人工智能，它还能利用群众的力量来使研究人员了解神经元是如何协同工作来处理信息的。美国2000-2013年间上市的药物中，2/3(433种)是由公司之间的合作开发，1/3(268种)是独自开发。 美国2000年以来的药品开发合作 商业模式现在正在走向定制化，为市场提供复杂和高度创新的产品，展示患者治疗后的改善。生命科学行业认识到它往往需要通过外部组织来获得技能和能力，开发了与传统并购不同的新型交易方式。这些方式包括：资产互换、联盟和合资企业等。这使得制药公司能够获得行业外主持的研究成果以及强大的治疗领域重点和能力，加快将产品推向市场。同样，我们有必要确保应对最紧迫威胁公众健康的产品(例如新的抗生素)的开发。 FDA和欧盟委员会/创新药物行动（IMI）已经通过各种手段激励新的和有效的抗生素的发展，包括共同资助的临床试验，和提供所吸引企业和投资者回过头来研究这个领域的激励方式。2014年7月，英国政府还推出了新的重要国际评审，以广泛地研究有关抗生素耐药性的经济问题。(想第一时间了解互联网医疗创业信息，请关注动脉网微信公众账号：vcbeat，也欢迎大家就感兴趣的话题与我们互动，或通过微信与我们联系，发布您的相关研究心得)