近来，随着两家公司分别获得A轮和B轮的投资，健康可穿戴设备再次在市场获得关注。面对中国市场的特殊性，可穿戴设备服务商纷纷将目光瞄准O2O领域。但是，健康可穿戴要在中国取得成功并不容易，面临多重挑战。近日，橙意家人获得弘晖的500万美元A轮投资。医疗可穿戴服务商再次获得投资还是吸引了市场的关注，毕竟这一市场叫好不叫座，开发的难度很大。橙意家人的主要产品是鼾症监测仪，主要卖点是其O2O服务。通过与三甲医院的合作，橙意家人建立了睡眠呼吸暂停综合症的社区筛查中心。通过这一中心，用户可与医生远程交流，从线下导入线上。O2O是近来大热的模式。随着传统行业的发展遇到瓶颈，越来越多的公司寻求新的手段来拓展业务。O2O是非常理想的扩展业务模式，通过线上和线下的互相导流，能快速做大规模。对于新兴互联网企业来说，O2O更是其获取线下用户的有力武器。但是，O2O要进入医疗领域，在中国仍有几个挑战。首先，医疗O2O在中国面临政策和市场的双重制约。中国政府严格限制非医疗机构进入远程医疗，这对大部分轻资产的移动医疗公司来说形成了较大的阻碍。如果不能将用户导入线上去远程问诊，移动医疗的发展将失去很大的推动力。同时，中国疾病的主要人群——老年人对可穿戴设备的使用有着明显的障碍，这制约着可穿戴设备的推广。其次，医疗O2O缺乏一个最主要的推手——支付方。医疗与快消不同，支付主要依靠医疗保险，而不是个人自费。而中国的医保是储蓄型的保险，不像商保那样有动力来控制保险购买者的医疗费用。而商业医疗保险在中国非常弱小，在现阶段没有可能来推动可穿戴设备在中国的快速发展。在缺乏支付方的前提下，医疗O2O的发展明显面临瓶颈。目前，只有药厂为推动其药品的使用效果采购可穿戴设备的服务，但也是主要针对某一特定疾病。最后，医疗O2O缺乏明确的商业模式。目前阶段，可穿戴设备服务提供商主要依靠硬件盈利。由于缺乏机构支付方，向个人收取服务费用难度较大。虽然转向O2O就是希望能最终实现向个人收费，但慢病患者的需求并不迫切，他们完全有时间去线下的医院完成从就诊到取药的整个医疗服务过程。可穿戴设备的服务目前还很难和线下的医院竞争。那么，医疗可穿戴设备O2O的前路到底在何方呢？像橙意这样与医院合作只是解决了一小部分问题，核心还是要找到机构支付方。就目前的情况来看，医疗可穿戴设备还很难大规模盈利，仍需进一步探索可能的发展模式。(生物谷Bioon.com)