据报道，德国移动市场研究公司Research2Guidance(以下简称“R2G”)近日发布的最新研究报告显示，在当前全球已使用智能手机或平板电脑的糖尿病病人中，仅1.2%于日常生活使用实际使用移动糖尿病应用；预计到2018年时，这一比率有望增至7.8%。R2G高管称，如果今后更多优秀开发者进入移动糖尿病应用开发领域，则上述比率也将容易得以改变，但该公司没有给出具体的预测增长比率。R2G高管在一则博客中写道：“就目前而言，糖尿病应用整体质量、总下载量和用户量都还不是很高，即使创新者以最高标准来开发和营销糖尿病应用，其格局也不会在一夜之间得以改变。”相应统计数据显示，2013年全球糖尿病患者人数已达3.82亿，预计2030年时该数字将翻番。R2G称，总部位于美国旧金山市的Azumio公司在全球糖尿病应用下载市场份额最大(17.8%)，该公司推出的两款应用分别为“葡萄糖好友”(Glucose Buddy)和“血糖追踪者”(Blood Sugar Trackers)。制药巨头赛诺菲-安万特(Sanofi-Aventis)市场份额第二(10.2%)，该公司的两款应用分别为GoMeals和iBGStar。市场份额第三到第五的公司分别为：美国Medivo(7.9%)、荷兰Distal Thoughts(6.3%)以及BHI科技(5.6%)。R2G高管还表示，截止目前，在苹果应用商店和谷歌Play应用商店的iOS及Android糖尿病应用已超过100款。但此前的一项调查结果显示，不少此类应用并没有得以使用或使用数次后即被放弃，原因是此类应用并不可靠或无效。（生物谷Bioon.com) 