我们在拥抱数字化技术带来的便利和效率之时，有关智能的一切已经改变了我们的生活习惯和感知能力，正如《颠覆医疗》一书的作者所说，我们用汽车高铁感知速度，用气温压强感知温度，用时间感知饥饿(譬如说几点需要吃饭)......诸如此类，不胜枚举，而人类原有的那种能力，或消失或退化。那么，未来我们自己身体的控制大权到底属于谁？ 是我们赖以“生存”的智能设备，还是强大的数据采集手段，还是逐渐被环境所改造的基因?至少我们知道一点：病患者和医生的关系将因信息化技术而进一步改变。近三十年来，信息技术几乎重新塑造了一系列传统行业，衣食住行这一系列的链条上都有着技术的烙印，然而医疗行业似乎一直以来无法撼动，医疗的未来是什么样的？春节过年的一个饭局上，恰好当天也是立春节气。遇到一位高人，高人问：“今天早上6点03分立春，你们有没有感觉到昨天和今天的气有所不同?”在座的都是我辈俗人，无人给出肯定回答，高人接着说，“其实立春那个人时间点的前后两分钟，气也是不一样的”。看到在座几个脸上的表情，高人感叹一声：“人类已经丧失了对自然的感知力”。 高人的叹息并非危言耸听，而且人类不仅逐步丧失对自然的感知，也将失去对自己身体的感知。人类从狩猎到农耕再到机器生产再到如今的比特时代，借助与工具的一步步更新，人类逐渐把自己的感知力转送给工具。如今，我们用汽车高铁感知速度，用气温压强感知温度，用时间感知饥饿(譬如说几点需要吃饭)......诸如此类，不胜枚举，而人类原有的那种能力，或消失或退化。如果说上面所述失去的几个感知力可以作为人类征服自然的功绩，那么接下来，人类失去的感知力则将可能成为一个问题：对自己身体控制大权到底属于谁?而这些乃是《颠覆医疗》一书所谈的，依靠强大的数字技术、基因技术，人类对自己身体状况的了解程度将迈上一个新台阶，尤其是当你的身体发生了某种病变，住进医院之后，你的身体再也不是医生可随意摆弄的木偶(希望这样说不会得罪医生朋友们，从某种意义上说，病人与医生的关系的确就是如此)。你终于第一次比医生还要了解你的身体，从内到外，甚至连基因情况也非常了解，此时，你和医生之间的关系不再是自上而下的诊治，而是互相平等的对话。医生像是一位咨询专家，和你讨论病情，研究下一步的治疗方案。这听起来是不是有些天方夜谭?会不会有人质疑病人的医疗专业性?医生难道就这样的甘愿失去特权吗?别着急，我们来看看一个大趋势：近三十年来，信息技术几乎重新塑造了一系列传统行业，衣食住行这一系列的链条上都有着技术的烙印，然而有一个行业却一直以来无法撼动，那就是医疗或者医院行业。虽说医疗行业或医院也在接受信息化的改造，但速度已远远落后。医疗行业的抗拒当然有它的道理，毕竟医院不像百货商场，医院要求绝对意义的安全与专业。但现在，变革或着说颠覆的时候来了，埃里克托普给了我们几个思路。《颠覆医疗》一书的作者埃里克·托普曾在“阿拉伯之春”的时候发了一条tweet：“埃及......突尼斯.....美国医疗”。这样一个简单却又意味深长的tweet表现出作者对美国医疗同时也是全球医疗行业的大趋势——解构权威，去中心化，由自上而下变为自下而上。支持作者这一判断的有两个依据：首先，大量病人开始热衷于在社区内讨论病情，而且专门关注某种疾病的社区也涌现出来，因此很多病人转而求助社区内的专家，而不是直接奔赴医院寻找医生。另一方面，支撑这些社区发展的技术逐渐成熟。比如类似维基百科的医疗维基，就极大的增强了病人的知情权。与的结合，则大大推动了的发展，所以这些都让传统意义上的上的病人看病，医生诊治的状况发生了极大变化。2007年诞生的iPhone对于医疗行业有着非比寻常的意义。iPhone让屏幕成为手机的唯一(来自乔纳森传)，更重要的是iPhone的App经济，给医疗App的发展提供了良好的平台。依靠iPhone，医院可以开发出各种各样便于患者诊治的App，提升医院就医效率。而对患者来说，大量移动App帮助了他们就医，还帮助患者更好的了解自己的身体，比如一些记录人体睡眠状况的App，从整个睡眠时长，以及睡眠中的声音波动次数，来展现一个人的睡眠状况。但手机有它自身的局限性，尤其是关于手机放在枕边是否会有辐射的争论一直没有结论。在这种背景下，可穿戴设备的出现就极其自然了。可穿戴设备最接近皮肤，可保证数据的正确性，而且能耗少，保证数据的连续性，辐射也非常小。这些优势使得可穿戴设备成为医疗行业的天然好助手，人类利用这些穿戴在身上的设备，全天候的监督自己的身体状况，并提供社区与朋友们讨论这些数据，还可以实时将数据传给医生，并得到相关建议。作者在2007年曾大胆预测：“全基因组测序即将进入实用阶段，其检查费用会大幅下降”。这几年的发展情况也验证了作者的预测：第一次测序，历时13年，耗资27亿美元。2007年 历时四年，耗资1亿美元。2008年 历时四个月，耗资150万美元。2008年11月，历时一到两个星期，耗资十万美元。2009年，历时一周，耗资五万美元。2011年，有公司宣称只需28000美元。全基因组测序有何意义呢?从某种程度上讲，这将揭开一个人的生命密码，通过测序，很多隐形的的疾病会提早发现并及时治愈。2007年，普利策奖得主哈蒙在纽约时报发表一篇名为《了解我的基因，了解我自己》的文章。《连线》杂志编辑托马斯·高茨撰写了封面文章《你的生命：破解密码。只需花费1000美元，DNA测试告诉你你将如何活着，以及如何死去。欢迎来到基因世纪》。《时代》杂志将个人基因扫描称为2008年最重要的发明。尽管个人全基因组测序还面临一系列法律和伦理的困扰，诸如隐私问题，依然使得人们怀疑这项技术的未来发展。但一如曾经的互联网和IT产业，一项没有实现民用的技术，也往往很难得到爆发式的增长。不妨再回到刚开始谈的感知力丧失的话题。一如麦克卢汉所言，“媒介即延伸”，技术也是人感知力的延伸。换句话说，我们把对自己身体的感知力转嫁给了手机或可穿戴设备。那么，当一个新生命诞生时，就可以利用全基因测序确定可能的疾病以及不可能得的问题，从而减少对疾病恐惧;判断自己睡眠状况好坏的标准再也不是回忆昨晚的睡眠状况，只需查看睡眠数据即可。这一切完成后，你还可能把数据上传到云端，与你的朋友分享，或交给你的医生——不，应该叫健康咨询专家。这就是最有可能的现实，而被摩尔定律诅咒的数字化技术，移动设备以及全基因组测序技术，则将继续塑造一个全新的医疗行业。