随着医疗技术的飞速发展以及公众对医疗服务需求的提升，医疗设备更新速度已经成为医院提高整体竞争力的关键因素之一。但医疗设备作为一种极为特殊的商品，其技术更新快、时间效益强，而购买大型高端医疗设备往往需要大量的资金，这成为制约医疗机构引进高端医疗设备的瓶颈。在这种情况下，单纯依靠国家财政拨款和医院自有资金积累远远无法满足医院发展所需要的资金，因此租赁医疗设备已成为医疗机构解决设备更新过慢的有效方式。据统计，美国医院十几年前租用的设备价值都在60亿美元以上。1998年，日本医疗设备租赁交易额约740亿日元(约22亿美元)。但在我国很多医院，尤其是西部医院，医疗设备租赁还是相对新鲜的事物。那么，医疗设备租赁究竟会有哪些好处呢？第一，医疗设备租赁是医院充分利用社会资源的表现。医院通过与租赁公司、设备供应商合作，将社会资本引入医院，一方面解决了医院急需资金与设备更新之间的矛盾，使医院得以在短时间内以较少的资金迅速扩充设备数量、提升设备等级。另一方面，医疗设备租赁提高了医院的综合诊治能力，增强了为社会提供安全可靠、质优价廉的医疗服务的能力，实现了社会资本投入的经济价值和社会价值。第二，医疗设备租赁能够实现多方共赢。租赁医疗设备可以让医院、租赁公司、医疗设备提供商各得其所。它既能降低医院购买设备的门槛，帮助医院获得急需的设备，同时又可以帮助厂商丰富销售渠道，达到设备融通的目的。同时，让患者享受到最优质的诊疗设备，为患者提供更好的医疗卫生服务。第三，医疗设备租赁是医院优化资源配置，提高医院综合竞争力的有效途径。采用租赁方式引进医疗设备，有利于医院合理安排资金，增加流动资金，加快医院的资金周转。医院不会因为资金问题而束缚大力发展的拳脚，从而进一步提高医院的综合实力和社会竞争力。当前，医疗资源主要集中在城市大医院。全国医疗机构15%的现有仪器和设备是上世纪70年代以前的产品，60%的设备是上世纪80年代中期以前的产品，大量的设备需要更新换代。而我国医疗设备租赁起步较晚，从上世纪90年代中后期以来，国内越来越多的医院在开始进行尝试租赁医疗设备。目前国内医院主要使用直接回租、厂商租赁和售后回租等方式进行筹资和引进设备。租赁以其灵活、快捷、融资金额大、资金到位快等多方面的优点逐步得到医院的认可，该模式已经越来越多地在实践中采用。比如，国内许多三级、二级医院都已利用现代租赁方式购入国内外高档全数字化直线加速器、高场强MRI、CT、DSA、伽玛刀等医疗设备以满足对医疗器械的使用需求。未来，随着医疗体制改革的深入，很多市级、县级医院对提高医疗服务水平，提升医院经济效益具有强烈的愿望，他们需要租赁符合当地医疗水平的小型设备。此外，由于我国东部与中西部地区医院发展很不平衡，在未来相当长的一段时期内，这些差距仍将持续存在，中西部地区医院为谋求发展对提供租赁医疗设备的潜在需求巨大。