2014-12-26
德勤2020健康与生命科学趋势报告（三）：可穿戴设备风头强劲 - 穿戴设备专区 - 生物谷
德勤健康解决方案中心日前发布了关于2020年医疗健康和生命科学的预测报告，主要从十个方面进行了估计：医疗消费者、医疗保健系统、可穿戴和互联网医疗应用、大数据、执行标准和患者安全、研究和开发、医药商业模式、制药企业的后台配置、新兴市场的商业模式以及行为对企业声誉的影响，动脉网会陆续整理编译该份报告的内容给大家。德勤2020健康与生命科学趋势报告（一）：患者成为自己的守护神（二）：家庭成为医护主要场所可穿戴设备成为如今衡量消费者生活质量的一部分， 用于搜集、跟踪并管理消费者的健康情况。消费者和医疗机构之间通过各种终端实现健康数据的无缝连接以便大家更好地了解自身的身体状况。随处可见的可穿戴设备已经不再是发烧友的专属，带有生物传感功能的特殊设备也更加实惠。新的医患关系建立在健康意识的提升、数据的自我管理和预防先行的基础上，取代了曾经家长式的医护方式。可穿戴设备迎来大爆发，被广泛推荐和大量使用，成为人们预防疾病和健康生活的一个部分；新一代的可穿戴设备可以支持多人使用，有更好的交互体验，更加美观，结果更准确。新技术使价格变得更加便宜，但是功能会更多，数据会更精准；可穿戴设备会持续地检测身体的各项数据，覆盖从身体的到大脑的所有活动；生物传感器会分析比较各种设备搜集的数据，并能将分析结果和医学文献记录进行对照；在临床试验中对可穿戴设备的大量运用，不仅提高了效率和安全性，还可以跟踪记录患者生活的质量；可穿戴设备成为治疗方案的一部分——帮助管理病患数据的同时还能有效控制治疗成本；可穿戴设备让家庭成为了医院的延伸，已经接受过治疗的患者可以迅速出院；患者对健康应用的评论和反馈，构成了健康应用设计行业标准的基础；生物传感器相对新兴的医疗企业来说仍然是一个新兴的领域，这个新的行业正在孕育新的赢家。数据搜集的便利性，医疗数据的准确度和数据收集设备与分析工具之间互通性的问题被解决；生活质量的衡量已经有了具体临床标准；虽然隐私权仍然是一个问题，但是有效的政府管理和良好的企业口碑让患者们愿意公开自己的健康数据，不管是设备记录的数据还是医疗的数据；患者们知道如何用不同的方式来链接不同的数据，如果确定个人的医疗信息无误，还可以把它们的数据上传到现行的标准在线病历上；患者参与医疗数据的管理能够让慢性病的持续管理得到更好的保证，对医疗机构来说，也有更清晰的投资回报率(ROI)。1.一家专注心脏健康监测法国初创公司占领了各个媒体的版面，这家公司通过分析心电图检测器记录的心跳数据发现了心脏病发作的前期征兆。另外一家微型企业展示了他们的研究成果，医生可以利用该公司的专利，通过分析患者的信用卡账单和超市会员卡记录(其实就是饮食和行为习惯)来查看患者患心血管疾病的风险。2.可穿戴设备应用广泛：艾齐尔82岁的父亲正在慢慢丧失行动能力，并且深受痴呆症的困扰。但是现在的新技术可以让艾齐尔的父亲在家里疗养，比如，如果他的父亲没有每天去做开冰箱的练习，艾齐尔就会收到提醒。艾齐尔自己也在用可穿戴设备来优化自己的锻炼，睡眠和营养，同样帮助提醒他发生哮喘的风险。由于了解了造成自己哮喘的原因，他的身体已经比以前好了很多，自己也享受到了员工健康计划所带来的福利。3.可穿戴设备激发厂商灵感。2019年发生的一件小事，激发了某厂商新推出的一款药物自助管理设备的设计灵感：一位患者为了帮助自己按时服药，给自己的可穿戴设备上装置了一个程序，这完全是一个意外事件，但是却引发了“护理系统”的概念，一个结合了药物、可穿戴设备、护理指导和社会媒体反馈的闭环，具有帮助收集用户反馈，结果数据和按价值定价的意义。也能有效防止竞争对手的抄袭。“可穿戴行业由于不断的创新和大肆的宣传而发展迅猛， 更因为其可以进行远程控制、疾病管理和早期侦测的功能而具有改变医疗行业现状的巨大潜力。但是，可穿戴设备需要从单纯的健身工具向有效的、可信赖的工具转变，并且能真正服务我们身边的疾病患者。”——Harry Greenspun，医学博士，美国医疗解决方案中心主任医疗硬件类的融资2011年-2013年之间增加了5倍(达到2.83亿美元)，是同期数字医疗融资额的两倍有余。2014年，市面上有9000万种可穿戴设备，而其中7400万种都将具备生物传感的功能。现今的主流观点认为这其中一半以上的产品都是绣花枕头，除非消费者和医疗机构能够就它的价值达成一致。可穿戴设备可通过以上方式帮助健康管理尽管听上去还有点不可思议，但业内人士认为可穿戴设备已进入商业化阶段，虽然在实用性方面依然存在些许挑战(比如设计、易用性、行业标准、隐私保护及成本控制等)，医疗保健业、厂商及消费者的热情都在逐渐升温。苹果和安卓两大移动应用平台上的健康类应用的数量在两年半的时间内就翻了一番，据2014年第一季度的数据显示，现在健康类应用的数量已经达到了10万个。在2013年，移动医疗市场的利润达到了24亿美元，这个数字有望在2017年达到260亿(但依然不到全球医疗行业市场份额的1%)。移动健康应用开发者的收入来源主要是付费服务，占到了69%。最活跃的手机应用的用户们每个月可以获得上百万条健康数据。健康芯片是一种可植入胸腔的一次性传感器芯片，可以用来监测管理急性和慢性病。任何异常的体征数据变动都可以通过蓝牙发送到医生和患者手中，便于观测处理。传感器会持续不断地搜集各种形态的临床级别数据，这些数据可以对照着大量的健康参数来进行精确的分析，例如睡眠质量分析（睡眠时间、睡眠阶段、睡眠呼吸暂停等），步态分析，心律不齐检测，呼吸频率分析，跌倒检测等。（生物谷Bioon.com）原文地址：