2014-12-03
2015年以后远程医疗或快速发展 - 移动医疗专区 - 生物谷
进入2014年以来，随着移动医疗终端普及、医疗物联网发展、医疗机构参与度提高，面向个人的远程医疗商业模式逐步开始探索，2015年以后有望带来远程医疗的快速发展。远程医疗是一方医疗机构或患者邀请其他医疗机构，运用通讯、计算机及网络技术，为诊疗患者提供技术支持的医疗活动。远程医疗诊疗模式包括三部分，分别是前端患者及医疗机构、数字化医疗设备、计算机网络平台和数字医疗软件所组成的信息系统，以及后端的医疗机构或云医院平台。远程医疗能够为患者提供更好的医疗服务和更好的性价比服务，提高医疗资源的可及性、医疗质量、医疗性价比。远程医疗为偏远地区患者节省就医路途费用，改善了偏远地区医疗稀缺及分布不均，加强了急诊服务能力，为偏远地区及城市地区患者通过网络问诊减少了等待时间，实现慢性病的有效自我管理，减少住院和急诊就诊量，引导更多病人去社区就医降低了整体医疗成本。以加拿大安大略省为例，2013年远程临床视频会诊为患者节省2.6亿公里的旅行量;为安大略省北部患者节省1.46亿公里旅行量，节省的花费达6180万美元。对接受远程临床视频会诊的患者的调查显示，有92%的患者满意其远程医疗服务，91%表示会继续使用远程医疗服务，87%的患者认为远程医疗和医生当面诊疗一样，远程临床视频会诊为每味患者平均节省242加元。在我国，远程医疗(包括远程患者监测、视频会议、在线咨询、个人医疗护理装置、无线访问电子病例和处方等)市场规模2013年达22.1亿元，较上一年增长20.8%，预计2017年底市场规模将达到95.8亿元，其中随着移动医疗终端普及、医疗物联网发展、医疗机构参与度提高将是2015年快速突破发展年。当前全国各大医院人满为患，而基层医疗机构诊疗能力不足面临乏人问津的问题。同时当前医疗环境存在碎片化治疗情况，医患缺乏沟通，信息孤岛现象严重。通过远程医疗可以实现优势资源纵向流动，建立分级诊疗，重新构建医疗体系，平衡医疗资源和患者分布，打通医院之间的信息通道，能够促进分级诊疗发展。首先，远程医疗契合当前医疗模式转变，能够降低医疗费用提高医疗质量。未来医疗模式更加强调提高医疗质量、减缓医疗成本增长、改善病人和群众的健康状况水平，而远程医疗是发挥作用的一个关键因素。其次，当前政府重视医联体建设，医联体实现核心是远程医疗。2014年8月，《国家卫生计生委关于推进医疗机构远程医疗的意见》要求地方各级卫生计生行政部门要将发展远程医疗服务作为优化医疗资源配置、实现优质医疗资源下沉、建立分级诊疗制度和解决群众看病就医问题的重要手段积极推进。鼓励各地探索建立基于区域人口健康信息平台的远程医疗服务平台。最后，新技术的发展也使远程医疗成为可能。远程医疗诊疗包括三部分，分别是前端患者及医疗机构、由数字化医疗设备、计算机网络平台和数字医疗软件所组成的信息系统，以及后端的医疗机构及医生。随着家用及医用级可穿戴设备、医用智能APP、4G传输网络、云计算与大数据的发展，都将逐步解决目前所面临的技术方面问题，进而推动远程医疗发展。专家预测，未来远程医疗会像上世纪90年代门诊治疗一样快速发展，接受远程医疗的人数有望超过接受实体医疗的人数，进入远程医疗时代。(生物谷Bioon.com)