传闻已久的中信21世纪更名为“阿里健康”，终于正式宣布了，医疗健康领域的大玩家悉数入场，一个都没有少！那么Dr.2来复盘一下，2014年1月，阿里联手云锋基金，1.7亿美元，收购中信21世纪54.3%股份。这是阿里众多投资并购中的一次，但却是阿里健康全国大布局的关键一手，因为他们从此有了国内第一块网上药品销售资格证（第三方）的试点牌照，还掌握着目前中国仅有的药品监管码体系。阿里成为控股方后，意味药品流通过程的全部数据都可能潜在地部分流向了阿里。因为阿里有强大的智囊团，数年前就已经提前揣摩国家医改政策，所以很久之前就已开始了大健康布局。如果以为只有网售药品牌照、药品监管码或者未来医院，那你就错了，这个冰山正慢慢浮出水面。先说药品监管码吧：从监管上说，它可以覆盖了从生产、出入库到市场等全流通环节，具有很高的完整性和灵活性，强大的防伪防窜、全方位跟踪追溯功能。但在实际使用中，后台服务商可以知道药品什么时候生产的，流向哪里，用多长时间，最终客户是谁等等，同时辅以移动互联技术，在扫描监管码后就可以即时获取药品信息。而这实际构成了一个医药生产流通的数据平台。数据驱动运营是大型药企的基础，是e-marketing的基础。同样与保险公司合作也是一个关键的桥梁。正如在阿里大数据会议上其负责人所说的，“企业在发展上对数据要求是全方面的，而不是某个节点，我们希望未来的服务会涵盖到企业整个经营决策过程当中，数据为企业带来价值点”。总体来说阿里健康通过这个“大杀器”和云服务解决方案，希望为医药行业内的企业提供一站式、保姆式服务，建立“数据交易”的合作模式，形成双赢。据阿里的公开言论表示：目前国内医药行业数据版图还十分碎片化，有很多空白，IMS药品产品信息覆盖，仅有全国估算和部分城市的数据，而不知道终端和渠道的具体情况。那么未来阿里可以提供全国1万3000家经销商的评估体系，还能将患者在“诊前、诊中和诊后”的整体行为数据化。从实战中举例，他们通过药品监管码体系帮助某企业找出>9000盒药品的窜货问题，一个批次药品的60%到达终端所需的时间，这些对整个医药企业的意义有多大，不用Dr.2解释，行业内人士无不震撼！这些数据还可以与自家的天猫医药馆结合，形成由药品监管码+未来医院+网上问诊+物流+支付的大健康“开环嵌套闭环”的布局。阿里有数据：药品流通，药品信息，药品销售，电子处方；有技术：大数据，服务；有平台：天猫，淘宝，支付宝，还有菜鸟物流；还有强大的财力和人才团队。阿里数年来悄无声息地在水下整合自己的资源，即使通过关联人参股或者收购，也很少公开信息，现在发声音了，代表已经部分准备好了，开始发力。这样就结束了吗？NO，阿里还可以与医院合作，或控股收购重要公司，配合阿里金融的大布局，实现移动结算，或先垫付再与医保结算，因为支付宝财大气粗，有巨量的资金沉淀，这些优势是其他业内公司无法比拟的。那么阿里的“未来医院”再整合行业内最为核心的医生资源，在产业链上从前端到后端，一个医疗帝国就要形成了。未来从战略层面能抗衡的只有腾讯和百度了，百度主要通过产品研发、大数据分析和深度机器学习，希望以技术基因进行突破。现在看来，腾讯比较焦虑，一掷“亿金”，采用收购优势企业，重点突破的办法进行自己的布局。阿里虽然格局气势磅礴，但树大招风，Dr.2并不认为他们一定能全部完成。因为整个医疗产业是全世界最大的产业，框架太大，有很多是国家层面的事情。如果阿里上收购药厂，下收购医院，那么加上目前整个的布局，像不像一个卫计委，国家是否认可？是否顺利过关？如何防止垄断？如何确保充分竞争呢？这都是一个值得深思的宏观问题，太多的行业内人士，都纠缠“一城一地”的得失不能自拔，也许我们需要站在10年后，经过逆向推演整体的场景，分析各种可能性，仔细考虑问题吧。（生物谷Bioon.com）