2014-11-27
移动医疗和运营新媒体的小伙伴们，你们该醒醒了！ - 移动医疗专区 - 生物谷
昨夜，网易发了一篇名为“快的打车员工致马化腾：开放？”的文章，瞬间引起了江湖热议。Dr.2每天都能够在微信朋友圈或者群里，看到滴滴打车的红包无穷无尽的刷，实在烦死我了，但是却几乎没有看到过快的打车的红包，这是为什么呢？看完这篇文章，你就秒懂了。腾讯封杀快的，因为说他们是“诱导分享”。但是滴滴每天就是肆无忌惮的“诱导”了，腾讯说“我没看到”。这很简单，你不知道我们已经“在一起”了吗？我们就是穿一条裤子了，你甭管我是“出轨”还是“出柜”，这就是我家的地盘，爱咋咋地！小马哥在乌镇世界互联网大会上说“腾讯构建的是一个开放的知识产权新生态，我们要开放开放”。Dr.2想说，大马哥也曾经说过我永远也不做游戏，因为那是精神鸦片，但是阿里转身就入了游戏行业。作为混迹移动医疗和新媒体圈的一员，我要站出来告诉同行的小伙伴们，你们醒醒吧，千万不要把希望寄托在资（ma）本（hua）家（teng）的道德身上，主要的原因是，他们有吗？就在腾讯大额投资丁香园后，移动医疗行业的很多格局就发生了改变。丁香园所谓的联合丁香园做“谣言榨汁机”，说是要向微信朋友圈肆虐的医学健康谣言、环境健康谣言和社会健康谣言内容发出挑战，净化朋友圈。这件事情已经过去了一段时间，可是微信朋友圈关于医疗和健康的谣言依旧漫天飞舞，丝毫没有减弱的迹象，丁香园自己也不断写一些“小题大做，危言耸听”的所谓科普文章。其实他们对这些是不感兴趣的，他们最想做的是，如何为自己牟利，净组织枪手文（晶晶医生咨询问答之类的“钓鱼执法”），“屁股决定脑袋式”地快速进攻他们在医患入口的最大竞争对手“春雨医生”。丁香园拿到资本后，迫切想要切入医患沟通领域，但是与他在医生入口完全不同，丁香园在医患这块是完全没有品牌和商誉的。所以大家完全不用高估这些“高举道德与价值观大旗”同学们的道德修养！有很多移动医疗企业发现微信上量速度非常快，架构非常成熟，因此把很多资源投入到微信上。有些移动医疗企业还利用微信做第三方挂号和支付平台，但是你想，等用户的使用习惯被培养成熟后，微信会不会自己做一个挂号入口把你挤掉，不用抱有任何幻想，他们已经在做了，或者投资了“小弟弟们”去做！即使像健康微能量这些只是基于微信平台做微官网的企业，如果生态变大，微信会不会突然做一些“意想不到”的事情呢？你说腾讯不能没有理由就无缘无故把你扼杀？大错特错！最简单的一个方式，只要微信哪一天说你传播了不良信息，你干了一件什么样的坏事，先把你的账号封个十天半个月。根本不需要解释，即使他良心发现，过段时间再告诉你说对不起我们封错了，你能怎么办？根据公开披露的信息，这事淘宝也干过，小二还以此牟利！2012年，360对腾讯滥用市场支配地位行为提起反垄断诉讼。虽然腾讯在法庭上还一直宣称自己并没有垄断，也没有强行干扰用户，但是Dr.2可以很负责任地说，现在腾讯只纵容滴滴红包在这里疯狂诱导，这本身就是标准的利用支配地位进行垄断的行为，没有任何悬念，还辩解个屁呢？我已经看到了傍微信的“好药师”的死亡路线图，健康微能量的“天花板”，各种微信挂号第三方平台的“火中取栗”，还有那些只进行微信开发等没有任何门槛，却四处吹牛逼的同学们，“末日预约”随时来临！他们都是标准的“假舟楫者 ，非能水也”。突然依靠微信平台“火”起来，那是因为你刚好上了这艘船，而不是因为你会游泳！所以类似像“罗辑思维”这种非常脆弱的主要依靠微信的体系，只好每天语出惊人去夺人眼球，比如人人都是坐台小姐啊之类的发言，满眼的商业利益，哪有节操啊？但是你不能怪他，环境所迫啊，既要快速抓粉丝，搞互联网思维，还要时刻担心被封号，如果万一中奖，那所有的投资将彻底崩溃，甭管投资人是李冰冰还是任泉！当你把希望都寄托在微信运营的时候，当你触碰了大佬及大佬的“小弟弟们”的利益的时候，所有一切的所谓“道德法则”，所谓“开放开放”，都会以一种真实的形态，赤裸裸地暴露到太阳底下。要记住，腾讯是一个可以随时为了利益把“儿子”都卖了的企业，何况我们连蚂蚁都不是。但是，干坏事的不仅仅是微信。Dr.2给大家分享一个真实经历。我们在两年前刚开始进行微博和微信运营的时候，有一天我们珍立拍的微博突然之间被新浪封了，说我们违规，给了我们一些模糊不清的理由，申诉无效。但是我们当时刚开始做微博，根本没有发布和传播什么不良信息，而且也从来到现在也没有购买过任何一个粉丝。但是我相信一点，只要是垄断的平台，就没有一个好东西！从那时候起，我就更深刻地理解了刘邦去鸿门宴的心情，人为刀俎，我为鱼肉，绝对不能把做企业的希望寄托在任何一个人的身上。此后，我们新媒体的布局就开始改变，一改专注于微博微信平台的媒体传播，逐渐开始与超过15家媒体进行合作，并均保证独家供稿，虽然每个媒体的影响力和稿费各有不同，但是我们一直在全面平衡，努力寻找最多的合作伙伴。长青企业必须要构建反脆弱体系和环形商业体系。当你依靠别人成长起来的那一天，很可能就是“每一步都无比正确地走向死亡”的时候。猪只有被养肥了以后才会被杀，这就是残酷的现实。所以，移动医疗和新媒体的小伙伴们，你们醒醒吧，如果你过度依赖微信作为你的主要业务渠道布局，你在微信上你“赖以生存”的平台，随时就有可能被限制甚至关闭。Everything is business！资本家眼里只有“利益”！在移动医疗界，腾讯已经既做了裁判员，又做了运动员，你想让他保持中立的平台，让他不收取“回扣”，那对腾讯的人性和道德是多大的考验啊！看完了《星际穿越》，你还没有明白吗？人性，能经得起考验吗？（生物谷Bioon.com）