Sproutling婴儿智能脚环介绍视频的截图Sproutling自称是最智能的婴儿监控设备，可以监测婴儿的睡眠周期及心率，并在出现发烧等状况时发出提醒。这款产品可以放在洗衣机里清洗，电池续航能力约为三天。美国科技网站Mashable 上周四发表文章称，最新推出的婴儿可穿戴设备Sproutling试图让父母安心，并在可能的情况下为他们多争取几小时睡眠。文章说，Sproutling上周四启动预售活动，自称是全世界最智能的婴儿监控设备。据文章介绍，这款产品是由前苹果和谷歌工程师、儿科专家和新晋父母组成的开发团队设计，可以捕捉到一些关键的迹象，帮助父母了解婴儿的睡眠模式和情绪状况。文章称，Sproutling表示，其产品可以适应每个婴儿的习惯，学习掌握婴儿的睡眠周期及心率，在监测到异常状况时向父母发出提醒。通过它，父母可以了解到对于新生儿来说什么才是“正常”状况，例如心率。据文章介绍，Sproutling系统是由三部分组成：可穿戴脚环，智能充电槽和移动应用程序。这款由橡胶涂层制成的低过敏性脚环可以放在洗衣机里清洗，内置传感器可以监测婴儿的心率、体温和活动。电池续航能力约为三天，并且可以随时丢掉充电槽内无线充电。第三部分是移动应用程序，可以用来输出产品记录的信息。《连线》英国版上周五发表文章称，Sproutling适合六个月以上的婴儿使用，其内置传感器每分钟可以捕捉1000个数据点，并将数据传输到Sproutling应用程序上。这款产品可以在婴儿醒来或发烧时提醒父母，并通过统计模型推断婴儿何时会醒来，哪种环境最利于婴儿睡眠。文章称，Sproutling将宝押在了文化转型上：新一代父母多是千禧一代。该公司联合创始人Matthew Spolin表示，智能手机是这代人成长中不可或缺的内容，因此他们总会寻求用科技来解决问题。文章称，Sproutling的CEO兼联合创始人Chris Bruce表示，未来还会推出一系列科技产品，将力争解决各种育儿问题。上述产品零售价定在299美元，目前正在接受预定(http：//www.sproutling.com/)。（生物谷Bioon.com)