数月前，微软张亚勤在硬蛋i未来决赛上曾表示，可穿戴设备首先要将设备做得时尚。但目前市面上的大多可穿戴设备显然都在背道而驰----于是我们见到了一个个表盘如手机的智能手表、臃肿不堪的智能眼镜、廉价如玩具的智能手环......先抛开功能上的问题，如何让用户不跌份儿的带出去，就是一个很大的问题。近日出现的一款和以往竞品在“气质”上大为迥异的智能手表Withings Activité，着实让人眼前一亮，其似乎在时尚与智能的权衡中寻求了一个不错的均衡点。Withings Activité并没有任何传统智能手表给人的廉价感，对，请允许我使用传统两个字，如果你见惯了千篇一律、都是硅胶表带+触摸电子屏的“智能”手表，也许就明白为什么要将之定义为“传统”了。据了解，这款手表由法国设计师设计，采用瑞士机芯和蓝宝石表镜，机身由铬合金制成，有黑色和银色两种选择。同时，该款产品的加速计能够追踪步数和睡眠，可通过蓝牙连接你的iPhone，进而与Withings应用同步。除此之外，它还可以作为智能闹钟在用户处于浅睡眠时缓缓将其唤醒。在Withings Activité的表盘上，除了时间刻度还有另一组刻度用来显示用户的健身进程。刻度由0-100，用户可自行规定该进程的意义，如设置为4英里步行距离或1000卡路里热量消耗。Activité加入了Withings公司的活动追踪生态系统。据了解，该公司已有一系列相关产品如追踪体重的体重秤，追踪步数、睡眠、血氧和心率的Pulse手环，睡眠追踪设备Aura等，而Activité手机则被定位为Withings生态系统的入口。当然，Withings Activité并非仅仅是借鉴了传统手表的外观，针对智能手表一向为人所诟病的续航问题，Withings Activité内置了一颗扣式电池，据称可使用长达一年的时间。除此之外，该款手表支持5米防水，在安全性上也有了一定保证。事实上，就手机的功能性而言，Withings Activité并没有什么创新点。但试图将时尚手表和智能手表融合的理念着实具有开创性。Withings CEO Cédric Hutchings 认为，现在的智能手表抹黑了手表的名声，并表示Withings并不想打造一款将智能手机功能延伸到腕部的产品，也不想像瑞士军刀那样设计得很丑陋，而是一款不需要每一两年就要升级、非常耐用的设备。据了解，该款手表售价390美元，今年秋季将上市。（生物谷Bioon.com）