今天咕咚运动宣布获得新一轮6000万元B轮融资，领投方为深创投，中信资本创投也有参与。国内可穿戴市场上，11年进场的咕咚算是很早的一批选手，当时拿了盛大的2200万元A轮投资。咕咚在软硬件端都有自己的产品，软件有移动端和Web版的咕咚运动，可以记录分析运动数据，用户可以在社区里互相竞技；硬件方便，咕咚有手环、计步器、蓝牙秤和心率带等多款产品，都是围绕运动健身展开。咕咚创始人申波透露，咕咚网的注册用户已经有一千多万，手环等硬件产品在国内的出货量有几万，走国外渠道的有二十多万。咕咚未来还会主要走软件和服务这条路，已经同三星、华为等多家可穿戴设备厂商达成合作，他们出硬件，咕咚提供软件和后端服务。自家的硬件也会做，但是由于并不是咕咚的长处所在，所以不是主业。申波认为，可穿戴行业的生态链太长，很难一路做到底，各家做精自己的这一段更合适。比如数据深挖掘和增值服务，咕咚也会同第三方机构合作。前段时间，咕咚还公开了自家硬件的制造方案，有意打造平台，让各家数据能在这里汇集，产生更大的价值。想法是好的，不过就现在的市场状况来看，暂时没有哪家公司有这个能力做成平台。开年以来，国内的新硬件领域已经陆续有好几起大额融资，预期在未来数月内还会有更多。去年是新硬件的产品发布年，今年可能是融资年了。（生物谷Bioon.com）