根据 Technavio最新的市场研究报告，有赖于对更好的医疗健康服务的需求和远程患者监测技术，未来5年内全球远程健康（Telehealth）市场将有望达到现在的两倍。分析预测2014～2019年间，远程健康市场将以18.88的年复合增长率增长。 报告的研究对象主要是使用IT和电子通讯技术来提供医疗服务的企业，这些应用包括使用视频会议、电子邮件、智能手机、无线设备工具以及其他方式的远程沟通领域的技术。Technavio指出，如今许多这一市场中的玩家正将主要精力投入在开发创新性的产品和服务上，然而在基础硬件条件上仍旧需要持续提高，例如网络宽带和增加移动健康的可到达率。主要的远程健康市场参与者关注于减少医疗服务与网络供应商之间的断裂状况，在与网络服务和医疗部分建立起合作的同时，在投入创新时发展通用性的模式。在远程医疗中，移动互联网成为主要优势之一，能够支撑发展远程监测，促进病人遵医嘱，以及为可连接的病人提供辅助生活设备。基于这些需求，在IT基础架构领域，市场中的领导者例如GE医疗、Mckesson、Philips医疗、西门子医疗正在强调创新的重要性。动脉网了解到，在此之前，还有几家其他市场研究公司发布过对远程医疗市场增长率的预测。其中，9月份Transparency market Research的预测相对保守，给出了14.3%的复合增长率增长，到2020年达到363亿美元规模。9月份BCC Research也发布了相关预测，而给出的复合增长率为17.7%，到2019将达到434亿美元。其中在家庭远程健康技术上的市场规模将从2013年的65亿增加到2019年的240亿，占据整个远程健康市场的55%，比2013年的40%有大幅度提高，达到24%的年复合增长率。相比较下，医院内的远程健康技术市场则以12%的年复合增长率增长。在今年5月份时，MarketsandMarkets就基于家庭远程健康，其软件和服务的市场规模发布过预测，称2018年将达64亿美元，相比BCC的数据范围，这里并没有包含硬件的市场。目前在家庭医疗健康市场中的主要海外科技公司有：（想第一时间了解互联网医疗创业信息，请关注动脉网微信公众账号：vcbeat，也欢迎大家就感兴趣的话题与我们互动，或通过微信与我们联系，发布您的相关研究心得） 