个人信息被贩卖，这是司空见惯的事，黑客们利用恶意软件、木马，很容易窃取到用户资料。当然，仅仅是这样大部分人并不担心，顶多是被垃圾短信骚扰，但如果是你的健康记录数据被窃取，那么性质就完全不一样了。数据化健康记录正在成为大势所趋，这是一场正在变革的医疗革命。在美国，23andME 这样的创业公司就通过记录了用户的基因信息，分析出遗传特征和健康状况，如今 23andME 已经获得 Google 的巨额投资，成为医疗创业中的佼佼者。除了23andME 这样的研究基因的创业公司，随着的流行，用户的诸多生理特征也逐渐被监测，并以数据的形式保存在云端。苹果 Healthbook、Google Wear 都有望成为用户的健康数据集结平台，加速医疗诊断的变革。美国已经立法通过了加速医疗记录数据化的进程，在麻省等地已经开始实施，这样做的好处在于，用户的病史可以从云端获取，大大减少了沟通成本，方便了治疗。但正如互联网上个人信息被泛滥流传一样，健康信息也面临同样的境地。小到创业医疗公司，大到医疗部门，都有很可能成为健康数据的泄露来源。也就是说，以后百度的医疗广告会更加精准了，因为它知道搜索者的健康数据。当你在咳嗽的时候，传感器检测到这一动作，手机立刻弹出一个止咳广告，以及你应聘时因为有乙肝病史而被拒。如果遇到生物犯罪分子，那么情况更加恶劣，因为你的特殊病史以及过敏信息等都被对方掌握。毫无疑问，科技使得数据更加丰富和有价值，但也给安全漏洞留下后门，如果用错了地方，破坏力也很大。在这方面，监管部门的反应远跟不上科技发展的速度，一方面可能是出于充分市场竞争的考虑，不过多干涉，一方面是对产品不够了解，监管无从下手。但有的时候，监管还容易因为利益因素而对初创企业下手，比如 23andME 在去年圣诞期间就被美国食品和药品局责令停止市场营销，Wired 认为它的被禁理由和 Uber、Airbnb 被打压是一样的。23andME 正在颠覆医疗中的基因监测行业，在价格和便利性上完胜现有医疗系统，但这种颠性也使得健康数据变得容易“移动”，不得不伴随更多风险。随着苹果、Google 即将进入可穿戴设备市场，由于终端的普及性，大量用户的生理特征将会被收集，对于广告公司来说，这又是一轮新商机。