对于医疗健康行业,蓝牙医疗设备有着极富想象空间的应用场景。对于零售业来说,iBeacon可以用来向身在店内的用户推送产品信息。对于用户来说,这项技术有助于其在店内浏览商品并在特定区域内与店家进行交互。另一个应用场景是在博物馆中,参观者可以用智能手机获取某个展品的详细信息。对于定位技术在医疗健康行业中的应用,已经有很多针对设备、资产和患者的实际应用场景。比如基于无线射频(RFI)或WIFI的应用,都是技术运用于实际业务的正面案例。过去,实时定位系统(Real-timelocationsystem,RTLS)都需要有配备读卡或扫描功能的笔记本或平板电脑来识别标签,但无法支持诸如智能手机之类的移动设备。近距离无线通信(Near-fieldcommunication,NFC)的发展,使得内嵌NFC读取和传输芯片的移动设备(比如安卓手机)可以与一定距离内的NFC标签交换信息,所需做的只是扫描一下而已。但是,NFC技术在医疗健康行业中还未得到大规模的应用。iBeacon的出现正好可以填补这方面的空缺,在医疗健康行业的应用前景非常可观:医疗设备:就当前绝大多数的实时定位系统来说,最终用户(无论生物工程师还是护士)都能对设备进行准确定位或大概知道设备在什么地方。但是,如果某个位置有多台设备,用户必须进一步的验证序列号以确认是自己所要查找的设备。医院内部的向导系统:基于智能手机中的GPS芯片,人们可以用手机来引导自己到达目的地。但是,这种方案还没有大规模地运用在室内导航领域。如果采用基于BLE技术的医疗设备,再加上采用相同技术的移动设备的普及,室内导航将成为可能。患者和到访者都可以用自己的手机来寻路。尤其是对于患者来说,方便地找到要去的地方可以提升其满意度。事件触发器:实时定位系统提供了自动化功能,可以实现医院流程的流水线化。当特定资产或个人到达特定区域时,能够触发相应的工作流。而BLE技术可以让这方面的应用更上一层楼。当医务人员在特定设备或标签附近时,iBeacon能够通过其智能手机协助工作。另一种事件触发的应用场景是自动化登录。比如,当用户靠近一台工作站时,BLE技术可以帮助识别其身份并自动登录系统,这对用户来说极其方便快捷。以此类推,在用户离开之后,工作站可以自动关闭会话保证系统安全。基于场景的互动式体验:移动技术不断地为医疗机构提供与病人交互的创新方案。通过各种工具,医院可以与病患之间持续保持联系,进而提升治疗效果。通过BLE技术,病人可以用智能手机或其他移动设备与医院进行交互,接收关于治疗的详细信息。蓝牙医疗设备的另一个应用场景是,当患者在等候治疗时,根据其所在的具体位置,向其宣传相关的医疗成果。为了让移动设备可以扫描和发现标签,当前的实时定位系统大多需要额外的软硬件支持。而诸如BLE则是内嵌的工业级技术的一部分,基于蓝牙4.0,移动设备厂商就可以实现标签探测和交互功能。零售业是最早运用BLE的领域,因为搜集客户实时信息可以催生更具个性化的购物体验。推而广之,其实BLE具备颠覆其他很多行业的潜力,包括医疗健康行业。就目前而言,单个BLE设备的成本可能还稍显高了一些,但是随着时间推移,价格终究会降下来。