《连线》杂志近日撰文分析了可穿戴市场的前景。文中指出，健身类可穿戴设备市场已经饱和，开发者应该关注规模庞大的医疗设备市场，为真正有需求的人开发可穿戴产品。文章全文如下：当物联网成为现实，我们统计了更多的步数，记录了更多的睡眠类型，分析了更多的活动。数据虽然越来越多，但我们还是缺少常识，或者说是更大的志向。相反，开发者继续涌入趋于饱和的时髦可穿戴产品市场，这些产品为没有健康问题的年轻人收集大量的表面信息。事实上，老年人、慢性病患者和穷人才是可穿戴设备的最大受益者，但这类人群一直被我们忽视。的确，比起与药监局这样的机构打交道，开发商更愿意帮助富人和极客塑造形体和跑步健身。医疗市场规模更为庞大，可穿戴设备开发商有潜力颠覆这片市场。但纵观现在的开发趋势，开发商可能只会自取灭亡。在Wearables+Things开发者大会上，观众看到了Fitbit和Jawbone的智能手环，也体验了增强现实眼镜，各式各样的产品让人眼花缭乱。约翰·霍普金斯大学生物医学工程学院学生PeterLi演示一款健身手表，它可以精确监测和记录俯卧撑和开合跳。耐克首席科学家对智能手表统计的生物学数据不屑一顾，他更为推崇可分析人为表现的智能算法。阿迪达斯演示了一款植入运动文胸的心率监测器。至少，开发商终于为女性用户打造出一款“戴在胸部的智能手环”。但高通生命公司商务拓展主管卡比尔·卡萨古德(kabir kasagood)发表了不同的看法。他奉劝开发者停止围绕活动跟踪设备市场开发产品，号召开发者适应健康行业的官僚作风和监管摩擦。卡萨古德表示：“开发者应该从孩子们的桌子跳到大人的桌子。如果你要认真做这件事，就要和药监局打交道，学习健康责任法案，确保设备关联电子病历，注意所有的健康法案。医疗市场极其缺乏创新。我愿意离开健身市场，专注于医疗服务。那里的确可以赚到钱。”但观众的反应非常冷淡。毕竟，医疗监管异常繁琐，临床试验需要耗费太长时间，而且与老式系统整合也极其困难。似乎是为了证明这点，iStrategy Labs演示了智能鞋Dorothy，用户只要碰三下脚跟，就可以呼叫Uber出租车。Dorothy成为本次大会最引人注目的产品，《早安美国》报道了这款产品。截至9月30日，市售可穿戴设备数量已达266款（包括118款健身类可穿戴设备），其中23款已经停售。从硅谷到旧金山，从奥斯汀到麻省理工，年轻、健康、高学历、多数为男性的企业家正在开发用途极少的应用和工具，而目标用户就是像他们一样的人。极客们自己开发技术，然后被早期用户接受，最后他们的父母使用这种服务。确实，大部分信息技术都以这种方式起步，例如个人电脑，互联网和社交媒体。硅谷人设想，医疗技术的创新途径体同样如此。但如果你注重利润，真正了解最需要医疗技术的人群，那么这种设想便不攻自破。实际上，可穿戴技术浪潮不同于互联网和智能手机。超过半数的美国健身跟踪设备客户已经不再使用这些设备，1/3的客户使用不到六个月，就把这些设备扔进抽屉，或者送给朋友。哪类人群需要长期监测和跟踪自己的健康状况呢？患有多种慢性病的人。皮尤调查显示，45%的美国成年人患有至少一种慢性病，只要不足19%的非慢性病用户监测健康状况。在患有一种慢性病的美国成年人中，40%的人监测健康状况。在患有两种慢性病的美国成年人中，这个比例为62%。今年以来，美国可穿戴医疗设备销售额为28亿美元。未来五年，这个数字将增长到83亿美元。如果你注意今年健身手环和智能手表的销售数据，即使拿这个数字乘以6，还是远低于美国血糖试纸市场的63亿美元销售额。慢性病患者不会因为失去新鲜感而突然抛弃医疗设备。跟踪和监测健康状况可以让他们远离医院。但是，有些开发者宁愿在编程马拉松上大展拳脚，也不愿为真正有需求的人开发医疗产品。老龄化、慢性病社会的医疗开支正在拖累经济，创新者能否应对这项挑战？或者，只是开发一种能呼叫出租车的鞋子？（生物谷Bioon.com）