如果说8月18日国家卫计委主任李斌称“将重点推动三甲医院应用国产医疗设备”的表态，只是让业界感到一个政策信号，那么，10月8日卫计委官网上的两条信息或许表明，此次卫计委“动真格”了。9月28至29日，国家卫生计生委预算管理医院建设工作会在上海召开，44家委预算管理医院主要负责人、基建工作分管院长和处长参加了会议。国家卫生计生委副主任、国务院医改办主任孙志刚出席会议并讲话。会议指出，委预算管理医院要积极参与，进一步加强医院科学化精细化管理。孙志刚指出，以需求为导向，促进产学研医紧密结合，建立高水平医院参与国产医疗设备研发、创新机制，对于国产医疗设备发展壮大十分重要。“孙志刚提到，卫计委安排这些医院年度中央基建投资时，将降低药占比、加快信息化建设、提高国产设备占比等落实医改相关政策作为重要因素。”消息人士告诉记者，孙志刚讲话中提到了出台具体政策支持国产医疗设备企业的发展，将对这一产业带来巨大利好。据悉，随行调研的44家委预算管理医院包括北京医院、中日友好医院、北大医院、北医三院、北京肿瘤医院等国内知名的三甲医院。卫计委新闻稿中引述了这些预算医院负责人原话称：“调研收获很大，对我国具有自主知识产权的医疗设备发展情况有了更加深入和全面的了解，也增强了使用国产医疗设备的信心，今后要更多地采购国产医疗设备，发挥示范效应，在保障医疗质量安全的基础上，不断降低医疗成本，支持国产医疗设备发展应用。”记者从医疗器械质量万里行调研采访中了解到，长期以来，我国公立医院大型医用设备市场一直被外资企业所垄断，国产医用设备甚至连县级医院都很难进，民营医院成了国产大型医用设备的“救命稻草”。