【导读】互联网医疗企业与已聚集线下医疗资源的传统企业形成业务合作，实现深度融合的能力，对于互联网医疗企业形成真正的壁垒，解决盈利模式及构建可持续发展的商业模式至关重要。互联网医疗领域在2014年的发展迅猛，市场上众多细分子领域的产品及应用推陈出新，国内也出现了多起互联网医疗相关领域的大额融资。笔者在2012年底曾经撰文指出， "对于电信运营商、医疗器械商、芯片商、软件商、系统方案商等产业链上游参与者而言，移动医疗已经成为一座富含发掘潜力的金矿"。时隔一年多，仅8~10月短短三个月时间，移动医疗领域春雨医生/丁香园/挂号网等几笔大额融资频频爆出，这与谋划布局互联网医疗这最后一座金矿并斥资进入的掘金者互联网巨头BAT及新锐公司的入局不无关系，也正是凭借着互联网科技公司的先天基因和资本优势，他们的高调进军将移动医疗市场搅动的异常火爆。互联网对于传统行业线下企业的流程再造，在眼下这一波产业互联网浪潮中，伴随着移动互联技术的快速渗透，产业跨界步伐也正在不断加速。互联网与金融的融合，实现了成本优势、解决分散的融资需求和理财需求；互联网与打车市场的融合，使得市场运营模式从人等车转变为车等人。紧接着，互联网医疗来了。但是，医疗产品是一种独特的商品，决策者、付费者和使用者三方相互独立而又制约，导致医疗领域成为高度专业化的产业，产业链条长，存在着众多的利益相关者，严格的政策规章管理制度和纷繁复杂的商业规则。医疗行业也因其特殊属性，相对于日常消费行业，跨界难度更大，线上线下的融合速度更慢。随着手机等移动设备的频繁使用，特别是蓝牙4.0的普及、物联网技术及相关芯片技术的推陈出新，我们已经阔步迈入了数据暴涨的大数据时代。大量数据通过深度挖掘与分析可以产生更多的商业价值。在医疗健康领域，通过物联网技术、可穿戴智能设备，用户的个体化自我监测变成现实；通过移动医疗APP，用户与医生可以随时随地在线联系；通过移动健康APP，用户可以选择自己最喜爱的健身/运动/健康管理方式进行自我保健与管理；通过院内医疗信息化的移动解决方案将加速医疗行业发展…我们可以看到，融合互联网/移动互联网技术而发展起来的互联网医疗是现代医疗与健康管理服务的新形态，多元化的应用场景可以满足不同用户人群的个性化需求，这也为创业公司提供了更多的发展机遇。现阶段，互联网医疗按照产品形态大体上可以分为两类，一类是以移动医疗APP应用为主的各类在线服务，以春雨掌上医生、快速问医生等企业为代表；另一类是以"软硬件结合"的模式，硬件提供精确的数据监测，配套软件则注重数据分析结果后的用户体验，以九安医疗ihealth、橙意家人科技等企业为代表。除了软硬件结合的模式需要创业公司在移动终端设备的研发生产与持续改进之外，两类产品形态都需要软件应用、网络支持、云端服务器乃至大数据的支持，而且运营的中后期同样都需要医生、专家、医药甚至是医院等传统线下资源的支撑，这些并不是仅依靠一个企业、一个厂家、一个医院能够解决的。笔者对2008～2014年以来互联网医疗领域融资事件的盘点与追踪后注意到，除了个别互联网巨头介入的C轮交易，大多数融资集中在天使轮及A轮，意即大多数互联网医疗企业是小规模初创企业，市场集中度低，还处于积累用户打基础的初级阶段，而且绝大多数互联网医疗企业至今仍然未找到较为成熟的盈利模式。在某些细分领域不光产品出现同质化，且市场价格混乱。另外，无法有效快速对接线下资源，实现线上线下的闭环经营也是互联网医疗企业难以快速逾越的门槛。     互联网/移动互联网与某些行业的结合应用其实是一个跨界整合的手段，互联网医疗行业体现的更为明显。这是一个横跨了诸多个行业，包括医疗服务、医疗器械、生物及医药、健康管理、TMT(科技/媒体/通信)等，就目前与互联网医疗结合的较多的可穿戴智能设备，它与医疗健康、智能硬件、移动互联网、大数据、云计算等都有关系。跨界整合的能力对于互联网医疗企业把握发展先机快速切入市场尤为重要。同时医疗行业与其他行业相比，政策敏感度较高，创业者很难通过市场化的方式获取竞争优势，医疗资源整合积累的过程会很难。对于互联网医疗企业来说，整合线下医疗资源，打通医疗行业价值链的能力才是真正的壁垒。观察国外互联网医疗的投资案例能够发现，美国互联网科技巨头谷歌、苹果、英特尔等也在围绕自身擅长领域展开布局，但更多的互联网医疗企业的投资者和接盘者是医疗行业内的传统公司如药厂、保险公司等，其投资的核心主要是通过互联网或者移动平台，为自己传统业务增加竞争力，提高和用户的互动，也正是这种方式很好的解决了后续线下服务的对接和盈利的难题。反观国内的互联网医疗投资，今年以来部分专业投资基金如红杉资本、软银中国等开始频频出手，传统医疗行业上市公司如乐普医疗、汤臣倍健、太安堂等也已经开始参与到互联网医疗领域投资及并购进行相应的布局。那么，互联网医疗企业能否与已聚集线下医疗资源的传统企业形成业务合作，实现深度融合的能力对于互联网医疗企业形成真正的壁垒，解决盈利模式及构建可持续发展的商业模式至关重要。互联网医疗这个崭新的行业获得发展需要多方面的支撑：技术和成熟的商业模式。随着国家相关产业政策的日趋完善、移动技术的日趋成熟和加速渗透、消费者行为的演化，越来越多专业投资机构、产业投资者的介入，互联网医疗将有充足的机会形成跨界整合和深度融合的能力，提供各种解决方案，能够解决更多不同用户的诉求，满足利益链条上的各方需求，最终构建互联网医疗的产业生态集群。那一天，我们每个人都会是这个生态的获益者。（生物谷Bioon.com）作者：云基地大数据实验室 熊昀，愿意与作者交流请加微信号：xiongyun1123出处：E药经理人 