医疗器械领域的技术创新给医疗带来根本性的改变。我们一起来看看国外的一项数据里体现的十大高增长潜力医疗器械创新技术都有哪些。最近的一项研究报告列出了10项增长潜力巨大的医疗技术，其市场估值达到4543亿美元。其中包括：1.影像诊断，包括核医学成像、介入放射学以及胶囊内镜检查；2.药物输送技术；3.分子诊断，跨越纳米技术和蛋白质组学；4.移动辅助技术；5.微创手术；6.微流体和微机电系统；7.非侵入性监测（连续血糖监测）；8.生物材料（包括抗菌伤口护理技术和骨科材料）；9.生物活性植入物，如神经刺激装置；10.远程医疗。其中，约有2/5（1778亿美元）的市场份额来自于内科诊断技术。药物输送设备也占据了约1108亿美元的市场份额。这份报告研究的是2009年3月至2014年3月的医疗市场。增长最快的医疗器械领域包括生物材料，远程医疗技术，微机电系统，微流体和移动辅助技术。其中，生物材料由于其占据较大的市场份额增长潜力最强。截至2009年，生物材料市场总值为466亿美元。到2014年，该市场预计将增加至855亿美元。抗菌伤口敷料的生物材料市场，是增长最快的部分。2009年，抗菌伤口敷料预计达到3.3亿美元。到2014年，预计将增长7.8亿美元。在医疗保健行业，医疗设备和成像技术与IT的结合同样带来了显着增长。（生物谷Bioon.com）