产业链包括：应用软件开发商、系统方案商、ODM厂商、芯片和模块OEM厂商、移动和医疗终端OEM厂商、网络设备提供商、移动运营商等。作为作为移动医疗中最重要的“硬件”和“软件”设施，医疗设备厂商和内容与应用提供商将最先受益。传统的医疗护理模式，正被信息技术悄无声息地改变。近年来，随着我国对医疗卫生科技改革的深化，移动医疗已经成为现代化医疗的必备手段。不过，有业内人士认为，虽然产业界、资本界等均对移动医疗的前景看好，但需要警惕行业泡沫。中国不断加剧的老龄化趋势是医疗保健增长的基础。人口老龄化带来各种慢性疾病发病率的提升，从而推动医疗刚需的快速增长。国务院办公厅发布的《社会养老服务体系建设规划(2011-2015年)》指出，预计2020-2050年中国进入加速老龄化阶段。到2050年，老龄人口总量将超过4亿，老龄化水平达到30%。与此同时，空巢化趋势与独居老人增多，能够实现远程实时监控的可穿戴智能医疗设备需求量会不断增加。尤为需要指出的是，人力成本的上升会是导致能够实现远程实时监控的可穿戴智能医疗设备需求量增加的一个重要因素。移动医疗领域是拥有广阔发展空间的蓝海。艾媒咨询(iiMedia Research)数据显示，2012年中国移动医疗市场规模达到18.6亿元，较上一年增长17.7%。2014年我国移动医疗市场规模将达到28.4亿元，预计到2017年，将突破125亿元，年复合增长率达70%以上。目前移动医疗发展有六大方向——医疗机构的移动信息化、改造传统医疗设备、疾病的移动管理、移动人士的移动产品、和健康云、微信与医疗的结合。医疗器械、互联网及其他行业巨头、企业纷纷投身其中，已经有大批企业开始了这个领域的探索。在国外，Google、苹果等商业巨头早就开始了移动医疗领域的尝试。互联网巨头 Google进军糖尿病领域，准备开发可以检测血糖的隐形眼镜;而通讯巨头苹果也不甘示弱，迅速招募有健康传感器研发背景的高级研发人员，准备在 iWatch 中加入检测血压心率的模块。医疗产业信息化是未来发展的趋势，国家政策正大扶持发展“”，将有效解决目前国内医疗管理系统不完善、医疗成本高、覆盖面低等问题，科技部、卫生部、工信部等相关部委也先后出台政策助力移动医疗发展。科技部在《医疗器械科技产业“十二五”专项规划》中将移动医疗定为重点技术发展领域和重点产品开发领域;卫生部在《国家重大专项“区域协同医疗服务示范工程》中把移动医疗作为重点发展方向之一，发起并赞助一批医疗示范项目;工信部在《物联网“十二五”规划》中，将智能医疗作为九大重点领域之一，个人医疗监护和远程诊断是发展重点。移动医疗产业现在尚处于萌芽期，还没有成熟的盈利模式可以借鉴，各家公司基本处于亏损或盈亏平衡状态。同时，移动医疗硬件方面主要依托可穿戴技术，而目前该技术仍处于探索阶段，全球范围内的爆发尚需时日，因此技术也是制约移动医疗发展的重要因素。另外，尽管医疗技术在不断进步，整体收入水平也在不断提高，全球医疗保健行业依然面临成本、复杂性和服务获取方面的挑战。形成产业组织联盟、加强知识产权保护、完善各自产品优势成为今后移动医疗发展的一个必然方向。移动医疗产业链包括：应用软件开发商、系统方案商、ODM厂商、芯片和模块OEM厂商、移动和医疗终端OEM厂商、网络设备提供商、移动运营商等。作为作为移动医疗中最重要的“硬件”和“软件”设施，医疗设备厂商和内容与应用提供商将最先受益。GSM协会发布的报告显示，五年内，全球移动医疗服务应用将为移动运营商带来115亿美元收入，而医疗设备商、内容与应用提供商及医疗保健服务提供商将分别获得65亿美元、26亿美元和24亿美元。数据研究中心提供的数据则表明，截至2017年底，我国移动医疗市场规模将达到125.3亿元，可穿戴医疗设备的市场规模约为47.7亿元，其中医疗设备厂商和内容与应用提供商的市场占比约39.83%。