德勤健康解决方案中心日前发布了关于2020年医疗健康和生命科学的预测报告，主要从十个方面进行了估计：医疗消费者、医疗保健系统、可穿戴和互联网医疗应用、大数据、执行标准和患者安全、研究和开发、医药商业模式、制药企业的后台配置、新兴市场的商业模式以及行为对企业声誉的影响，动脉网会陆续整理编译该份报告的内容给大家。处方和采购流程创造了“赢家通吃”的同类最佳药品。世纪之初的销售团队模式将不复存在——取而代之的是一个由医疗教育工作者和临床对话协调者组成的、更为面向客户的模式。如今，制药公司强化多渠道营销，以确保临床医生在任何时间和地点都能获得所需的信息。一项新的以成果为基础、商业化和承包制的模式让制药公司能够按照常规为临床提供服务。这些变化使得商业模式围绕疾病、而不是地域展开。量身定制的治疗领域战略首先需要通过市场准入，然后才是销售和市场营销。本地数据和业务合作伙伴分享成果的风险，确保临床医生和制药公司在人口成果上有相同的利益，以及更有效地利用医疗保健预算。客户关系管理(CRM)的国际基础设施和对医师偏好的理解使得对临床医生意义非凡的多渠道信息定制成为了可能；广告活动在全球范围内开展，地方上通过销售人员接触/教育的面对面活动已大大减少；药企参与“药片之外”的本地医疗卫生建设，地方总经理与他们的团队现在正专注于风险管理和本地服务；大数据合作伙伴创造了真正的世界人口登记，使得基于结果的定价和以人群为基础的融资模式成为可能；集成付款人/供应商业务模式(可信赖医疗组织)成为常态。制药公司已经了解并接受了如何处理与医疗服务提供相关的风险，实验表明了哪些可能演变成为成功的长期合作伙伴关系；医疗保健系统和临床医生接受了制药公司在教育和提供最新科学知识上(药物和治疗相关)发挥着重要作用，并将制药公司看作整个系统必需的、积极的组成部分；新的复杂伙伴关系已经连同清晰的法律原则出现——从医疗服务提供者的合作到合资企业之间行业利益相关者的合作；制药和生物技术公司之间的区别已经在数年的并购之后得到很大程度上的削弱。1.2020年精神分裂症大会结果表明，之后的唯一出路是服务的集成——对病人及其照顾者的药物和家庭服务相结合，以及急性、初级和社区服务提供者缔结制药和设备公司的合作伙伴关系。2.新型医药合作为合作式竞争铺平了道路：两家制药公司集中所有资源投入到合资公司，以优化针对病人的研发结果(而不是为了竞争浪费精力和资源)。3.新品推出时的药丸单价——在2020年，所有新的药物，特别是高价药，将通过以结果为导向的定价合同获得市场准入。4.医药代表形象转变：约翰在一间制药公司已有超过十年的工作经历，十年间，几乎一切都发生了改变。他不再需要说服初级保健部的接待员同意他向哪怕一位医生展示他最新药物的证据。相反，他不得不接到同一个接待员的三个电话，询问他是否可以共享来自本地区最新实时数据观察以及最佳实践治疗方案的研究结果。这种特殊的做法对保险基金开发的最新人口管理激励机制很感兴趣。约翰共享了医生获得更多网络研讨会邀请的请求，并确定全球多渠道团队已经将此付诸行动了。 不断发展的利益相关者图表 对于在有组织的供应系统内工作的医生来讲，约有42%都不被允许接待销售代表(比去年同期增长17%)。随着越来越多的医生在有组织的供应体系内工作，如集成的交付网络；或者其工作的机构正迈向成为可信赖医疗组织。作者预测，各地的销售代表到和直接同医生的联系的方式将越来越受限；同时，更大的处方控制也是可以预期的。在2011-12年，美国医药销售代表的数量低于中国的数量。中国的销售人员自2012年3月后的12个月中提高了17%达到80000人，而同期美国的数据则下降了8%至72000人。强生公司(J&J)在休斯敦创立了新的创意孵化园，地址设在得克萨斯医疗中心的创新研究院。J-实验室(原扬森实验室)在得克萨斯州的扩张预计在2015年年初开始，届时可容纳多达50个生命科学初创企业，其重点是提供教育。J-实验室将向其中的创业公司收取无任何附带条件的费用，费用中包含资金的建议、获得研发的教育培训和资源，以及医疗保健领域基本的、共享的初创企业的行政支持——制药、生物技术、医疗设备和数字。让创业公司聚集在创新中心，同时在技术上独立，其目的是从底层圈选出最好的新技术。此孵化园的初创企业可有机会获得到强生的风险投资。(想第一时间了解互联网医疗创业信息，请关注动脉网微信公众账号：vcbeat，也欢迎大家就感兴趣的话题与我们互动，或通过微信与我们联系，发布您的相关研究心得)