2014-11-20
印度创业公司的廉价诊断仪可能颠覆医疗行业 - 移动医疗专区 - 生物谷
由于对医疗机构在降低诊断治疗的成本方面缺乏兴趣的做法感到失望，以及几乎得不到需要的研究经费，Kanav Kahol在2011年返回了他的家乡——印度首都新德里。他曾是亚利桑那州立大学生物医疗信息学的学生。Kahol指出，尽管在屏幕和电路上大部分医疗设备和电脑相比都具有相似性，但是它们的封装使得这些设备对普通人而言过于复杂，只有技艺精湛的从业者会使用。而且这些设备的售价非常的昂贵——每一台都要花费几万块美金。Kahol知道这些医疗设备中使用的传感器一般来说价格是很低廉的，通常成本只有几美金。他相信他可以将这些传感器连接到一个普通的计算机平台，之后使用一台市面上可以买到的平板来显示诊断信息，从而大大降低了医疗设备的成本。他还希望重新打包传感器的数据，以使这些数据可以让只接受了基本医疗培训的技术人员理解，一线的医务人员在全球范围内都是十分稀缺的，这种方式可以更好的分配医疗资源。Kahol和他的印度工程师团队在不到三个月的时间里，花费11000美金制造了一个被称为Swasthya Slate的原型设备。他们一开始使用了一个现成的Android平板电脑，并集成了四导联心电图、医疗温度计、水质测量仪和心率监视器。之后他们团队在之前的基础上不断改进，加入了十二导联心电图并且还增加了检测血压、血糖、血红蛋白，尿蛋白和葡萄糖的功能。在2012年6月，他们将开发的设备发放给了80家医学实验室进行测试，测试报告显示，这款设备与实验室所使用的医疗设备一样准确，由于它的便携性很好，更适合在偏远地区使用。到了2013年1月，Kahol的研究小组已在设备中收录了33种病情的诊断测试，其中包括艾滋病、梅毒、脉搏血氧饱和度和肌钙蛋白（与心脏病有关），并且设备的成本降低至800美金。他们还在设备中内置了多款针对一线医务人员的人工智能应用程序，并开始在印度的不同地方测试。根据Kahol透露的信息，在印度的Muktsar Punjab地区，自从他们在当地部署了Swasthya Slate，每月去做产前检查的人数就从0.8上升至4.1。血压和尿蛋白的传感器可以用来诊断子痫前期的情况，在印度有15%的产妇都是因为这个病而死亡。一年前，只有250位母亲做了这个病症的检查，其中有10位确诊，不过由于检测的过晚，其中有8位母亲不幸离世了。在推出Swasthya Slate后，有1000位母亲接受了检测，有120位确诊，不过由于发现及时并且给予了必要的治疗，无一人死亡。在2014年3月，印度政府启动了试点计划，计划采用4250台Swasthya Slate覆盖Jammu和Kashmir以北的6个地区，这6个地区共有250万人口。产前检查通常需要花费14天的时间，因为人们需要从一个诊所去另一个诊所进行不同的诊断检查，在单一的门诊一般45分钟能完成检查。一线医务人员需要在书写行政文书、记录测试数据和填写表格上来协调分配的时间比例，这就导致了医生花费在诊断病人的时间十分有限。成千上万需要得到治疗的人将无法得到及时的救治。Kahol认为，他们有望可以将每个Swasthya Slate设备的价格降至150美元一台。这必将使发展中国家的医疗条件有所好转，发展中国家的医生与病人的比例往往低至1：50000，而世界卫生组织建议的比例则是1:1000。这套医疗设备允许医生远程诊断并给患者提出建议。如果患者可以在家中做定期检查并把数据上传到云端，这将大大提高病患接受到的医疗质量，并降低了其成本。通过人工智能为基础的应用程序持续监测健康数据将可以预防疾病，尤其是生活方式的不对导致的疾病，如糖尿病和心血管疾病。目前Swasthya Slate还没有获得FDA的认可，并可能永远也不会得到认可。在美国，政府通常不鼓励那些基于传感器的医疗设备创新。不过，在他们找到该设备进入美国市场的方法之前，他们将会在成百上千万的境外人士身上进行检测，将用数据和结果来说话。我们将会看到有越来越多地来自世界各地的创业者投身到这些类型的创新。他们将采用各种各样的技术来创新，如计算机、传感器、人工智能、网络与合成生物学等，所有的这些技术都会以指数速率提高。而且随着技术的提高，相关产品的价格会进一步下跌。我们期待会有越来越多产品造福于那些生活水平较低的人群。(生物谷Bioon.com)