在上周召开的全球开发者大会（Worldwide Developers Conference）上，苹果公司（Apple）披露了它与电子健康档案市场的主导厂商Epic Systems结成合作伙伴关系的消息，信息有限但着实诱人。这条着重突出苹果健康应用与追踪设备平台HealthKit的消息出乎很多人的意料之外。Epic公司在2010年时面向医生开发了一款名为Haiku的应用，方便医生访问病人病历，Epic也由此与苹果公司结下渊源。它一直都密切追踪着健康应用与监控系统的大规模增殖，去年还与广受欢迎的健康追踪设备厂商Fitbit和Withings合作，将数据整合入Epic面向病人开发的电子健康档案应用，名为MyChart。与苹果联手的决定，为其客户带来了一大批可选的健康应用。Epic的客户包括各大领先健康系统，如克利夫兰诊所（The Cleveland Clinic）、约翰·霍普金斯医院（Johns Hopkins）和凯撒医疗（Kaiser Permanente）。“在为医生与病人双方提供健康与保健相关应用方面，苹果一直走在前面。”Epic总裁卡尔·德沃夏克（Carl Dvorak）说。他还期待联手一家基于安卓系统的硬件厂商，比如三星（Samsung）。上周，这家韩国电子巨头宣布了旨在进军数字健康领域的一项重大举措。HealthKit用户必须向苹果授权，才能与MyChart分享自己的生命体征数据，MyChart再将其转达给医生。至于哪些数据有用、哪些健康应用与设备在可靠性和有效性方面符合要求，这些均由医疗服务供应商作出决定。苹果的iOS 8版HealthKit最开始将存储约60种不同类型的健康数据，比如血压和血糖。“这在人口健康、慢性病护理、健康与健美领域都有着巨大潜力，而且整体增加了病人参与度，并吸引了更多人参与进来。”德沃夏克说，“这些数据能让医生和护理管理人员对病人依从性和参与度有一个更加全方位的了解。”Epic有望在今年晚些时候发布MyChart移动应用更新，允许病人与他们的医疗服务提供商共享数据，发布时间跟iOS 8大致同步。对于健康应用与可穿戴设备而言，现在仍属于早期阶段，而它们的潜力只有在临床环境下才能得到充分发挥。在美国，大约有一半人口正在使用Epic的健康档案服务，而本周该公司带动它们在这方面向前迈出了一大步。“我们非常专注于消费者参与度方面的创新。”德沃夏克说。（生物谷Bioon.com）