“云医生”第一款移动终端产品F1将于5月份上市，该产品除了具有普通手机的功能外，还具有测算血压、血脂、血糖、血氧、心率等功能，移动终端测试的人体身体数据，将会通过无线网络传送给“云医生”数据平台，“云医生”数据平台会根据移动终端上传的数据进行分析，并对用户提供健康运动、膳食营养和就医计划。用户也可以将自己的身体数据通过“云医生”数据平台共享给专业的医生，让医生给自己进行远程诊断，提供初步的健康医疗计划。“云医生”作为一个医疗健康平台，随着与各大医院商务沟通和技术对接，将逐步与各大医院、社区诊所的信息系统对接，成为医院和医生的信息化助手。通过“云医生”平台，医生可以将患者的病历输入“云医生”系统，患者可以用自己的医保卡号码作为ID，随时方便查询自己的病历，同时，患者也可以用“云医生”系统实现电子挂号，查询化验结果。医生可以用“云医生”系统，对病房进行电子值班、查房。中国已经日益成为一个老年化的社会，目前65岁以上老年人已经有1.7亿。老年人是高血压、糖尿病等慢性病的高发人群。我国目前的医疗资源还相对紧缺，对于有慢性病的老人来说，经常去医院排队看病、交费、治疗是一件非常幸苦的事，有了“云医生”健康医疗平台，医生就可以通过“云医生”终端传输的健康数据，利用“云医生”系统进行交流后，就可以对老人进行远程诊断，提供治疗方案。对于不需要到医院治疗，只需要用药的老年患者，就可以在“云医生”系统交付治疗费用，医院将老人需要用的药，通过快递公司送到老人的家里。随着移动互联网的崛起，互联网世界开始由BtoB、BtoC向OtoO的方向发展，“云医生”不仅是一个数据收集处理的平台，更是一个OtoO的社区交流平台。“云医生”社区交流平台，不仅仅是医患之间的交流平台，同时也是患者与患者之间，医生与医生之间的交流平台。用户通过安装“云医生”手机端软件，就可以进入“云医生”社区，和医生、患者进行交流。随着媒体对有些医院为了经济效益过度医疗的报道，一些重病患者和家属对医院的诊断结果和治疗方案往往半信半疑，甚至有的医患关系非常紧张。通过“云医生”手机端软件，患者或者家属可以将自己的病例放在社区交流平台让社区里的医生帮自己会诊，得出最佳的治疗方案。随着微信等自媒体的发展，通过OtoO自媒体平台，平民的创造力有时比专家还要强大。一些普通网民编造的针对时事的段子、幽默笑话经常让人拍案叫绝。俗话说：久病成医，有的患者经过四处求医，久病成医，通过“云医生”交流平台，有时患者提供的治疗经验比专家的治疗方案更加有效，而且成本更低。医疗问题对全世界都是一个难题，美国也不例外，奥巴马政府积极推进医疗改革已经成为当前引起美国社会普遍关注的一个话题。为了推行医疗改革计划，美国总统奥巴马所在的民主党和共和党展开了博弈。奥巴马政府在医疗改革中，非常重视it的力量。奥巴马在1月20日宣誓就职时大声疾呼：“我们将回归科学，运用科技的奇迹提高医疗质量，降低医疗费用。”由于中国人口众多，国家的医疗资源长期紧张，为了缓解医疗资源长期紧张的情况，2013年10月，国务院下发了《关于促进健康服务业发展的若干意见》鼓励社会资本进入健康医疗产业，政策的支持，对社会资本、民营企业进入医疗健康企业是一大利好。对民营企业来说，通过互联网渠道进入医疗健康产业，是一个非常好的方式。长期以来的医疗体制，医疗资源紧张、高价药、过度医疗问题，屡受社会舆论的诟病。移动互联网进入医疗、健康领域，将会对中国现有的医疗健康体系产生颠覆性的影响。阿里通过收购中信21世纪，开始全国进入医疗电商领域，如果医疗电商能突破医疗保险对医疗电商的樊篱，允许医疗保险在医疗电商刷卡消费，对现有的医疗体系将可能真正颠覆性的影响。“云医生”通过建立医生、患者的交流平台，以获取医疗大数据平台的优势，为以后植入医疗商业模式提前做好了准备。（生物谷Bioon.com）