2014-03-08
出走创业医生TOP10：“协和系”成主流 - 移动医疗专区 - 生物谷
 医生档案：1990年-1998年就读于协和医科大学，获临床医学博士，妇科肿瘤专 业，美国Emory University Goizueta Business School 工商管理硕士。曾就职于麦肯锡公司(McKinsey&Co)，后加入华润集团，2011年10月，担任华润医疗集团有限公司CEO。华润医疗：华润医疗现在已经拥有五家现成的公立医院，还有五家新医院在筹划建设，并购医院和自建医院各占半壁江山。总床位规模接近10000张床，总资产接近100亿，现在是国内最大的医院集团。  卓正医疗：卓正医疗是一家借鉴香港的连锁诊所模式的医疗集团，由优秀医生主导的、由专业行政人员运营的医疗集团，现已运营三家诊所。不同于公立体制模式，为中上产家庭提供高品质的疾病诊疗和健康管理服务。医生档案：1990年～1998年就读于中国协和医科大学，获得医学博士学位。1998年毕业后就职于中国医学科学院北京协和医院妇产科，历任住院医师、住院总医师、主治医师和副主任医师。中国妇产科网：立于2000年1月1日，网站前身是“妇产科学者之家”，是专门为妇产科医师建立一个网站，是中国妇产科学领域专业、权威的学术网站,拥有丰富的妇产科学术资源,为广大妇产科医师提供专业的妇产科互动交流平台。医生档案：2008年从协和医学院博士毕业后去了美国霍普金斯大学，先在霍普金斯读了公共卫生硕士和工商管理硕士学位，2011年底回国创办杏树林。现任杏树林信息技术(北京)有限公司创始人兼CEO。杏树林：杏树林信息技术(北京)有限公司是一家专注于移动互联网医疗应用软件开发的创业公司，旨在为中国的医务工作者提供基于智能手机和平板电脑的临床信息服务。现旗下目前有"病历夹"、"医口袋"、"医学文献"和"大话医学"4款产品。韩小红，原解放军总医院(301医院)肿瘤内科医师，2001年毕业于德国Heidelberg(海德堡)大学，获医学博士学位。现任北京慈铭健康体检连锁机构总裁。北京市消费者协会慈铭大众医疗健康消费教育学校校长、卫生部《健康体检服务管理办法》专家委员会委员、中国医师协会医师管理与健康保险专业委员会委员、中国留学生创业全国理事会理事。2013年9月16日，韩小红作为蓝天队成员，参加了江苏卫视举办的《赢在中国蓝天碧水间》节目。1997年韩小红从北京医科大学硕士毕业，到解放军总医院(301医院)工作。1999年，她获得了去德国做三个月访问学者的机会，“出去以后看到身边很多人都在读博，我就申请了，后来很幸运地获得了去海德堡大学攻读医学博士的机会”。三年后学成归国的韩小红，本可以选择回医院，继续做一个肿瘤医生，后面的道路自然是一片光明，教授、硕导、博导，最终成为一个德高望重的专家、学者。“回医院工作，走什么样的路我很清楚，我前面的一些人就是这样走过来的，我不想继续去重复。”韩小红说。
“我当了10年的肿瘤医生，面对的大都是晚期的肿瘤病人，他们就是因为没有体检，没有及早发现，到最后就无法治疗了，其实那个时候潜意识里我就觉得在这方面我们国家的医疗有一些缺陷。出国以后，我又看到，在国外体检是一个被大众普遍接受的概念，所以我认为这是一个非常好的方向，未来一定会有市场的”。于是，“倔强”的韩小红不顾家人的反对，扔掉了令人羡慕的“金饭碗”，开始帮助丈夫经营门诊。“当时门诊亏损，要扭转局面，就要给门诊重新定位。”就这样，韩小红开始和丈夫一起创业。
2002年3月28日，凭着自己的医学背景，没有一点管理经验的韩小红，开了第一家慈铭健康体检机构。“我上任的时候，好多人都很怀疑，‘这么年轻的姑娘能干出什么’，所以我必须做出来，做好了，不管我有什么‘背景’”。两三个月后，慈铭开始赢利了，韩小红的管理潜能也被一点点挖掘出来。6医生档案：前北医六院副院长、主任医师、教授兼硕士生导师。。2005年创办了翰博瑞强医药科技有限公司。翰博瑞强：致力于全球医药研发的创新外包组织，公司拥有十余名在美国著名药企工作8-24年、精于临床试验运营管理、数据管理、统计分析或商业发展的管理团队，具有原研化合物/药物I、II、III期临床试验的实际操作经验。医生档案：1989年毕业于浙江医科大学临床医学系。1992年负责筹建浙江大学附属邵逸夫医院血管外科。1997年～1998年美国罗玛琳达 医学中心，接受血管外科Fellowship培养。2000年被聘为浙江大学医学院外科学硕士生导师。2002年被聘为浙江中医药大学附属杭州第三医院血 管外科主任、浙江中医药大学硕士生导师。2004年负责组建当时全国规模最大的血管外科专科---杭州市血管外科中心，并担任中心主任。浙江省血管外科专 业学会副主任委员。2005年晋升主任医师，2007年被特聘为同济大学附属东方医院血管外科主任。2012年底正式辞职，加盟上海沃德医疗中心(Worldpath International)，打造国际化、国内最高水准的静脉曲张治疗平台。上海沃德医疗中心：上海沃德医疗中心是由中国和美国医学专家联合创办的综合门诊。旨在为上海外籍人士和富裕阶层提供最高品质的健康医疗服务。  医生简介：曾就读于浙江大学医学院口腔医学系，从事口腔医学临床工作十余年，熟练掌握口腔内、外科，修复，正畸专业临床治疗技术，并多次赴北京、上海等地接受专业技能的学习深造，　2001年，宣建平辞去公立医院口腔科主任的工作，在清江路开办了自己的口腔诊所。杭州康源口腔医疗：杭州康源口腔门诊部于2001年4月成立，由资深牙医宣建平及国内知名牙科专家亲临主持，突破了患者年龄的限制，成为诊所的技术强项和特色医生档案：医学博士，华中科技大学同济医学院附属协和医院血管外科副教授，美国斯坦福大学客座教授，德国“艾伯特”奖学金生，获德国临床行医执 照，湖北省特聘专家，入选湖北省“百人计划”，武汉市青年联合会委员。2000年赴德留学。2008年回国后，与武汉纺织大学联手研制出蚕丝粉体高仿生小 口径人工血管。有望成为全球首家生产小口径人造血管的商业企业。后创办武汉杨森生物科技有限公司。武汉杨森生物科技有限公司： 2009年4月成立，是一家从事医疗器械研发、生产、销售和代理的澳门百家乐企业(???什么意思)，公司的人造血管项目已获得专利，目前该人造血管在动物实验中已取得重大突破，正处于投入生产阶段。医生档案：拥有临床医学本科及硕士学位，2003年前往哈佛攻读医院管理硕士，回国后一直就职于高端外资医院从事管理工作，有十多年的妇产科医疗及外资医院管理经验。爱丁医生：2013年7月，爱丁医生APP初版上线。爱丁医生是一款的手机备孕工具。用户在备孕期，这款APP每日会给用户布置简单清晰的任务，只需2-3分钟就可引导用户逐步将身心调整至最佳受孕状态，以提升用户的怀孕几率和质量。  “急诊科女超人于莺，原是北京协和医院急诊科主治医师于莺，微博粉丝已达270万。急诊科出身的于莺，最大的梦想是做以社区为单位的全科诊所， 于莺的设想是：与社区医疗对接，为每一个社区医生建立一个APP平台，在APP上为社区居民建立家庭健康档案，健康档案包括基本健康情况、家族病史等身体 信息，由医生对APP上注册的居民进行健康管理，包括查体、随诊以及对每个家庭和个人定制健康方案。例如，某一居民的家族病史是高血压，那么医生会为该居 民制定清淡少盐的健康食谱，并提醒该居民每三个月检查一次，测量血压、血糖，一旦检查发现有高血压的苗头，医生要对该居民进行严格的健康监控，比如严格控 制饮食上盐、油的摄入，监督锻炼和改善生活习惯，将血压控制在合理的范围内，如果不能控制，则马上建议该居民去心内科就诊，并可提供就诊后药物监控和随诊 的服务。高年资儿科主治医师，儿科硕士班结业，毕业于福建医科大学，参编多本儿科专著，在多本母婴杂志发表科普文章 。擅长儿童消化和呼吸专业。原工作于福州市晋安区医院儿科。 现在自己创办儿科诊所，预计今年4月开业。