最近，有关移动医疗保健的会议频频举行，我国移动医疗产业如何发展成为各方关注的焦点。在全球范围内，移动医疗保健的热潮也一浪高过一浪。那么，全球移动医疗保健产业的发展状况及趋势如何？我国的移动医疗保健产业处于哪个发展阶段？如何才能更好地推动我国移动医疗保健产业的健康良性发展？当前，随着物价水平的不断上升，医疗成本也呈现迅速增长的趋势。2006年至2011年，中国的年均医疗费用从9800亿元人民币上升到2.4万亿元人民币。在美国，2013年医疗费用总计约29000亿美元，预计到2021年将上升至近48000亿美元。医疗保健支出占GDP的百分比，预计从2006年的16.2%上升到2021年的19.6%。另一方面，随着物质生活水平的提高，中美两国人口平均寿命已经得到了大幅度的延长。当前，中美两国都面临人口老龄化问题。在中国， 65岁及以上老年人口占总人口比例约为8%。在美国，约有4000万65岁及以上老年人口，占总人口比例的约12.9%。而随着婴儿潮一代到达退休年龄，这一比例预计将上升至20%。有研究人员预计，到2050年美国65岁及以上老人人口占比将超过20%（约8800万），届时，中国65岁及以上老年人口占比也将达到33.3%。社会人口的长寿及老龄化也加大了医疗保健负担。医疗健康的问题已经引起了中美两国政府的关注，然而不断增长的医疗费用依然给病人带来巨大压力。在中国，医疗费用占病人年收入的很大比例。近年来，医疗保险制度不断深化，但病人仍需自己承担医疗费用的35%——50%。同样，在美国，医疗费用的负担主要体现为保险费用的大幅上涨。根据Kaiser家庭基金会的数据，1999年——2012年美国医疗险保费费用已增加了两倍。考虑到成本上涨等因素，由慢性病所造成的损失很可能大大超出上述数值，例如，根据中国卫生和计划生育委员会公布《2012年我国卫生和计划生育事业发展统计公报》的数据，2012年中国卫生总费用达28914.4亿元，比2011年增加4568.5亿元，即使以这样的投入增长速度，依然远远不能满足中国每年新增慢性病患者的医疗需求。同样，在美国，虽然医院门诊、急诊或处方药治疗所需费用可能不同，但是治疗慢性疾病的费用依然是所有疾病中最高的。可以预见的是，不论中国还是美国，未来慢性病的治疗都会消耗越来越多的医疗卫生资源，并成为政府财政的巨大负担。当前，移动医疗健康发展还面临着诸多困难和挑战，在许多国家移动医疗健康尚处于起步阶段。医院、电信运营商和医疗健康行业工作者应该推进移动医疗健康设备与移动医疗健康应用在医疗健康诊治中的使用，同时对配套操作规程和政策的修改完善也是推进移动医疗健康发展的必要环节。笔者认为，可以从以下四个方面挖掘移动医疗的应用模式，推动移动医疗产业的健康发展和商业化进程：—通过使用移动医疗终端降低因地区和收入差异带来的医疗服务供给差距，提高民众的医疗费用支付能力，政府部门应鼓励在手机、平板电脑等移动终端上开发医疗类应用或研发专用的移动医疗终端，并推动移动医疗服务的应用。—利用远程监控设备及其他移动技术辅助医疗过程，减少医疗服务差错，简化报销流程，提高管理效率，政府部门可以为采用远程监控设备及其他移动技术来提供咨询、诊疗服务的医疗健康服务商制定补偿措施。—发送医疗健康提醒，提升全民保健水平。利用手机等移动终端向患者和医生发送医疗提醒与诊断信息，提升患者的医疗健康服务体验，如通过短信或来电提醒保证患者服药的时间和剂量，提高治疗效果，医务人员和患者还可以通过智能手机应用来监测与治疗慢性病。—通过移动医疗健康助力政府部门更好地收集及分析健康数据，了解医疗相关政策的执行效果，基于对医疗健康数据的研究结果制定更好的决策。随着移动通信技术的发展，移动智能终端的普及率大大提升，移动医疗已经具备了大规模商用的基础。研究表明，移动技术可以提高访问质量并提供相应的医疗服务，对于提高医疗效果以及医疗报销效率均有巨大作用，推动了整个医疗健康市场发展。手机能够为患者和医生提供医疗提醒与诊断信息。移动医疗能够更好地进行健康数据的收集和分析，有助于整个经济社会的发展。目前，移动医疗正在全世界范围内迅猛发展，国际卫生组织在全球114个国家调查发现，许多国家已经开展了移动医疗相关活动，最常见的是建立健康呼叫中心，回复病人的咨询；通过短信进行预约提醒、远程医疗、访问病人病历、跟踪治疗效果、提高健康意识、监测病人状况和支撑医生决策。据分析预测，到2017年全球移动医疗业务市场规模将达到230亿美元，在亚洲地区中国将成为移动医疗业务需求最大的国家。目前，中国的移动医疗市场经过前期的探索已进入到高速发展阶段，有咨询公司数据显示，预计到2017年年底，中国移动医疗市场规模将突破百亿元。在美国，移动医疗应用正处于迅速普及阶段。由Pew互联网和美国生活项目进行的一项全美调查发现，2012年，31%的受访者使用手机在线查询健康或医疗信息。该调查还发现越来越多的人使用应用程序跟踪或管理自己的健康，2012年，这部分人口比例达37%，比2010年（17%）提高一倍以上。Ruder Finn移动医疗报告显示，美国2013年有16%的智能手机和平板电脑用户会定期或至少每周访问一次健康生活应用；有65%的18——24岁用户及52%的25——34岁用户表示，他们很可能在未来的六个月内使用移动医疗技术。44%的移动App用户表示对卡路里计数应用（44%）感兴趣，37%表示对健康饮食应用感兴趣。预计未来移动医疗将实现快速增长。据普华永道Vishwanath、Siddharth等研究员分析，到2017年，全球移动医疗年收入将达230亿美元。基于现有移动医疗服务水平与预期之间的差距，预计美国移动医疗年收入将达到59亿美元，而中国也将达到25亿美元。从中美移动医疗的发展态势来看，美国在移动医疗方面无疑扮演了领头羊的角色，目前已经初步形成了一套相对完整的业务体系和产业链；同时，美国的移动医疗市场也在迅速扩大。相比之下，中国的移动医疗发展还处于相对初级的阶段，不论是产品还是服务都比较单一。然而，近年来，随着中国政府对民生问题关注度的上升，中国的移动医疗产业也得到快速发展。美国的移动医疗发展为中国提供了一个良好的模板，未来随着相关服务和政策的成熟，中国的移动医疗产业也即将迎来一个快速发展的未来。(生物谷Bioon.com)