2014-11-05
融资1亿的Butterfly Network：用8秒钟完成医学成像 - 移动医疗专区 - 生物谷
融资1亿美元的Butterfly Network公司在昨日正式成立。公司致力于为创造便携式的医学成像装置，让超声波和核磁共振检查的速度更快，成本更低并且变得更加智能。Butterfly Network收到的融资来自Aeris Capital资本集团和Jonathan Rothberg。Rothberg曾推出了5家成功的健康和生物科学公司，如Ion Torrent将DNA测序机器数量减少到只需单个低价芯片，该公司最终以7.95亿美元出售。Butterfly的产品理念是，“取代价格高昂的医学成像设备，让用户只需花费8秒钟就能获得一张完整的医学影像”。Rothberg表示，“我们的产品能够实现每秒钟成像30-60次，精确度较以往也提升了10倍”。这听起来像是不切实际的空想。不过换个角度想，Rothberg创办的Ion Torrent公司能够做到将高端的DNA排序研究变得亲民适用，同样，Butterfly也可以。Butterfly的专利申请上显示，它能开发出小巧通用的超声扫描仪，将仪器放在人的胸膛上就能实时看到身体内的图像。Butterfly公司希望在18个月内正式发布产品，期间产品会继续优化创新，同时经过相关部门的注册审批。Butterfly将医疗仪器设备重新安置在专用的综合网络上，邀请医学方面不同领域的专家学者，通过物联网相互连接，专攻特定领域，用新的视野和资源来看待这个问题。Rothberg希望在未来Butterfly能够拥有深度学习的能力——模拟神经网络处理大量人体数据，可以做到语音识别的功能，达到人工智能的目的。如果能够实现，就意味着未来的医学诊断将会变得更加智能高效，甚至在做深度检查时，不需要在患者身上动刀子。Rothberg说，“我们希望大家知道，选择Butterfly，就是选择珍爱健康生命”。（生物谷Bioon.com）