久负盛名的创业加速器Y Combinator原本是一家科技企业的孵化器，迄今为止，孵化出硅谷诸多广为人知的公司，其中包括Drobox， Airbnb以及Reddit.但是Y Combinator正在扩大自己所涉足的领域。据路透社报道，今年它破天荒的试水健康科技行业的初创企业。“现在是我们进军卫生保健行业的最佳时期，”Y Combinator的董事长萨姆·阿特曼(Sam Altman)表示，他同时指出最近该行业的“成本和周期时间”都在大幅度降低。尽管阿特曼承认此举至少在开始的时候或许会给风险投资者们造成不安，这并不会让人感到特别惊讶。他说：“对于我们涉足新领域的举动，他们通常都不太喜欢。”全国的风险投资者突然向健康科技领域的公司投入大量的资金。据美国风险资本协会统计，2013年全年的风险投资中有15.6%涌向了生物科技产业，仅次于软件行业的30.2%。此外，来自Rock Health投资基金的数据显示，2013年也见证了初创企业的崛起，这其中包括针对某些特殊疾病和症状而研发可穿戴高科技软件、硬件的公司，这些公司吸收了近20亿美元。虽然2013年对于该领域获得的资金而言，可以说是创纪录的一年。但是今年获得的投资总额将远高于去年：Rock Health2014年的半年报显示，数字医疗行业在2014年上半年获得的资金量就高达22亿美元。今年2月，在Y Combinator的联合创始人保罗·格雷厄姆(Paul Graham)任期满后，阿特曼接手了公司董事长一职。最近阿特曼上任后的第一期初创企业课程结业。在这批学员中，来自健康和生物科技初创企业占了很高比重，其中包括The Immunity Project (致力于研发艾滋病疫苗的初创企业)， Glowing Plant (从遗传学角度培育具有空气净化功能的转基因植物的初创企业)，UBiome (分析细菌的初创企业) 以及GinkoBioWorks (目前致力于研究对抗生素具有抗药性细菌的治疗方法).