移动医疗产业相关法律法规、法律责任都尚未明晰，在未来的发展中还需要多方协作才能促进这一新产业发展。日前在广东省第二人民医院，广东省的网络医院经过1个多月的试运行后正式上线启用。这是全国首家获得卫生计生部门许可的网络医院，这意味着我国的移动医疗获得了实质性推进。随着移动互联网的快速发展，以及全民健康需求的上升推动，移动医疗已经成为市场上的热门概念。有数据显示，中国移动医疗市场规模已达23.4亿元，较上一年增长25.8%。预计到2017年底，中国移动医疗市场规模将达到空前的125.3亿元。所谓移动医疗，就是通过移动通信技术来提供医疗服务和信息，具体到移动互联网领域，则以基于安卓和iOS等移动终端系统的医疗健康类App应用为主。移动医疗出现的最大意义在于它改善了传统的就医模式。在过去，人们看病只能前往医院，但有了移动医疗，病人则可以通过移动互联网在线进行疾病咨询，无论在任何地点，都可以随时听取医生的治疗意见，或者进行各种相关的健康咨询。它能够随时随地应用，满足民众医疗需求。其次能突破地域约束，解决医疗资源分布不均问题。再次能保障医疗安全，减少医疗差错。最后，能提高工作效率，提升医疗管理、诊治水平。移动通信技术加入到医疗服务之中，不仅可以节省大量的挂号、排队等候的时间，也会节省患者搭乘交通工具的时间和成本，更有助于人们形成良好的生活习惯，更好的防范疾病。但移动医疗也有它的不足之处。首先，移动医疗并不能完全替代人与人接触过程中全面的诊断，也难以完成有创的检查治疗。传统看病讲究“望闻问切”，目前移动医疗寻医问诊功能主要是“问”，与在医院寻医问诊不同。线下就医有线上就医无法代替的功能，如线下手术、线下急诊等，这些都需要线下就医。其次是社会与医生的认知和态度方面还存在对移动医疗的认可程度不高的问题。虽然国内如丁香园、春雨天下白天使、杏树林等移动医疗公司开始了行业摸索，但是专家级医生资源还不是很丰富，并不能完全满足患者的需求。此外，移动医疗还受制于商业模式和成本补偿。移动医疗增加了医院的成本，想要通过价格调整或者财政补助的途径来弥补成本目前也是很难实现的，所以除非有合作方愿意提供免费的设备服务支持，否则医院积极性并不高。另外，当前个人支付人群有限，基本的医疗保险和商业保险并没有将其纳入保障范围，所以缺乏一个广泛的，可持续的商业模式。法律规范的不健全使得移动医疗的盈利模式并不清晰。要解决上述问题，需要多方面的共同努力。政府应大力扶持，为移动医疗发展提供良好发展环境。针对移动医疗盈利模式不清晰，还需政府完善网络诊疗相关法律法规，明晰法律责任。同时政府相关部门还需要加强监管力度，出台相关政策和认证标准来规范移动医疗的硬件产品。各参与主体要积极参与移动医疗产业发展，在现行法律规范下，为用户提供医疗卫生及保健咨询等多项医疗服务，探索出科学合理的移动医疗服务模式。医疗机构作为医疗领域移动行业应用重要的用户端，应加快信息化建设步伐，鼓励各级各类医院进行医疗信息化建设。要推动移动医疗中关键技术研发和在重点领域的应用示范以及服务创新，做好顶层设计和发展规划，保证医疗领域移动应用健康、可持续的发展。我国移动医疗仍处于起步阶段，未来还需要政府、医院、企业、厂商共同合力推动移动医疗应用快速发展。（生物谷Bioon.com）（原文标题：发展移动医疗 需多方努力）