2014-07-26
未见抓手空谈事，终端反馈遥无期--移动医疗当下热的冷思考 - 移动医疗专区 - 生物谷
   好多年前，我在MEDICA上偶遇诺基亚（Nokia）的一个工程师，获悉他们和飞利浦（philip）合作正在做穿戴医疗设备，诺基亚负责无线数据部分，飞利浦负责电子部分。那时，我觉得十分前卫，而且他们做的背心可以在洗衣机中洗涤，比较夺人眼球。 一晃过去将近10年了，诺基亚手机已是昨日黄花，可是可穿戴医疗设备的概念在中国却炒得如火如荼。我的一些感觉还是要说一说。 我是学医的，也做过5年医生，出国前是主治医生。 其实，给病人看病，不是简单的问答和检查。对病人来说，是一种体验过程。期间有情绪的交流以及互相的信任度的表现。为什么大医院门庭若市，小医院门可罗雀，为啥看病要找老法师，最好还是熟人介绍？这都反映了病人的心理。心理的因素说起来比较虚无，可是在医学上，心理因素的影响可是不可小觑。安慰剂对70%的疼痛病人是有效的，就是心理暗示的结果。有人说可以设计电脑软件实行人机对话，完成医生的工作。就像深蓝下国际象棋一样，主意很好，但是他忘记了不要说电脑，就是活的医生，病人还要找熟悉的老主任才放心。 再谈一下移动医疗。 我们目前所构想的只是一种信息的无线传输的设备和方法，这些在技术上都不是问题，但是这只是技术层面的一个环节，还有好多问题要解决。 首先，。目前，血糖是一个比较合适的指标，因为一旦发现血糖升高，可以指示病人用些降糖药物。但是这些工作用目前的血糖仪就可以完成。真正到了高渗昏迷的地步，救护车还是要叫的。另外，血压、心跳、血氧的监控也可以传输，但是没有必要搞得那么繁杂。除此之外，我实在想不出什么好的抓手可以用于移动医疗的监控。淘宝的后续结果是卖家收到信息给买家发货，完成交易。移动医疗是医院或终端收到信息，难道可以足不出户发个脉冲给病人来个电休克？最终，医生和病人还是要约会一下才能处理病患。。 医生和护士的蛋糕是给病人看病，解决病痛。每一次注射，每一次用药都不是机械刻板的。一个小小的打车软件就搞得出租车老是追尾，试想如果移动医疗走进病房，那主任还查什么病房呢？ 要将移动医疗变为现实，首先要想好去监控什么指标，再想一想医院怎样去接纳这种服务项目。这需要建立一个大的平台，至少医院要成立一个信息科之类的机构来处理移动医疗的事务。这些事，不是我们能干得了的，也不是几个风投用钱能解决的。 移动医疗是种概念，我们准备好了吗？ 。