近年来人们的生活水平日渐提高，而健康问题却日益凸显，医疗需求不断增加。李克强总理曾提出，要把健康产业作为国家战略支柱产业，根据数据统计，2013年我国健康产业规模接近2万亿元，预计到2017年左右，总体规模将超过3万亿元，我国健康产业迎来高速发展。目前，我国的医疗模式已经由单一救治模式转变为“防——养——治”的一体化模式，其中，医疗服务行业类别公司如体检机构、养老服务、健康食品、移动医疗等发展迅猛。投中研究院本期将对医疗服务行业进行重点剖析，透过数据窥视行业发展趋势。目前我国存在人口老龄化和亚健康两大特征，根据数据显示，截至2014年我国60岁以上老人接近2亿人，占人口总数的14.5%，预计2035年后，中国将进入超级老龄化社会，即65岁以上老人占人口总数的20%。而老年人年均在医疗方面的花费是年轻人的4-5倍，为医疗发展提供了基础。另外由于我国经济快速发展，人们工作压力越来越大，导致让很多职场中的年轻人不断透支健康、透支身体，根据中国医疗卫生事业发展中心数据显示，中国目前有7亿人处于亚健康状态，急需医疗服务。投中研究院认为，人们对医疗的需求促进了行业的快速发展，特别是“十二五”以来，医疗行业成为国家战略支柱产业发展速度迅猛，期间医药行业年均复合增长率超过20%。预计到2015年，我国医疗卫生行业总支出为将超过4万亿元，占GDP比重约为5.7%。(见图1)图1 ：2009-2015E年我国医疗卫生费用及GDP比重医疗行业的发展主要受到政策性因素影响，2012年初，国务院印发公共卫生事业“十二五”规划，2013年，国务院又颁布了《健康发展若干意见》，明确了健康服务业的内涵外延，指明医疗服务是健康服务业的关键环节和核心内容，提出到2020年，健康服务业总规模要达到8万亿元以上。目前，我国的医疗模式已经由单一救治模式转变为“防——养——治”的一体化模式，其中具有典型代表意义的就是移动医疗的快速兴起。所以，医疗行业将成为最具发展潜力与挑战性的行业。2010年以来，虽然国内外资本市场步入寒冬，但投资者们对于医疗健康行业的关注并未消减，成为继互联网行业之后的又一投资热点。2013年国务院公布了《关于促进健康服务业发展的若干意见》。规划提出至2020年，医疗健康行业业总规模将超过8万亿元。得益于政策扶持力度的加大，市场资本激发了进入这一领域的热情。根据投中集团旗下金融数据产品CVSource统计，2010-2014YTD市场中完成并购数量达到1070起，已公布完成金额达280.57亿美元。自2010年以来，医疗健康市场宣布并购数量在稳步增长，但完成并购数量却出现大幅下滑，由2010年的287起下降到2014年的119起，降幅达到58.5%。而宣布及完成金额仍然呈现上行态势。其主要原因是由于医疗健康行业壁垒较高，不管是行业内企业拓展产品宽度还是行业外企业进入，都面临较大的技术、资金等难题，所以并购就成为企业快速成长的最佳选择。另外对于服务性医疗企业而言，单个机构容易形成业绩上限，只有并购扩张才能稳定增长。(见图2)图 2：2011-2014YTD医疗健康领域并购趋势根据投中集团旗下金融数据产品CVSource统计，就2014年来看，国内医药行业宣布并购案例343起，已公布金额累计130.29亿美元。已完成119起并购案例，已公布并购规模累计达到72.14亿美元(见表1)。另外从医疗健康子领域来看，医药行业最受关注，其正处于快速发展期，年内共完成并购案例69起，已公布并购金额超过21亿美元。生物技术领域紧随其后，共完成并购案例20起，但已公布并购金额达到16亿美元。(见图3)表1 ：2014YTD国内医疗健康行业重大并购案例图3 ：2014年医疗健康子领域并购数量及金额另外，医疗健康行业的许多上市公司纷纷通过与PE机构合作设立并购基金的方式积极投身到并购大潮中，如爱尔眼科、武汉健民与京新药业等公司均参与设立并购基金，规模为2至10亿元，而并购基金的主要投资方向则是围绕上市公司的产业链和发展战略展开。(见表2)表2 ：医疗健康行业并购基金概况VC/PE机构在市场进入的同时一般都会考虑好退路，而IPO都会作为资本退出的重要渠道，但是2014年IPO市场仍然处于政策改革期，IPO上市公司数量有限，截止11月，医疗健康行业仅有7家公司成功实现IPO。所以VC/PE机构也会借助并购进行退出，根据投中集团旗下金融数据产品CVSource统计，医疗健康行业机构通过并购方式退出案例与IPO持平同为18起，已公布退出金额18.29亿元。目前国内医药行业并购正热，加上整个行业正处于转型期，所以医药服务类公司的并购节奏明显加快，同时许多大型医药企业开始介入医疗服务领域，以“硬件+软件”的方式进行战略布局。而随着国家“健康服务业”等系列相关政策的实施，致力于医疗健康服务的移动医疗产业将大有可为，其必将为医疗健康行业的发展带来颠覆性影响。移动医疗又被称为互联网医疗或在线医疗，是伴随互联网快速发展而兴起的新应用。其主要特点是借助移动设备和互联网，将优质的医疗服务进行延伸，充分发挥移动设备的便捷性及互联网的效率性。移动医疗最早在美国诞生，2010年创立的RockHealth公司于同年发布了移动医疗领域权威报告，被认为是行业发展的风向标。次年春雨掌上医生APP上线，移动医疗概念被正式引入我国。移动医疗的出现，改变了过去人们只能去医院就医的方式，而是将人们引导进入一个更轻松快捷的模式中，从美国发展经验来看，移动医疗的出现既能满足相关人员的诉求也能为消费者提供物美价廉的服务，按照美国对移动医疗的定义，大致可以划分为以下七类。(见表3)表3 ：美国对移动医疗具体划分通信技术的成熟为移动医疗的发展提供了基础，而互联网的普及则提供重要的契机。近几年我国互联网已经覆盖大多数消费人群，人们已经习惯利用网络进行消费及信息获取，而移动医疗设备的出现填补了我国对此类需求的空白，同时由于互联网的便捷性，能够有效的克服医疗资源分布不均的难题，实现医疗资源与患者之间的优化配置，其发展潜力巨大。(见图4)图4 ：我国互联网及移动网民发展趋势就全球市场来看，截止2013年底，移动医疗市场规模已经突破45亿美元，市场普遍预计到2017年，规模将达到230亿美元。未来移动医疗市场的增长空间很大是市场的普遍共识，同时国外许多巨头企业也在积极布局。例如，谷歌公司就投资了基因诊断、远程诊断、医疗保健等公司，同时也在收集个人生物信息为启动名为Baseline的项目；另外苹果公司也推出了名为Healthkit的移动健康平台；三星公司推出了S-Health。可以看出，国际巨头利用其优势的可穿戴产品，配合信息采集处理平台，从而实现交互的强大功能。移动医疗把传统医疗的信息采集、监测、诊断、治疗和咨询，通过可穿戴智能医疗设备和手机APP与医院相连。实现医疗信息的跨国家、跨城市分享，多地医生会诊也可轻松实现。移动医疗的出现加快了医疗产业上下游的拓展，也为医生和患者之间的联系提供了平台。在无形中有效的解决了看病难，看病贵的现象。目前我国移动医疗产品主要集中在远程医疗、疾病管理及专业社区三大方向，主要代表企业有春雨掌上医生、杏林医生、好大夫在线、5U家庭医生、丁香园、大姨吗、美柚等。(见图5)图5 ：我国移动医疗产品主要方向及代表产品移动医疗产品的结构性较强主要是由于其通信及医疗水平的高度相关，相比与欧美等发达国家，我国医疗卫生条件及渗透率都处于较低水平，所以移动医疗的相关产品也仍然将以检测、信息及诊断类为主。(见图6)图6 ：我国移动医疗主要功能2014年，移动端成为资本市场热点中的热点，而与互联网结合的移动医疗领域也引发了市场资本的热切关注，其中以BAT巨头为代表的互联网企业正在加速布局移动医疗领域。根据投中集团旗下金融数据产品CVSource统计，2014年5月，支付宝宣布“未来医院”计划；2014年7月，百度公司与北京市政府联合发布“北京健康”云平台；2014年9月，腾讯公司7000万美元投资丁香园，10月再度参与挂号网融资。综合来看，市场资本的疯狂正推动着移动医疗行业快速发展，而目前投资方向主要集中在可穿戴设备及问诊平台等领域。(见表4)表4 ：移动医疗大事记另外，传统医药公司也纷纷布局拓展移动医疗产品，根据投中集团旗下金融数据产品CVSource统计，九安医疗早在2010年就推出了iHealth系列产品；乐普医疗宣布收购医康科技，旨在构建可穿戴设备和服务平台；泰和诚面向患者推出了“掌上好医”等，传统公司旨在拓展新业务，为企业的发展打开更大空间。(见表5)表5 ：传统医疗公司相关移动产品业务目前国内移动医疗相关软件已达2000多款，覆盖寻医问诊、预约挂号、购买医药产品、查询专业信息等领域。其中最具有代表性的产品是“春雨掌上医生”，而充满了变革及想象的是阿里退出的“未来医院”计划。春雨掌上医生以远程问诊起家，目前已涉及健康咨询、家庭医生、预约挂号、健康资讯等功能，正成为一个在线医疗大平台。它可以帮助使用者搜集医院、医生、药品等信息，同时可以让医生与患者之间进行简单的问诊与治疗。根据投中集团旗下金融数据产品CVSource统计，2011年“春雨”正式上线，到了2014年8月“春雨”完成C轮5000万美元融资，创下国内移动健康领域最大单笔融资记录(一个月后被丁香园7000万美元融资打破)，并提出明确计划在2017年启动上市，成为首个提出上市计划的移动医疗概念企业。(见表6)表6 ：春雨医生融资概况阿里巴巴于2014年5月宣布“未来医院”计划，其目的在于帮助医院实现资源合理配置、用户提高就医效率等，助力其打造医疗服务产业链。“未来医院”通过将支付宝的移动支付、云数据系统引入到医院的预约、挂号、候诊、报告、缴费等程序上，从而省却患者很多等待时间，降低医疗过程中产生的各种成本，并有效释放医疗资源，这将有可能会彻底改变中国目前医疗系统的效率。(见图7)图7 ：阿里未来医院计划流程图阿里还提到，在此后五到十年间，将会建成一个综合的医疗服务平台，将提供在线处方、送药、转院及医疗保险等服务。未来将依靠其先进的云处理等功能建立起健康保障系统，将产业链从看病到监测到预防全方位拓展。公司成立于2011年，是基于移动互联网为服务医生、提高医生效率的产品，其主要功能包括“病历夹”“医口袋”“医学文献”和“大话医学”，可以通过图片及语音技术实现病例的轻松录入，同时可以在医学文献中搜索相关医学资料，成为医生必不可少的工具。目前杏树林已覆盖国内20%左右的医护人员，其商业模式是通过医生使用杏树林的工具，来为药企提供个性化的、向医护人员营销的路径。(见图8)图8 ：杏树林产品特性行业发展驱动因素：国内医疗资源稀缺性；可穿戴设备及智能产品的普及发展；网络速度的大幅提升；互联网巨头拓展产业链；居民健康意识的增强。根据投中集团旗下金融数据产品CVSource统计，自2011年移动医疗概念正式引入我国之后，短短4年时间市场规模已接近30亿元。预计到2017年底，我国移动医疗市场规模将达到125亿元，年均复合增长达到37%。(见图9)图9 ：2011-2017E年中国移动医疗市场规模移动医疗还有哪些机会？投中研究院认为，未来移动医疗产品主要方向是以产品便捷性更强，用户更具有针对性；可穿戴设备协同发展；移动医疗产品多样及信息化，让用户获得多元化服务等三大重点领域发展。可穿戴设备协同发展：近年来我国“三高”等慢性病人呈现逐步增多态势，患者占到人口总数的22%。这些患者往往需要长期服用药物以及生理监测，而可穿戴设备的应用可以很好的解决这一问题。就国内企业来看，以九安医疗、咕咚手环为代表的企业通过可穿戴设备对慢性病患者进行全程监测、纪录，并最终为医生提供合理的治疗建议。移动医疗产品多样及信息化：面向患者与医生提供全方位平台，可以帮助，患者实现使医生能在移动端访问、信息共享，提高诊疗效率。同时在医院与医生之间资料查询与交流互动，形成信息与资讯的及时传递。能够提升医生的工作效率，能够为更多的患者进行服务，以提高医院的服务水平与竞争力。移动医疗增值服务：在移动医疗过程中，人们还希望获得更多的增值服务，类似于美国WellDoc公司，其主打产品是手机+云端的糖尿病管理平台，患者可以用手机方便地记录和存储血糖数据，及时提醒医生和护士。因此得到了两家医疗保险公司的报销，提供给投保的患者。同时移动医疗企业宜深耕细分领域，积累用户且增强粘性，寻找资源能够互补的战略伙伴。如九安医疗和春雨医生、三诺生物和糖护士这两个合作案例都是软件与硬件的结合。重点在于利用软件的数据优势使得硬件能够承载更多功能，结合病症特点来设计硬件，让产品更具有针对性。(见图10)图10 ：移动医疗产业合作发展方向移动医疗在全球范围内火爆异常，根据数据显示，国际移动医疗公司在以破纪录的速度吸收资本，仅2014年上半年就成功融资接近23亿美元，共涉及143家公司，超过了2013年全年的总额。(见表7)表 7 ：2014年海外移动医疗融资主要案例我国自2011年以来，创业投资者们早已发现移动医疗领域庞大的市场，根据投中集团旗下金融数据产品CVSource统计，四年间该领域投资案例已经接近70起，规模从几百万人民币到几亿人民币不等，已公布金额总计6.7亿美元，整个资本市场正在瞄准这一新兴的投资领域。移动医疗产业已经成为VC/PE投资机构最炙手可热的香饽饽。按年份来看，2014年移动医疗领域的融资案例及金额出现爆发性增长，截止11月共完成融资案例31起，已公布金额总计4.99亿美元。(见图11)图11 ：2009-2014YTD移动医疗领域融资趋势VC/PE机构对互联网医疗很看好，从春雨医生、丁香园获得大笔投资资金就可以看出。春雨掌上医生从2011年上线起共获得三轮融资，总规模达到6100万美元，主要投资机构为中金资本、淡马锡、如山投资等，公司市场估值达到1.5亿美元；丁香园获得腾讯基金7000万美元的C轮投资；另外一款专为女性护理APP软件大姨吗，已获得机构四轮融资，总额超过4500万美元。(见图12)图12 ：中国移动医疗融资代表案例从投资机构方面来看，自2010年起，有贝塔斯曼、经纬中国、蓝驰创投、DCM、联创策源、险峰华兴创投几家VC/PE机构较为关注移动医疗领域，分别有4起融资案例，涉及金额近2亿美元。另外也有多家企业纷纷对移动医疗领域加大关注力度，移动医疗是其关注的一个重要投资方向。从海外移动医疗主要融资案例对比国内来看，海外市场资金普遍对专业交流类App软件、在线服务提供商及智能监测设备领域更感兴趣，而中国的移动医疗领域发展程度相比美国还处于早期，投资方向还不十分明确。未来，移动医疗将成为最出色的健康管理产品，其关系到千家万户每一个人的切身利益，产业潜力巨大。另外它还包含运动休闲产业和养老健康产业，是一个技术密集、人员密集、资金密集的现代服务业。移动医疗产业规模将超过万亿。（生物谷Bioon.com） 