可穿戴式设备、移动互联、大数据等技术，正从诊断、监护、治疗等各方面颠覆着传统的医疗模式。根据公开资料整理发现，2013年中国移动医疗市场规模为22.5亿元，预计2017年将达到120亿元。一个智能化的医疗时代即将开启。北京时间9月10日凌晨，苹果公司在其2014年秋季新品发布会正式推出4年以来真正意义上的首款新品—可穿戴智能设备 Watch。这款可以记录心跳、测量热量消耗、锻炼时间和距离等的新产品，在苹果CEO库克看来，是 “一种全新而亲密的通过手腕进行通讯的方式，是一款全面的健康健身设备”。一旦成功甚至可以颠覆美国整个移动医疗市场。确实，穿戴式设备、移动互联、大数据等新一代技术，正从诊断、监护、治疗、给药、支付等方方面面快速地颠覆着传统的医疗模式。在国内，以腾讯、阿里巴巴、百度等互联网巨头已悉数以各种模式插足移动医疗行业。清科研究中心根据公开资料整理发现，2013年中国移动医疗市场规模为22.5亿元，预计2017年将达到120亿元。一个智能化的医疗时代即将开启。如 Watch这种所谓的可穿戴设备，在技术上是通过把传感器、无线通信、多媒体等嵌入人们眼镜、手表、手环、服饰及鞋袜等日常穿戴中，随时随地监测血糖、血压、心率、血氧含量、体温、呼吸频率等人体的健康指标。目前在国外十分流行的可穿戴设备就有前苹果CEO JohnSculley创建的Misfit公司推出了“最优雅的生理活动追踪设备”Shine；著名的蓝牙耳机和扬声器厂商Jawbone发布的UP2；耐克公司的FuelBand；健身配件厂商Fitbit推出的Flex等。值得一提的是，Misfit在众筹平台Indiegogo仅仅上线9小时，就获得了10万美元融资，为Indiegogo融资速度之最。不仅国外，近两年，可穿戴设备在中国市场也迎来一波大爆发。去年末，百度上线了dulife智能设备平台，还和硬件厂商合作，推出了健康手环、智能血压仪和智能体脂测量仪等多款移动健康设备。可穿戴技术大规模进入普通人的生活。有市场研究机构预测，2014年全球可穿戴设备出货量将达到1亿台。未来5年可穿戴设备行业将进入爆发和普及期，预计2018年全球可穿戴设备出货量将达到4.85亿台，对应销售规模为190亿美元。随着可穿戴式技术的崛起，与此相结合的软件设备—移动医疗，也正呈现出爆发式增长。移动医疗即通过使用移动通信技术，提供医疗服务，包括远程医疗、预约平台、医院信息移动化解决方案等。目前国内5U家庭医生、丁香园、春雨移动健康、好大夫等公司都已分别针对医生、患者等群体涉足移动医疗领域，并成为投资者的投资热点。被称为中国首个私人家庭医生模式的移动医疗平台5U家庭医生，近日拿到了数千万人民币A轮融资，由赛富亚洲领投，挚信资本跟投。之前，5U已经拿到过一轮天使投资，由挚信资本投资，金额约数百万人民币。8月19日，专门为患者提供在线医疗健康咨询服务的春雨移动健康获得5000万美元的C轮融资。此前，其已在A轮融得300万美元、B轮融得800万美元。移动健康行业一笔最大的融资出现在9月2日。中国最大的医疗健康互联网公司丁香园宣布获得腾讯的战略投资，投资规模为7000万美元。丁香园创建于2000年，目前是中国国内知名的面向医生、医疗机构、医药从业者以及生命科学领域人士的专业性社交网站，拥有超过400万专业会员。目前，丁香园注册的医生有200万名，是该公司最核心的竞争力。至此，互联网三大巨头BAT（百度、阿里巴巴、腾讯）已悉数介入移动医疗领域。阿里5月推出“未来医院”计划，开始其移动医疗战略，通过支付宝对医疗机构开放自己的平台，包括账户体系、移动平台、支付及金融解决方案、云计算、大数据平台等，帮助医院提高运转效率。百度于7月与智能设备厂商和服务商联手推出“北京健康云”，与百度云形成无缝对接，用户通过这些健康感知设备，实时监测到自身健康数据。腾讯在大手笔投资医疗健康网站丁香园后的第二天，又宣布与广东省妇幼保健院合作启用微信医保实时结算。不过，移动医疗投资热才刚开始。有研究数据指出，移动医疗领域的投资未来5年会增加25%，到2017年将突破11亿美元。值得注意的是，可穿戴设备逐渐普及，移动医疗平台也如雨后春笋，但两者间仍没有一个很好的结合。生产商卖设备，移动平台做服务，两者仍没找到很好的商业模式。如苹果的 Watch，只是简单的健康监测和数据传输，并没有加入人们期待已久的热点医疗功能，也就是远程医疗等功能。但苹果已经在频繁的同全美各地保健机构、医院和健康保险公司合作来开发、推广自己的HealthKit软件。让制造心率或血压监视器等设备的医疗公司都可以将自己的工具使用在这个平台上。医生可以通过非常准确地收集患者个人医疗信息的方式更加准确地作出诊断。苹果的健康类应用则可以通过告知患者自己病症是否需要前往医院就医的方式来提高医生的工作效率。通过与医院、诊所达成合作关系，苹果将得以创造出一个让患者和医生双赢的局面。这是苹果所构思的模式。而在国内，来自移动医疗健康投资联盟的分析，国内大多数的移动医疗企业仍然处于用户积累的初级阶段，比如现在市场上比较热的消费型医疗概念设备，其大多集中于某些简单数据的监测与记录上，如血压与血糖监测、女性生理周期监测以及育龄妇女与儿童的体温检测等等，对于数据缺乏深度挖掘，客户之间的互动性相对较差，很多移动医疗企业至今尚未形成较为成熟的盈利模式。分析指出，更为重要的是，目前市面上的多数移动医疗企业均未解决一个最为核心的问题：不论是慢性病的管理还是为客户提供远程医疗，所有数据的最终接收端应为医生，但目前由于我国公立医院医生尚未得到根本性的解放，医生（特别是三甲医院的医生）很难通过这些移动医疗设备及App为客户提供详细充足的专业建议。今年8月底，为推动远程医疗服务持续健康发展，国家卫计委发布了《关于推进医疗机构远程医疗服务的意见》，将远程医疗的主体限定为医疗机构。这或将促使移动医疗平台与医疗机构结成更加紧密的合作联盟。（生物谷Bioon.com）