2014-06-05
Health + HealthKit，苹果在数字健康将效仿iTunes模式？ - 移动医疗专区 - 生物谷
苹果公司周二在WWDC开发者大会上发布了新的健康应用Health，同时也推出了一个新的健康数据库HealthKit。Health加上HealthKit，这可能意味着苹果在数字健康市场将效仿其在数字音乐市场的成功模式，即iTunes模式。调研公司Reticle Research分析师罗斯·鲁宾(Ross Rubin)称：“很明显苹果今天种下了种子，尽管没有发布任何硬件，这与当初的iTunes如出一辙。”苹果最初推出iTunes之后，并未同时推出iPod音乐播放器，而是由大量第三方数字音乐播放器使用iTunes服务。直至8个月之后的2001年10月23日，iPod才姗姗而来。鲁宾称：“苹果此次类似于提供一个开放的平台，可以连接各种各样的可穿戴设备。有的可以监测血压，有的可以跟踪药物，有的可以检测食物中的营养成分。HealthKit平台的任务就是要收集这些数据。”iTunes就是从各种各样的来源收集音乐数据，以便让用户更轻松地找到自己想要的音乐。苹果并不拥有音乐，音乐的所有者是用户。同理，Health为用户提供健身、营养和各项体征指标。这些数据由用户拥有和控制，而不是苹果。iTunes用来向用户销售更多的音乐和其他媒体内容，那么Health应用是否也将被用于销售一些内容呢？答案应该是肯定的。事实上，Health应用将成为“健康应用商店的前门”。当用户通过Health应用查看自己的健康数据时，只能看到自己使用的可穿戴设备所产生的数据。如果要看其他方面的健康指标，用户只能购买另外一个设备或应用。iTunes的方便之处在于：只要通过一次点击就能让用户轻松购买新的音乐、电影、应用或其他内容。在购买冲动和实际购买之间，苹果将障碍降低到最小。Health应用可能采取同样的模式。当用户意识到自己没有获得特定的健康数据时，只需点击一下鼠标就能购买相应的设备，从而获得所需要的健康数据。当然，在此之前苹果肯定要确定哪些设备和应用可以入驻苹果的健康应用商店，并与HealthKit数据库相整合。苹果周二已经暗示，耐克的可穿戴设备将率先入驻。三星已经抢先于苹果发布了同样的健康平台。上周三，三星在旧金山发布了一款基于开源平台SAMI的健康追踪腕带设备Simband。通过开放API，任何可穿戴设备厂商都可以将自己的设备接入SAMI云平台。相比之下，苹果将对健康设备厂商进行更多的控制。如果参考iTunes应用商店模式，相信苹果将仅允许一少部分健康设备和应用接入其健康平台。(生物谷Bioon.com)