中国的移动医疗发展除了先天欠缺支付方外，在基础医疗领域也面临着诸多的挑战，其中一个很大的问题是缺乏大的医生组织。由于移动医疗的主要对象还是疾病控制，这对产品和服务的医学要求相对较高，也就要求在早期能有较好的临床测试。大型医生组织在这方面有着天然的优势，创业者无需再去和多家医院进行谈判，只需要使用单一的医生组织的服务即可。而且，在未来的产品推广上，医生组织也有着很大的优势，一旦产品获得认可，可以进入多家医院。美国mHealth Summit 2014年会已经结束，国内也有一些相关的报道。其中有两条消息谈到了相关的问题，一是美国医生组织Partners HealthCare旗下的Center for Connected Health开始为移动医疗公司提供研究工具，帮助他们去做相关的临床试验。另一条是国内的睿仁医疗宣布在未来将主要针对B端用户，不再开发C端用户。而睿仁之前正是在Center for Connected Health开展临床测试的。从上述消息可以看出两个趋势，一是移动医疗的未来发展主要向B端靠拢，C端不再是主流。有关这点，在之前的文章有仔细的分析，这里不再赘述。另一点是医生组织在未来的移动医疗的研发和推广中将起到重要的作用。位于波士顿的Partners HealthCare是美国最大的医疗集团之一，旗下的Center for Connected Health提供咨询服务帮助企业、供应商和其它组织来学习更多进入互联健康领域的方法，同时学习如何准备产品和服务，从而更好地集成进医保系统。医生组织对移动医疗的促进作用有三：第一，医生组织能集中优势资源完成临床测试，并从医学角度给出指导。大型医生组织旗下拥有多家医院，能为各类公司提供相关的服务。很多大型医院并不是所有的科室都强，与多家医院谈判对创业者来说是非常困难的。而且，医生组织已经体系化，能够在短时间内调动各类资源加入到项目中。同时，不同的医生能对项目给出不同角度的意见，可以帮助项目尽快完善。第二，医生组织能提供良好的推广渠道。对于针对B端尤其是医院的项目，医生组织的优势非常明显，比如睿仁医疗主要做儿童体温计，这对于在病房中的需要监护的儿童非常有帮助，医院也很有兴趣采购这样的产品。如果通过医生组织的临床试验获得了较好的反馈，未来的推广也将是水到渠成的。第三，医生组织能帮助产品和服务提供方找到最终的目标用户。很多产品和服务在初期都是基于一个较小的样本来做假设，并不了解市场到底需求什么。通过在医生组织的临床试验，这些产品和服务能真正找到用户的需求，并修改相关的产品最终符合用户的需求。寻找准确的目标用户非常关键，在早期很多时候都是依靠自身的判断，难免有很多误差。通过医生组织，能大大降低这一误差。反观中国，目前还缺乏这样的组织。虽然理论上来说，政府可以管理所有公立医院的医生，但实质上却无法做到美国的医生组织这样的有效。所以，对于移动医疗的创业者来说，未来的临床测试和寻找目标客户等都要依靠自己，创业的艰难性增加了很多。(生物谷Bioon.com)