--移动医疗数据的应用探讨 9月，美丽杭州，西湖之畔，我们将迎来移动医疗健康投资联盟第3次沙龙活动。 在联盟第2次活动现场，来自健安华夏创始人杨枫、创业软件总裁助理余鑫、春雨医生联合创始人毕磊、掌上药店创始人王浚海、益体康总经理周钷、中卫莱康COO唐传龙等现场分享商业模式。此次沙龙，我们将围绕移动医疗数据的应用开展探讨。 来自杭州慧泉众康公司的王超总经理将为我们作主题报告。王超，在互联网产品运营具备5年经验，参与负责过多个千万级用户社交，目前专注医疗数据、互联网与医疗融合产品方向。相信他将为新老朋友带来别样的精彩。 移动医疗健康投资联盟活动由生物谷、创业软件、同渡创投联合创办，致力于搭建数字医疗健康产业最专业最及时的信息平台、创业者交流分享平台，及多层次、多元化、高效率的投融资平台。涉及的主题包括行业趋势、前端捕捉健康信息的可穿戴设备、后端大数据的发掘及处理、现有成功的商业模式等，力图实现多角度和全方面的思想碰撞。 诚挚期待您的参与！ 日程安排： 1、时间：2014年9月3日（周三）下午14:00－17:002、地点：浙江.杭州.123茶楼3、参与形式：茶水自点。名额有限，欲报从速。 葛 航 创业软件 董事长吴蓉晖 同渡创投 创始管理合伙人杨 春 生物谷 联合创始人王 超 杭州慧泉众康 总经理主持人：吴蓉晖2-4家行业企业嘉宾分享交流 更多信息，欢迎与我们联系。 生物谷蒋杰 jie.jiang@bioon.com同渡创投金璐 lucy@tendencevc.com创业软件徐瑛 xuying@bsoft.com.cn移动医疗健康投资联盟2014.8.6