岁末年初，各行各业进入盘点季节。英国金融时报十二月推出特刊，总结了医疗行业的科技创新，移动医疗是其重点之一。本文摘译其中精华，以饟读者。温馨提示：特刊针对英美市场，其卫生保健系统和国内迥异，文中观点仅供参考。Spire是一个比核桃还要小的电子装置，只需挂在腰带或胸罩上，就可以收集你的呼吸信息。它知道你是紧张，专注或是平静，帮助你训练以改善心境和精神健康，很快它将和其他手机应用整合，比如手机日历，准确描绘出你每日感觉最好的时刻。Spire是由一家加州生物科技公司开发，是新一代可能改写健康管理方式的可穿戴设备之一。它使人们对自己健康的关心，不再仅限于病痛折磨入院求医的时刻，而是持续关注平日里的状态是否良好。Jonathan Palley 是 Spire 公司的合伙发起人和首席执行官，他认为移动医疗应该超越只是记录个人每日运动，例如步行次数的简单模式。他强调说，美国人平均每天只有少于四小时的时间是在运动中，而Spire提供得却是二十四小时的持续监测。“核心是你怎么全天侯收集有价值，可以拓展应用的健康信息，而不是在健身房和跑步的那一小段时间。Spire 的价值在于利用这些信息使每一天明天都更好一些。”从苹果公司容纳众多移动端应用和装置的Health Kit，到谷歌与诺华联手推出的可以监测血糖的智能隐形眼镜，大型科技公司对于帮助消费者更多参与自己健康管理的兴趣正在提升。创业公司像Spire， Fitbit， Jawbone 等正和医疗器械公司的相关部门赛跑，致力于推出更为吸引患者和医生的产品。Jonathan Palley 具有大数据分析的背景，他预测健康监测设备的推出会有如井喷，就如同在智能手机推广后人们热衷拍照自拍。Palley 描述了从照相机的时代，一家人排队等待专业摄影师拍出全家福，到如今几乎人手一部智能手机，随时快照记录欢乐时光的巨大转变。“现在的卫生体系花费巨大，程序繁琐；但我们已经进入了一个如 Instgram 般服务快捷的世界，人人可以随时随地记录数据。”Gartner 公司的科技分析师 Anurag Gupta 专注数字医疗市场，他认为有两个因素推动持续健康测：卫生服务的提供者希望通过早期预防干预来最终降低医疗花费；以及患者想要更多参与健康管理。”健康领域的消费者导向意味着人们想要参与其中，他们不想感觉像是小白鼠。” 他进一步补充说：在像糖尿病这类慢性疾病中，患者要自己做日常血糖监测和胰岛素注射，移动医疗尤其有帮助。Jawbone 的手环产品经理 Andrew Rosenthal 介绍说，在美国雇主通常会提供医疗保险，雇主会鼓励雇员参与健康和医疗日常监测。“我们注意到雇主对员工的移动医疗参与度的关注，从过去仅限于患病时段监测，过渡到持续的健康和生活方式监测”。尽管 Jawbone 并非针对急诊医疗或复杂慢性病，但它可以作为在诊室里医患沟通的起步点，患者可能忘记自己的摄食及每日运动，但 Spire 会忠实准确记录过去的一切。“我们的服务会把医生和医疗体系从繁杂重复的填表记录中解放出来。人们平均每年见1.5次医生，10次药剂师，但他们每天三次使用我们的移动端应用。我们不做心脏手术或开处方这类医生的工作，我们提供患者全天候（24/7）的信息，尤其是那些医院之外时段的信息”。Evoke Neuroscience 制造一系列临床器械，用于测量记录像是脑震荡一类状况下的神经电生理。它们的产品小巧便宜，使向私人诊所推广产品成为可能，而不必局限于大医院。最终，它们希望能把产品直接卖给终端患者。公司的发起者 James Thompson 曾经处理田径项目中的脑震荡，目睹了此类设备从两万美金到五百美金的变化，虽然不是特别便宜，但已经是“人们可以承担的一部手机的价格了”。医疗器械的创新是由创业公司推动，James 认为尽管很多这类公司最终将被大公司购并，但这对推动全天候持续健康监测成为主流观念有益。“将要发生得是大公司意识到小公司身段轻盈，灵活创新，大公司从研发者转变为购买方，最终会通过并购保持业界领先”（生物谷Bioon.com） 