在此前致旗下员工的邮件以及日前举行的中国移动 iPhone 首发仪式上，苹果公司 CEO 蒂姆·库克均曾暗示，苹果将会利用他们的技术开发软件、硬件以及服务，在目前苹果还为参与的产品类型中创造出“伟大的产品”。而根据外媒 9to5Mac 的最新报道，为了实现这一目标，苹果正积极招纳人才。  报道表示，最近几个月苹果已经招聘了多名与个人健康传感器硬件开发相关的专家。苹果最近将 Nancy Dougherty 纳入旗下的硬件工程师。Nancy Dougherty 此前是生物传感器初创公司 Sano Intelligence 的硬件开发者。她参与开发的硬件产品能通过来监控人体血液化学。她主要负责电子设计、测试、产品的启动以及系统的整合，管理承包商的分配布局、组装以及机械系统;建立实验数据收集系统以及其他必须的电子和机械系统以支持化学开发。在进入 Sano 前，Dougherty 曾在 Proteus Digital Health 参与蓝牙电子 Band-Aid，用于监控心率、呼吸、移动以及温度等。据报道，苹果公司还从另外一家生物传感技术公司 Vital Connect 挖走 Ravi Narasimhan。在 Vital Connect 他负责生物传感技术和算法，在可穿戴医疗设备中用于远程生理监测。他开发的设备可处理不同任务，包括心脏监护、呼吸监控、跌倒检测以及活动等。除了招纳人才之外，9to5Mac 报道表示，苹果目前也积极研究虹膜扫描技术，有意使用 iPhone 中已有的其他传感器，比如加速器和指南针等来完善面部识别。在 iPhone 5s 中，苹果使用 Touch ID 大大提高了设备的安全性能。