2014-01-21
可穿戴设备是库克的滑铁卢还是卢比孔河？ - 穿戴设备专区 - 生物谷
许多读者误解了我在此前发表的一篇专栏文章，他们认为我的预测是蒂姆?库克（Tim Cook）和苹果公司将会失败。甚至连和我共同撰写《新杀手级应用》（New KillerApps）一书的保罗?卡罗尔（PaulCarroll）都是这样认为的，他还提醒我说，滑铁卢战役中的拿破仑可能是更为恰当的典故援引。拿破仑在滑铁卢然而，我试图表达的却完全是另外一种意思。是的，历史告诉我们，库克可能会失败。但我的意思是，库克可能反转历史。让我再试着解释一下吧。历史告诉我们，苹果今时今日的领导者地位将随着下一个层级的计算方式而自然向着失败的方向走去。这并不是在评判蒂姆.库克的能力。请别忘了，我认为他是“商业史上最为成功的经理人之一”。实际上，我说这话的意思，是想指出迄今为止每一个计算层级的市场领导者的历史轨迹。它们之中的每一家都将下一代计算机产品（依次分别是大型主机、迷你计算机、个人计算机和智能手机）看作是现有产品的加强版，并且在这个过程中错失了在围绕新平台所生发的新行业中领航的机会。我的观点是，如果苹果将可穿戴设备视作其iOS生态系统的重要延伸，那么它就将落入上述历史模式的窠臼之中。可有谁不认为这是苹果公司将自然采取的战略呢？蒂姆.库克如果也有这样的想法，也是完全合情合理的。他智囊团中的每一个人——他们负责着苹果iOS生态系统的日常防御和延伸——甚至可能更接受这种观念。只要有争夺资源、注意力、人才之类的战争，我们都可以肯定，他们都想要尽可能多地投入到iOS中去。历史也告诉我们，行业分析师将在重要的季度业绩电话会议上专注于今天的销售额、利润和增长预期。有一种力量将驱使蒂姆?库克和苹果走上这一条路——正如驱使史蒂夫?鲍尔默（Steve Ballmer）和微软走上那条以牺牲智能手机/平板电脑/云计算的主导地位为代价的Windows/ Office生态系统防御和延伸之路的那种力量。但正如我所指出的，这些前车之鉴一目了然，而库克有另一条可以反转历史的道路可走。这另一条道路，所遵循的是“敢于梦想、从小事做起、快速学习”的创新方针。它要求库克深刻意识到选择最方便之路（只是把可穿戴设备作为iPhone的外围产品）会导致的“末日情景”。他还必须从“一张白纸”做起，打开新的视野：可穿戴设备是一个处于新行业以及包含外围设备、应用、内容在内的生态系统核心位置的计算平台。凯撒越过卢比孔河现在，最难的部分来了：蒂姆.库克必须认识到，除非他尝试了那些可能摧毁现有iPhone产品系列的模式，否则就不算真正探索过所有可能的道路。其中的理由无可辩驳。这就是此前每一个计算机层级所遭遇的命运。所以，如果历史果真再现，有后来者蚕食了iPhone的市场，那么，苹果公司自己找到这个后来者，是不是比别人动手要好得多呢？我并不是建议库克现在就毁了iOS平台。他必须让苹果为这一天的到来做好准备：那个时候，苹果必须要转移到下一个平台上。作为CEO，只有库克才能授权、领导并保护这样一种选择。请记住，拿破仑战败于滑铁卢。凯撒大帝打破了历史禁忌，带领军队越过了卢比孔河，因而推翻了旧政权的统治，开创了罗马帝国的兴盛时代。蒂姆.库克敢跨过卢比孔河吗？在商业世界中，这就叫做“颠覆性创新”。（生物谷Bioon.com）