2014-11-14
全球移动医疗产品五大盈利模式 - 移动医疗专区 - 生物谷
目前，就全球范围而言，移动医疗产品已经形成了多种盈利模式。Vocera——为医院提供移动的通讯解决方案并向医院收费，其核心产品是一个让医生和护士戴在脖子上或别在胸前的移动设备，可以随时随地发送、接收信息，通话并设置提醒。在美国对病人信息安全性要求很高，有专门的HIPPA法案规范信息的使用和传输。一般的移动设备是不允许传输与病人有关的信息的(比如医生不能使用个人的Email发送患者信息).Vocera的设备符合HIPPA要求，而且非常适合团队使用。Vocera在美国有300多家医院客户，年收入接近1亿美元。公司也在2012年上市，市值超过6亿美元。ZEO是一家提供移动睡眠监测和个性化睡眠指导的公司。其产品ZEO是一个腕带和头贴，可以通过蓝牙和手机或一个床旁设备相连，记录晚上的睡眠周期，并给出一个质量评分。用户可以通过监测得分变化或和同年龄组的平均值相比较，对自己的睡眠有一个量化的了解。另外，对于睡眠不好的人，ZEO也提供个性化的睡眠指导，通过一些测试找到可能的问题。ZEO的产品在美国很多百货公司都能买到，一套149美元。后续的收入还包括个性化推荐产品和药品的佣金。ZocDoc根据地理位置、保险状态及医生专业为患者推荐医生，并可在平台上直接完成预约。Zocdoc采取对患者免费，向医生收费的商业模式。病人可以更方便地选择和预约医生，医生可能得到更多病人，尤其是保险覆盖的病人。每个月医生需要支付250美元使用Zocdoc平台。未来，Zocdoc还有更多的收费模式，就是向医疗保险公司收费。保险公司都希望患者去看“性价比”高的医生，而Zocdoc的推荐可能影响患者的选择，替保险公司降低成本。WellDoc为专注于慢性病管理的移动技术公司，其主打产品是手机 云端的糖尿病管理平台。患者可以用手机方便地记录和存储血糖数据。云端的算法能够基于血糖数据为患者提供个性化的反馈，及时提醒医生和护士。该系统已通过FDA医疗器械审批，而且在临床研究中证明了其临床有效性和经济学价值。Welldoc甚至还和药企合作，利用药企的医药代笔向医生销售该服务。Athenahealth是一家全球领先的健康护理技术提供商，提供基于云服务的电子病历、业务管理、病患沟通以及协调护理四项服务，并提供移动医疗应用软件。今年以来发展迅猛，医疗信息数据的几何倍数增，给整个医疗行业带来了巨大压力。（生物谷Bioon.com）