2014-05-28
支付宝布局医疗 “未来医院”欲打通线上线下 - 移动医疗专区 - 生物谷
继推出免费Wifi计划之后，支付宝的棋局中又将落下一子。近日，支付宝钱包正在紧锣密鼓的布局一个被称作“未来医院”的项目。据悉，“未来医院”计划其实是支付宝正在打造的一个移动就医平台。该平台推出后，用户就可以直接在支付宝中完成挂号、检查、缴费、取药，甚至查看检查报告等流程。对于支付宝为何介入医疗服务，该项目负责人小微金融集团(筹)O2O事业部副总经理张建钢表示，主要是想将支付宝目前所拥有的支付、账户体系、大数据以及云计算等方面的能力进行“赋能”，帮助现有的医疗体系实现信息化、移动化，并最终依托开放平台战略，打通线上线下。张建钢称，支付宝希望通过互联网和数据的产品与技术，利用5~10年时间去改变未来的医疗面貌，实现以人为本的医疗服务模式。众所周知，传统的就诊过程常常因排队挂号、缴费等环节浪费不必要的时间，患者因此怨声载道，但更多的是无奈。支付宝“未来医院”计划将使得这些繁琐的程序变得简单。未来，患者在线上就能直接完成挂号、候诊、缴费、查看检验报告以及医患互动等环节。例如，通常情况下，患者需要在诊室外听候医生叫号或大屏幕显示序号就诊，而支付宝介入后，患者可在手机端进行叫号查询，并根据实时叫号情况安排前往诊室的时间，省去在诊室门口的等待。另外，当医生开具完处方后，患者可直接在支付宝系统进行缴费，而无需再去窗口排队等候；当患者的检验报告或诊断报告结果出来后，系统会根据亿元的影响归档和通信系统水平，推送通知，患者可直接在手机端查看报告，或前往自动打印机进行打印和提取。患者可通过验证登记在医院系统中的手机号码等个人信息，将诊疗卡与支付宝进行绑定，当涉及缴费环节时，便可直接使用支付宝缴纳就诊费用。就诊完成后，患者还可以对就诊医院进行评价。据张建钢介绍，当第一阶段工作完成后。支付宝将进一步实现医患之间的实时交流，同时上线高德室内导航服务，直接将医院的全方位图按照三维立体方式呈现出来，患者可直接根据导航的引导迅速找到要去检查、取药、缴费等相关地点。此外他还透露，目前他们正在与医院等方面就医保与支付宝的对接问题进行沟通。当二者对接完成后，患者就可以在支付宝中完成自费部分的支付过程。然而，如何解决目前医保卡就医物理插卡识别身份的问题。张建钢表示，未来支付宝会考虑从两方面入手：一是在不改变现有流程的前提下，患者分别通过医生工作站等终端机器插卡，支付宝支付预存款，系统结算后分别扣款的方式；另一种则是通过支付宝先扣除自费部分，就诊完成后再插卡结算医保部分的费用。“未来医院”计划中，支付宝将实施三步走战略。即首先帮助医院建立移动医疗服务体系；再激活医疗服务全生态；最后打造基于大数据从治疗到预防的健康管理平台。目前，除了与北上广深十家以上的三甲医院达成合作意向外，支付宝还在智慧医疗社区进行探索，与30多家社区以下医院包括社区医院达成合作。张建钢介绍，目前大部分人选择去三甲医院看病，社区医院的人就很少，因此社区医院的资源优势并未发挥出来，而一些不需要去大医院的患者，实际上占用资源造成了无谓浪费，反而使得一些重症患者得不到大医院的治疗机会。因此，支付宝想通过与社区医院合作，实现一般病人转诊，并通过引导等服务，合理配置医患资源。此外，支付宝还将与多家大系统商和健康管理服务的提供商达成合作。当第一阶段的工作完成后，支付宝接下来会考虑如何将商保打通，并实时将电子病历、电子处方自动传给保险公司，保险公司审核后，做到快速赔付。张建钢称，未来将通过互联网和其他的虚拟方式在线完成电子处方，附近的药物配送、医保实时报销、保险实时申请赔等所有环节，理想状态便是激活整个医疗服务的全生态圈，解决远程就医O2O医疗的问题。完成这一阶段的问题可能会用3~5年时间。而支付宝的最终目标，也就是“未来医院”计划的最后一步则是建立基于大数据的健康管理平台，从治疗到预防的转变。张建钢表示，未来不排除与健康服务商，包括可穿戴设备服务商合作，希望通过可穿戴设备、支付宝一键登陆健康管理数据平台，通过后台进行健康管理服务，并为政府部门提供医疗健康预警、为其医疗资源部署提供参考依据。而要完成这个目标，可能需要5~10年的时间。当然，在“未来医院”进程中，除了机会，还存在着一定的挑战。正如我们所知，层次不齐的医院信息化程度、封闭落后的信息化管理水平，都是支付宝首先需要解决和平衡的问题。譬如，很多医院的HIS(医院管理和医疗活动中进行信息管理和联机操作的计算机应用系统)和LIS(医院检验科设计的一套实验室信息管理系统)标准都不统一，要想打通系统，就需要首先统一标准，而如何统一来自不同开发商、不同程序的语言，对于支付宝来说还需下一番功夫。(生物谷Bioon.com)