由于智能手机的渗透和其他的现代化医疗基础设施的缺失，mHealth在发展中国家迅速发展。描述的是通过移动技术（例如：智能手机，平板电脑）提供的服务和提供的信息。由于智能手机的渗透和其他的现代化医疗基础设施的缺失，mHealth在发展中国家迅速发展。移动设备的使用有以下例子：·用于监测和公共卫生的数据采集(如疫情调查)；·实时监控个人健康；·治疗支持、健康咨询和用药依从性；·为医务人员、研究人员和患者提供健康信息；·健康教育和意识培养项目；·提供诊断和治疗支持，加强医务人员之间的交流等。移动医疗和数据集成（mHealth and Data Integration）将移动健康应用及其他来源的数据和患者的电子病历(EHR)进行集成，可以提供更多的数据便于患者参与，但行业领导者需要鼓励医生仔细考虑需要什么信息以及信息收集的程度，以确保信息对医生和患者都有用。超过50000名患者下载了位于芝加哥的西北大学医学院（Northwestern Medicine）的MyNM MyChart应用程序。该应用可以使患者查看他们的部分医疗记录，包括用药清单、过敏和病情持续情况。患者还可以查看检验结果、提交处方药续药申请、预约以及给医生安全地发送消息。但是数据并不是越多越好，集成之前需要进行过滤，通过数据分析和使用商业智能工具来抽取有用的信息。超过一百万名会员下载了凯撒医疗集团（Kaiser Permanente）的旗舰手机APP。该应用把成员和他们的健康记录连接起来，允许成员与医生沟通，管理处方药续药申请和预约。该旗舰应用是我的健康管家（My Health Manager）患者门户的扩展。凯撒今年推出了新的功能，包括会员卡数字化、医院和办公室导航以及医生目录。应该在实践中检验APP的成效，然后决定是否要进一步推广或者集成到EHR中。一些短期的APP虽然优秀，但不应该和EHR集成。移动医疗在向我们走来，你在哪儿？（Mobile Health—It is here.Where are you？）移动医疗已经成为许多医疗机构常常议论的话题，却没有成为其战略目标。然而，mHealth显然已经成为医疗行业不可或缺的一种技术手段，和医疗行业变革与发展的相关性已变得越来越明显。医生和医院内的创新机构带头实施移动医疗，以便更好地吸引患者参与，改善医疗结果并减少人均医疗成本。医疗机构在其移动医疗战略的阶段上千差万别。有些已经实施大规模的远程医疗计划；有的刚刚开始讨论移动医疗；还有的感觉被困在一个由图表和传真组成的模拟系统中，不知道从哪里开始。医疗的进步将继续围绕着技术而展开，但技术决不仅仅是院内的设备。移动医疗设备、传感器和App已经蔓延到大众的日常生活。这些生物监测器、健康追踪器、可连接的测量器、血压和血糖仪已经被集成到健身、超重、慢性病患者和急性病患者管理中了。事实上，21%的美国成年人使用移动技术来追踪及监测自己的健康，83%的医生现在使用移动技术来提供医护服务。虽然这是一大进步，但是未来医疗不仅仅是技术。一个成功的未来医疗系统源于如何将这些技术连接起来并且进行信息交流和交换。Validic公司已经在这方面取得了卓越的成果，并且帮助越来越多的医疗机构解决了移动医疗数据集成问题。移动医疗APP将医院与医生和患者连接起来（mHealth Apps Connect Hospitals With Physicians and Patients）美国的医院和医疗集团已经推出了大量的移动医疗应用（App）来解决患者、医生、护士和医疗记录等方面的各种信息问题。其中一个指导原则是：更好地沟通可以提高患者医疗质量。美国萨利纳斯山谷纪念医疗体系（Salinas Valley Memorial Healthcare System）提倡开发以患者为中心的APP，取得了不错的成果。它帮助患者找到医生，提供诊室和医院的位置导航，获得医疗相关的新闻，访问可信的医疗知识，并跟踪患者的诊疗保健目标和进展。（5 Ways to Measure mHealth ROI）计算移动医疗项目和APP的投资回报是非常棘手的。当然，医疗机构的目标是通过增加收入和节约成本来提高ROI。当然，也可以采用其它一些非财务衡量指标，只要它们能够体现投资的效益与成功。下面是美国医务人员罗列和认同的移动医疗五大好处：移动应用（App）允许医生随时随地接收消息并查看患者的电子病历，避免了登录到其他医疗系统。APP有助于患者跟踪他们的健康，找到医生，获得医生诊室和医院位置，阅读相关新闻和信息。它不仅对患者有益，也可以有效地提高医生转诊效率和满意度。移动医疗能改善医疗结构、提高效率，为参加Medicare节余共享的责任医疗机构（ACOs）提供了新思路。患者参与是未来财务业绩的关键。患者参与意味着成本降低和改善医疗质量。医疗行业所有干系人的参与和医疗机构的品牌建设同样重要。移动医疗投资的长期回报有助于建立品牌，为医疗行业内所有干系人都会带来实实在在的好处。约翰霍普金斯大学医学院常见问题（Q&A：Johns Hopkins Medicine）约翰霍普金斯医学院正借助移动医疗工具解决一些最棘手的医疗问题。从不同的系统之间的医学图像共享到治疗和管理一些花费极高的慢性疾病，再到全球范围内的医疗质量问题研究。约翰霍普金斯医学院经营了6个学术和社区医院、4个郊区医疗和手术中心以及超过30个手术和全科诊所，并一直大量投资移动医疗。自2008年以来，约翰霍普金斯医学院为临床医生和其他医务人员及患者开发或发布了125个以上的移动健康App。以下是Fierce Health IT对约翰霍普金斯大学的移动医疗平台CEO Sebastian Seiguer、信息主管Paul Nagy教授，以及软件开发经理Gorkem Sevinc的采访。总体目标是要提升合作水平和诊断能力并实现协同医疗，确保患者能够得到最好的医疗服务。我们知道，80%的警讯事件是由于医疗团队之间缺乏沟通引起的。在信息学研究实验室和全球卫生中心，我们正在开发工具解决这类沟通障碍。放射科医生需要咨询患者的转诊医生。十年前，他们可能会坐在一起讨论患者病例。现在工作负荷过重，他们没有时间这样做了。所以我们将影像集成到患者的电子病历中，医生们可以同时查看和讨论影像，这为双方都节省了宝贵的时间。最后，我们觉得它能改善医-医关系并能提高医疗质量。通过合作，转诊医生能很快得到相对更为完整的信息，专科医生可以减少患者的就医时间并提高医疗质量。普通的商用APP不遵从HIPAA规定。内部开发的优势是，我们可以确保安全协议的实施并保护患者的隐私。我们的医生确实是移动的，移动App使他们工作更有效率，因为他们可以在iPad上进行讨论，不必一直坐在医生（护士）工作站前面。除了一些功能，比如下医嘱还需要桌面外，我们认为，移动将最终取代工作站的几乎所有功能。在全球范围内，主要的问题仍然是沟通，而距离则是更大的问题。例如，在印度农村，许多人没有牙科保健条件，但他们可以将口腔问题用智能手机拍照下来，然后传到诊所，医生或牙医可以决定他们是否要亲自到诊所来诊治。很多国家缺少美国所具有的医疗技术，但智能手机很普及，这样，Apps在一定程度上正在成为急诊室的替代物。我们开发的几个App将会在全球范围内有着极好的应用前景，例如可用于乌干达、印度、阿富汗的艾滋病，玻利维亚的恰加斯病，哥伦比亚的登革热以及四大洲的肺结核管理等。我们的工作就是把研究转换为商品。尽管eMocha已经从约翰霍普金斯大学分离出去成为一个单独的公司，但约翰霍普金斯大学仍拥有eMocha的股权，我们和eMocha的临床医生合作，他们通过技术转让许可协议获得发明股和版权费。以前，开发出的许多App仅为有限的几次使用，甚至是一次性使用。现在我们把App变成了注册付费使用。我们需要为每个APP找到付费人。在全球其它市场，政府会资助APP的开发与运营，例如肺结核，公共卫生机构会为这类APP付费。对于丙型肝炎病毒，保险公司会付费，因为他们要确保患者服药，以便患者在五年内不需要肝移植。对于能确保出院后治疗与康复方案的依从性APP，很有可能是保险公司买单。而对于发送术后伤口愈合情况照片的App，外科可能会为此买单。其意义在于可以避免100位患者来就医查看伤口，而实际上其中只有5位患者真正需要看医生所带来的巨大浪费。（生物谷Bioon.com）