最近医疗实业//可穿戴健康电子/在线医疗风投不少，很多人想扎入这个大市场，但不知道做什么，我因过去工作关系所以在界有很多朋友，这个行当有这些细分做法：1、有人在政府监管/疾病控制/药品质量安全控制/医疗设备合格控制，这是政府信息化层面。2、有人在医保社保商保中心，这是政府信息化层面。3、有人在医药供应链、零售信息化，这是药厂药批药店信息化层面。4、有人在药厂临床实验病历信息收集、调查跟踪信息收集，这是在药厂医院之间的信息化层面。5、有人在医院移动应用/自助应用，这是在医院管理信息化层面。6、有人在标准数据接口/上传/存储/分享/安全，这是在政府卫生局-信息共享交换-医院之间的信息化层面。7、有人在做药品配伍禁忌/并发症应用，这是医院业务E化往临床医学专业精深后的信息化建设，需要比较专业的临床医学知识，可辅助医生更安全更高质量的下医嘱。有人走的更加深入，大力接各种医疗仪器输出数据，然后在电脑和服务器上进行更强劲的运算，进行3D建模成像、更多的统计分析。这都是很高的软件和医学门槛。8、有人在电子病历/病种/DNA基因检验云数据存储、云统计分析。这是很专业很深度的IT，IBM的沃森软硬一体化玩的就是这个，都是大型B2B长周期项目，做的都是深度临床专业知识与统计学的应用。9、有人在患者/老人的监护/报警传感器，更有厉害的人搞便携检测仪器和手机连接，如测血糖等等。这是在消费者便携健康电子硬件层面。10、有人在医生在线教育、查专业病理知识/病例/疾病/药典、培训、考执、论文，这是医生信息化层面，帮助医生提高专业能力。11、有人在在线医疗：医患文字/音频/视频问答、远程高清晰度看化验单/成像片、远程高清晰度医疗、预约挂号。这是医生-患者之间信息化层面，帮助三四线城市无足够专业的医疗人才资源，可以跨区域进行医疗咨询指导。12、有人在体检、口腔、整容、精神焦虑、孕婴、老人康复垂直IT软件或IT硬件或实体服务业，这是在细分垂直领域的IT软件、消费者健康电子硬件、实体服务的建设层面。