2014-04-18
九安医疗业绩月余“蒸发”超千万 大股东套现3.8亿元 - 移动医疗专区 - 生物谷
在A股市场上,上市公司业绩“变脸”不是新鲜事。每到年报发布期,总有那么一些上市公司高频率、大幅度地修正业绩数据,这也令许多投资者诟病不已。上市公司业绩数据是左右投资者投资行为的最为关键的参考指标之一,其变动往往会引发公司股价的剧烈波动,并影响投资者的盈亏。因此,一些上市公司看似轻巧的业绩修正公告尤其是内容为业绩大幅向下修正的公告对于投资者来说不亚于“地雷阵”。作为医疗器械板块的明星公司,有着“可穿戴设备”、“移动医疗”的九安医疗在二级市场一度引发市场关注。然而,公司的业绩却不给力。截止到今年2月28日,九安医疗给投资者的信息都是公司处于微盈利状态。然而,在4月15日发布的业绩快报修正公告里,九安医疗称业绩发生“质变”,由此前的下滑16%变为下滑约为219%,由此前的预计盈利变为预计亏损830万元。为何业绩在一个多月内就发生如此大的变化,公司却没有预知?此外,值得注意的是,在公司业绩变脸的背后,公司的股东却借高位套现。2014年2月28日,九安医疗发布了《2013年度业绩快报》,称公司预计实现营业总收入4.28亿元,营业利润501万元,归属于上市公司股东的净利润为579万元。但在4月15日,公司又紧急发布业绩快报修正公告,称公司的业绩从盈利变为亏损。九安医疗发布的业绩快报修正公告显示,公司的营业收入为4.08亿元;营业利润为亏损1079万元;实现归属于上市公司股东的净利润亏损830万元,与比之前的预测相比,变动幅度达1410万元。为何在一个多月之后业绩预测产生如此之大的差距?九安医疗解释,这是主要由两方面原因造成的。一是在途物资内部核算不准确。九安医疗表示,由于公司目前分支机构尤其是境外分支机构较多,母公司、子公司、孙公司业务层级也较多,公司产品在母公司与子公司之间、以及各子公司之间的内部销售业务数量很多、销售金额也较大;同时,公司近几年才开始推进以自主品牌在境外营销的销售模式,在境外无论是营销能力、管理能力都是不断摸索积累的过程,境内外各公司之间的财务协调管理工作尚不够完善。此外,在上述2013年度业绩快报的合并报表的编制过程中,财务人员对于母公司与子公司之间、以及各子公司之间的内部发出商品在年末时点上的在途部分核算时有遗漏,未考虑到上述在途物资在合并抵销后对于收入以及利润的影响。经核实后,该调整减少收入2100万元,减少利润1030万元。九安医疗还表示,应收账款坏账计提不充分也导致公司利润减少。公司在2013年度业绩快报编制过程中对于应收账款坏账的计提不够充分,经核实后,补充坏账准备计提调整减少利润360万元。然而,值得注意的是,九安医疗一直给投资者提供的是公司实现盈利的信息。记者了解到,公司2013年三季报显示,去年1月份至9月份,公司实现营业收入3.38亿元,同比增长39%,归属于上市公司股东的净利润为65万元,同比下滑27%。其中第三季度实现营业收入1.3亿元,同比增长73.5%,实现归属于上市公司股东的净利润为73万元,同比下滑69%。到今年2月28日,九安医疗发布的2013年业绩快报中,称公司仍处于盈利状态,并介绍,“国内外市场的销售收入比去年均有所增长,得益于公司新产品逐渐被外国市场接受以及国内网络销售的上升”。按照公司最新的业绩快报算,公司去年四季度的营业收入仅为7000万元,环比下滑46%,实现归属于上市公司股东的净利润为亏损近900万元,环比下滑1332%。有投资者质疑:为何一直处于微盈利状态的九安医疗,业绩在去年第四季度有如此大的业绩下滑,公司却不能预知?九安医疗董秘马雅杰在接受采访时表示,业绩变化不是因为经营问题,而是因为在审计过程中发现了一些细节应该予以修改。有投资者质疑:在九安医疗修改业绩快报的背后,是为了让公司股东顺利套现。股市一直有奇迹发生,九安医疗就是其中一个案例。虽然业绩不给力,但借助移动医疗、可穿戴设备概念,公司自去年5月份爆出可穿戴设备将投入市场以来,股价便开始了一轮强势上涨。据Wind数据显示,截止到2013年12月31日,九安医疗的年涨幅约为130%;今年以来,九安医疗也延续了上涨的风格,截止到4月17日,九安医疗的年涨幅已经约为95%。在公司股价飙涨时,九安医疗的前两大股东也借高位出货套现。据Wind数据显示,九安医疗的前两大股东石河子三和股权投资合伙企业以及HEDDINGTONLTD2013年总计9次减持上市公司股票,套现市值约为3.8亿元。对于股东的减持,马雅杰表示,公司高管创业多年,需要改善自己生活,套现也是很正常的。（生物谷Bioon.com）