2014-09-16
Apple Watch要改变数字医疗，单靠苹果的影响力就足够？ - 移动医疗专区 - 生物谷
在苹果发布会上，CEO库克表示Apple Watch将“改善我们追踪人体活动的方式，改变我们的健康观念”。发布会上介绍的传感器的精确度让不少医生和健康专家很感兴趣，但同时他们也想知道收集到的数据如何能为医生所用。Apple Watch会在明年发布，能记录步数、运动时长、速度、距离、强度（通过心率测量）和卡路里消耗等量化数据，不太可能测量体脂率和健康状况等信息，但用户还能自己设定运动量。真正的问题在于，苹果是否真正想解决用户的健康问题。不少开发者认为，苹果的HealthKit平台会成为消费健康设备和医疗系统之间的桥梁。HealthKit能让第三方应用以及医疗服务商获取各种可穿戴设备收集到的数据，用于自己的应用。如果Apple Watch的使用量达到一定规模，成百上千万用户的数据对数字医疗行业来说，会具有很大意义。不过奇怪的是，苹果在发布会上只字未提HealthKit，也没有医生上台说法。Welltok公司CEO Jeff Margolis表示，苹果不会是医疗行业变动的主要驱动力。Welltok的平台能让用户、医疗系统和健康管理人员与其成员相互沟通。Margolis表示，苹果能让个人健康技术更普遍也更便宜，让用户对健康数据更感兴趣，但是那又怎么样呢？用户产生了海量数据，但这些数据并不能让他们自己和医疗系统获益。苹果能让健康设备普及起来，但无法带来根本性改变，系统成本也不会降低。当然，也有可能苹果是故意隐藏了自己宏伟的健康计划，等到明年Apple Watch上市后再公布。目前所得的结论都是猜测，不过还是存在一些暗示，比如手表背后的传感器。苹果首席设计师Jonny Ives曾表示，手表背部有四个蓝宝石镜头，红外线和可见光LED以及灯光敏组件能测量用户的脉搏率。通过内置的陀螺仪、加速计，和GPS与WiFi组件，手表能全面记录用户的日常活动。在发布会前，有谣言称手表会内置11个传感器，结果虽然只有几个，但可见光与红外线传感器已经能提供比其他设备精确得多的数据。传感器专家Zack Lynch认为，苹果所用的传感器对健康类应用来说会很有用，因为它们能对一些指标提供精确的数据，开发者很有可能从这些传感器中发现一些有用的信息。测量帕金森病患的震颤就是一个很好的应用。不少医生也对这些传感器很感兴趣。医生兼数字健康顾问Molly Maloof表示，心率传感器很令人兴奋，现在少有设备能做到这一点。“虽然有人怀疑，但我认为它苹果手表应该能测量心率变异性，当然这也只是猜测。”心率变异性指心率节奏快慢随时间所发生的变化，能让医生了解病人的健康状况。VC合伙人Bob Kocher也认为Apple Watch是一件很酷的产品，如果用户经常使用它，而苹果又允许通过HealthKit平台进行数据分享，应该会有不少临床应用，让医师更了解病人。“当然，数据的效力还取决于测量的精确性，但我很乐观。”虽然Apple Watch的测量可能会很精确，但指标有限。心脏病医师Samir Damani认为心率测量很有用，因为这能帮助了解病人的运动状况。“其他指标，如体脂率、体重、血压和血糖含量也很有用，但苹果的手表似乎不会测量这些，我也不知道该如何测量。”苹果瞄准健康领域，并发布Apple Watch是件很有意义的事，但说到底，它不是一个“健康设备”。与iPhone一样，Apple Watch能做很多事，它是一个支付设备，交流工具，可能还有娱乐功能，最重要的是它还像珠宝一样，很时尚。不论消费者买时是出于什么目的，健康功能已经在那，用户很可能会使用。不过最重要的是，苹果有足够的影响力，能引起广泛的注意。苹果所用的技术并不新，它只是进行了组合，但它够时尚，也有足够的吸引力，这就能做很多事。（生物谷Bioon.com）原文地址：