远程医疗在中国土壤里如何发芽，到底谁来费钱？近期春雨医生与老百姓网上药店合作轻问诊+移动购药的模式，这是否能成为盈利突破口？首先要看一下此种模式的使用者是谁。大部分选择网上轻问诊的用户都是没有时间去看病，症状不太严重的年轻人，城市白领居多。此外也有一部分是有小问题需要咨询，可能患有慢性病的老年人的子女。这些人的共同考虑是，由于不可能经常去医院排队，希望得到可靠而方便的服务，这些人同时也是移动互联网的频繁使用者，因此比较能够接受移动问诊的模式。但问题接踵而来。首先是药房的普及。中国和美国不同，美国用户选择移动购药和远程医疗的一个原因是地理上的不便，美国大部分人生活在小城市和镇上，需要开车去就医取药，移动服务可以节省很多时间。但在中国不存在这个问题，如果主打的客户群是白领，写字楼大多在周围配备药房，要买药询问小病非常容易，也不需要花额外的问讯费用。而真正愿意掏钱进行远程问诊的，可能是情况稍微复杂，处于非一线城市，希望得到更好医疗资源的人群。这些人的目的并不是开药，而是得到医生最中肯的意见。而且由于病情可能较为复杂，不可能通过简单的问讯解决，需要更多化验和线下沟通。这部分人的需求很大也愿意付钱，但缺乏电子病历等方面的配合，很难通过目前轻问诊加购药的模式满足他们的需求。此外就是有多少问题可以不需要检查，仅凭问讯和对症状的简单描述，就可以对症下药。这种情况确实存在，比如感冒咳嗽、轻度腹泻、皮肤过敏等，但用户对这些常见问题的健康认识已经比较高，去药房同样可以解决类似问题而不需要付费去远程问诊。对远程来讲，真正有价值的还是获得和医生更多详细沟通的机会，但这是基于基础检查之上的。用户会发现很多网络轻问诊医生的回答经常是，请上传某某报告，或者建议去做某种检查。很多情况下，医生很难在没有基本化验的情况下做出诊断。这个问题在中国尤其关键，因为中国没有家庭医生，每个病人几乎对医生都是新的，不知道疾病史，不了解病人的个体情况，仅凭网络问诊的少量信息，很多情况下医生无法做出很好的回答并做出处方建议。最后则是网络卖药不能用医保卡，而企业员工就医频次不高，医保账户余额充足，会倾向于使用医保卡支付，这一点网上购药是很大的劣势。就上面几个问题来看，中国的远程问诊和移动购药模式真正要发展起来，必须有两个条件。一个是和电子病历配合，一个是和快捷化验配合。和电子病历结合能够帮助医生快速了解病人情况，以及在用药时的注意事项如过敏史等。此外，有了电子病历，远程医疗的一大需求慢病问诊就有了市场。这部分人相比看小病的白领，其实更加需要远程医疗和移动购药，但目前由于医生无法确切了解病人情况，加上慢性病患者整体年龄偏大，没有移动互联网使用习惯，导致这个市场发展不起来。但随着慢病低龄化，中青年步入疾病高发阶段，这块市场潜力巨大。和快捷化验结合则是轻问诊+移动购药的一个突破口。一种对于未来的构想可能是这样的：用户可以在手机端向医生描述症状，然后获得指示应该去做什么样的基本检查，为了节省时间，可以选择快捷化验中心，比如类似沃尔玛在美国的零售诊所模式，专门负责基本血常规等测试，然后根据结果，医生判断是否需要去大医院就诊，或者直接开药送货上门。这种模式的优点是可以节省驻站医生的人力，只需要配备化验人员就可以。但问题依然是如何线上线下配合。即使中国未来出现快捷化验中心，但医生不像国外那样自由执业，自己经营业务，因此需要品牌和服务。中国医生很少有兴趣在服务上花时间，因此如何让这些没有约束力的医生去稳定持久地进行远程服务，是一个很大的问题。(生物谷Bioon.com)原文链接：