2014-07-23
第二季，移动医疗公司获投资4个亿 - 移动医疗专区 - 生物谷
通信咨询公司Mercom资本集团的首席执行官和创始人之一Raj Prabhu在一份声明中说：“自2010以来，该部门单季度募资首次超过1亿美元，目前已筹集到近70亿美元的风险投资，医疗保健的资金也已经超过了1000万美元。我们看到，移动医疗企业已经不断地超越其他技术，带来超过10亿美元的资金。”在第二季度，公司从161个投资中筹集了18亿美元，从第一季度的8.61亿美元开始，已经有10个超过5000万美元的交易，其中包括：Nant Health获得1.35亿美元的集资，Flatiron Health’s获得1.3亿美元的投资，1.25亿美元的投资对准了Alignment Health care，以及Proteus Digital Health筹得了1.2亿的资金。据Mercom公司提供的数据显示，移动医疗引进的4.01亿美元中，有1.29亿美元给了23家以应用程序为中心的公司，2.26亿给了17家致力于可穿戴设备的公司，还有4600万美元给了5家移动医疗公司。获得投资最多的还是以实践为核心的公司，获得了总投资的61%，共11亿美元（完成了61次交易）。具体来说，2.2亿美元用于管理，2.04亿美元用于数据分析，以及1.44亿美元用于人口健康管理。消费者在个人健康上，这个季度也产生了更多交易（达成了100次交易），但总资金却有所下降，只有6.78亿美元。这其中包括移动医疗的4.01亿美元，在个人健康上的23次交易，总共1.15亿美元，以及在“调度、评级和购物”上12次交易，6100万美元。除了风险投资的资金，Mercom公司也进行了兼并与并购追踪（公开和一些未公开的），包括health IT space的首次公开募股。据报道，在第二季度总共有57项收购，高于上一季度的54项，创造了一个新纪录。在公开报告的12个中，其中有6个涉及移动医疗领域。Mercom公司列出了多项收购数据，其中包括现在市价将近4.5亿美元左右的St.Jude buyout of CardioMEMS和以1.5亿美元收购远程病人监护公司Corventis的医疗器械巨头美敦力。该报告还透露，有两家公司要进行首次公开募股：8630万美元的Imprivata和斥资13亿发行的IMS Health公司。股票的首发价格，加速资金和债务资金等结合在一起，在这个季度资金总额将达到3300亿美元。(生物谷Bioon.com)