2014-12-09
可穿戴设备2015年将迎突破：苹果手表引导潮流 - 穿戴设备专区 - 生物谷
市场研究公司Forrester Research的一项最新研究显示，消费者正逐渐接受可穿戴计算设备，而2015年将是可穿戴计算技术取得突破的一年。Forrester Research的这份报告将于周二发布。报告称，2015年，使用可穿戴计算设备的用户数将增长至3倍，而苹果智能手表Apple Watch将领导这一潮流。报告预计，这款手表明年将吸引1000万用户。此外，调查数据还显示，相对于欧洲消费者，美国消费者更愿意使用可穿戴计算设备，两者的比例分别为32%和45%。消费者最容易想象的可穿戴计算设备是佩戴在手腕上的智能手表和健康追踪设备，随后是夹在衣物上的配件、佩戴在耳朵旁的设备，以及所谓的智能眼镜。不过，不同地区消费者之间也存在差异，美国不同地区的受访者谈到了多种可穿戴计算设备，包括智能首饰、智能隐形眼镜，以及智能纹身。尽管消费者对可穿戴计算设备很有兴趣，但更大的需求来自企业市场。许多企业正在研究，如何给员工提供多种类型的便携电子设备。报告作者J.P. 冈德(J.P. Gownder)表示：“随着品牌、零售商、运动场馆、医疗设备公司，以及其他公司发展新的商业模式，利用可穿戴计算设备的功能，可穿戴设备市场将会起飞。”在调查中，68%的企业决策者表示，制定可穿戴计算设备战略目前是一项优先工作。例如，企业可以使用可穿戴计算设备去监控现场工作者的安全，通过具备定位功能的智能手表帮助经理实时指挥外出的员工，以及通过带视频和拍照功能的设备帮助技术检验员更方便地工作。Forrester Research于今年6月调查了3104家企业和技术决策者，并与Ipsos合作，于今年4月至5月在欧洲调查了13003名消费者，于今年3月在美国调查了超过4500名消费者。近期，多家金融和产业研究公司发布的报告显示，未来几年可穿戴计算设备将出现一轮发展。摩根士丹利在上月的一份报告中预计，在最乐观的情况下，可穿戴计算设备2020年的销售量将达到10亿台，增长速度比智能手机和平板电脑市场爆发时更快。(生物谷Bioon.com)