投资：互联网医疗炙手可热路径：重医生重患者重技术，殊途同归发展：盈利模式正趋向成熟记者观察BAT近期都公布了多起医疗相关产业的布局计划。而在苹果秋季发布会上，一款被苹果首席执行官库克称之为applewatch的新品，史无前例地没有用苹果标志性字母前缀“i”，这一变化在很多分析师看来，是苹果意在宣告公司进入这一新的领域。2013年开发医疗App的公司已经有500～600家，从业者达上万人之众。医疗健康互联网企业，真正有价值的产品应该把患者和医生这两个终端客户绑在一起，同时还要把支付方式整合进来。巨头们欲打造智慧医疗，这能否切合当下的医疗生态环境？未来医院又将是什么样子？最近，互联网医疗真是炙手可热。阿里巴巴就在今年5月推出“未来医院”项目，并于9月抢滩药店O2O；今年7月，国内最大搜索引擎公司百度与智能设备厂商和服务商联手推出“北京健康云”，支持用户监测自身健康数据；8月，最火医疗APP春雨医生C轮融资5000万美元，创国内移动健康领域最大一笔单笔融资记录；9月2日，腾讯7000万美元投资丁香园，在微信和QQ里植入元素，布局移动医疗健康领域。据南都记者了解，除了新品applewatch，苹果此前申请的一项温度传感器专利，早已引发外界对其进军医疗健康行业的猜想。一些业内资本则已基于这些苹果的动向对智慧医疗开始新一轮押宝。据生物谷董事长张发宝介绍，在中国，2013年开发医疗App的公司已经有500～600家，从业者达上万人之众。当然，国内对智慧医疗的热度，除了业内一直传闻苹果将投身健康产业外，一个政策性的红利因素，也是促使各方大佬偏爱医药的一大因素。在被问及春雨为何能引来腾讯大手笔投资时，春雨移动医疗副总裁毕磊告诉南都记者，移动智慧医疗在做的工作契合医改的改革目标，是主因所在。“目前医改正在鼓励医药分开，与之相关的医生多点执业政策已经出台，处方药网售新政也将呼之欲出。这些医改的举措，不外乎意在让医疗资源更好地服务患者，而春雨在做的就是让医患去更好地匹配医疗资源。”毕磊如是说。“预计2015年中国移动智慧医疗市场规模接近50亿人民币，2017年将达125亿。”这是一家机构近期最新的预测。也正因为外界的普遍看好，目前那些有技术、有医师资源抑或患者资源的相关方都在积极布局这一市场。以腾讯为例，其从医疗社区平台丁香园切入，希望打造综合性的医疗平台，后者一开始即以偏重医生资源而著称。“丁香园原本是医生与医生之间的交流与学习平台，后来慢慢有患者家属进来注册，医患交流平台随之开始自然而然形成。腾讯进来后，一个很大的利好在于，腾讯有强大流量，而后者具备优质的医患资源，商业化比较容易水到渠成。”广东一家三甲医院的主任医生在接受南都记者采访时表示。腾讯此前牵手的好大夫在线，走的也是这一路线。此外，目前电信切入的翼健康，健康之路，做的也是以医院为单位的医疗资源覆盖。而春雨移动医疗和主攻女性医疗健康的大姨妈，则侧重以患者资源来撬动医疗市场。而阿里巴巴目前在移动智慧医疗方面的布局，除了天猫医药馆外，其支付宝开拓的“未来医院项目”则走得是重智慧医疗体验的技术路线。阿里巴巴负责支付宝媒体事务的人士日前接受南都记者采访时就透露，国内首个“未来医院”试点———广州市妇女儿童医疗中心移动智能就诊“服务已经于近期在自费诊间结算基础上开通了医保。今后，医保患者用支付宝钱包看病缴费，可以实现医保和自费部分的自动扣费。这也是全国第一家医院实现基于医保结算的移动挂号缴费服务。此外，支付宝还在近期发起成立了首个”未来医院“生态联盟，希望通过移动支付、和等技术的开放共享，与产业伙伴共同推进”未来医院“的建设。目前金蝶医疗、东华软件等已经成为该联盟第一批战略合作伙伴。当然，新的进入者还在不断涌现，医疗器械公司介入移动智慧医疗的个案也在逐年增加，其中九安医疗更是早在2011年即已推出与苹果相连的ihealth移动互联产品，目前产品线已逐渐拓展到移动互联血压计、血糖仪、血氧仪。具体到广东而言，名义上目前在安卓和苹果商城上线的移动医疗类APP均已经进入广东市场，但就落地而言，中国电信旗下翼健康目前在预约方面做得相对领先。广州一位经常需要为父母预约专家医生的翼健康APP用户告诉南都记者，目前翼健康已经可以帮用户实现预约广东省内的绝大部分大医院的专家，其提供的预约服务甚至可以具体到一个时间段，大大节省以往在医院排队等号的宝贵时间。“即使找很热门的专家看病，约准了时间，也只需要在医院逗留约半个小时。”据该位翼健康”死忠“用户介绍，翼健康主要是收取注册会员来实现盈利。目前成为翼健康会员的入会费用是100元。用户成为会员后，享受的权利是可以第一时间收到专家的放号信息。与翼健康做预约不同，健康之路的功能则更强大，除了预约，其还可以实现电话咨询和网上APP在线咨询。其盈利方式则还包括医生咨询服务费的分成收入。对于健康之路，广东一位知名三甲的资深医生告诉南都记者，其已经实际参与到了这一APP的商业化运作之中。“截至目前，已经有10几个健康之路的APP用户向我咨询。”在其看来，医生和医院其实都有与移动医疗公司合作的动力。对医院来说，一来可以扩大用户群，二来可以借此宣传医院，三来，可能还有望因此从移动医疗公司获取一笔可观的合作费。对医生来说，最直接的激励就是咨询报酬，同时也可以令自己的知名度得到提升。采访中，记者了解到，依照政府此前的文件，医生网络咨询和电话咨询一次可以收费30元，按照目前的行情，一般是医生拿六成，移动医疗公司拿四成。当然，在北、上、广等城市的电话咨询也有50元的收费，但网络基本行业收费就是30元。另据南都记者获悉，一直以“做千家万户的家庭医生”为目标的国内健康门户网站家庭医生在线将在本周全新推出APP客户端。作为一款提供公立三甲医院的医生在线问答、电话咨询、体检预约、健康资讯、医疗数据等O2O服务于一体的专业健康类APP，而这一发展定位无疑又将加大重医类医疗APP竞争的激烈性。要看国家放开规范到哪种程度预计2015年中国移动智慧医疗市场规模接近50亿人民币，2017年将达125亿。这些大数字的预测，是否能判定智慧医疗已经成熟？苹果已颠覆了多个行业，现在又开始瞄准健康领域。其引发的智慧医疗热能否撬动整个医疗市场，这还是一个问号。从可穿戴设备赖以维系的医疗APP应用为例，即存在一个有待规范的问题。事实上，美国总统奥巴马2013年7月上旬即已经正式签署新的食品和药品管理局(FDA )安全和创新法案，从法律层面正式确立了美国FDA对医疗类App的监管。但在中国，这块仍存于监管准真空状态。”扩大开来，肯定会纳入监管。“这是业内对目前医疗类APP产品，以及与之相关的可穿戴产品是否会纳入监管问题，较为一致的观点。依照业内的话说，这一新兴的产业现在还是处于打擦边球的状态。比如说，咨询一次，医生可以从30元中得到18元，但这个费若扣了税估计就没那么多了。在一些风投看来，互联网医疗公司可能还没有明细的盈利模式，但相比电商等行业，烧钱也烧得少。这是他们愿意投资医疗App的其中一个因素。而一旦纳入监管，依照美国的经验，烧钱将变得不可避免。另外，出了纠纷，出了差错怎么解决，目前还没有这方面的法规来规范和调解。所以，若将来即便放开电子处方，允许医生在移动医疗平台上执行，如果没有相关的执行细则，预计很多医生还是会不太愿意在移动医疗平台上给患者出方案和处方。笔者认为，包括可穿戴设备、APP、医生、患者构建起来的一个全新的移动医疗模式，将在一定程度上缓解看病难的问题，但要真正看病，还是需要去实体大医院，毕竟现有的可穿戴医疗设备所能提供的健康数据还是代替不了医生和专业医疗设备的体检数据。在笔者看来，中国移动智慧医疗产业能发展到多远，主要还是看国家能放开并规范到哪种程度。相比美国，国内医疗App还是会有一定的差距。首先，终端就已经比美国迟了10个月左右，此外，政策上对与医疗App相关的移动医疗的政策还很紧。