不管你认为是大胆或是野心勃勃，你都必须承认谷歌最近在医疗创新上的布局是很精妙的。带着“让世界上的信息变得有用”的使命，将它的大数据实力资本化，谷歌打算在数据创新与研究之间为自己在医疗行业上开辟一席之地。看起来似乎是因为2013年上市的谷歌眼镜被医生们发现在临床中很实用谷歌才误打误撞进入了医疗行业——拉斐尔格罗斯曼(Dr. Raphael Grossmann)是第一个在手术中使用谷歌眼镜的医生(谷歌眼镜在临床的更多应用看这里)。但实际上，早在2013年初，谷歌就成立了名为“谷歌X”的生命科学部门，这个位于硅谷的超级秘密研究部门，目标是要创造比肩“登月”的医疗创新。有的人可能会质疑谷歌将商业初心转化成未来医疗创新的能力，但是舍谷歌其谁？事实上，这看起来是非常坚实的一步，或者说就是一个创立并主导追寻生命奥秘的公司所应该做的。区别只在于，谷歌不需要去靠运气去搜寻它想要的东西，它有足够的财富去自己创造自己想要的。根据华尔街日报的报道，谷歌风投三分之一的资金都投给了医疗和生命科学的公司，和前两年相比有9%的增长。他们打算在2015继续对这个方向进行投资，转移了此前对消费市场互联网创业企业的关注(事实上，2014年谷歌在医疗健康与生命科学领域投资占比已经增长4倍，详情看这里)。谷歌风投负责人比尔·马里斯(Bill Maris)表示，“除非有巨大的变故，否则生命科学领域在2015年会发生很多有趣的事情” 。(查看谷歌医疗投资背后的三个男人的故事)那么谷歌是如何来定义或者说颠覆医疗健康的呢？就跟随动脉网一起，走近谷歌致力于实现医疗健康领域愿景的七个项目：谷歌是想获取基因信息？谷歌是想要把基因信息都储存起来。谷歌最重要的“登月”级创新之一或许就是通过搜集和比较上百万的基因信息来推进医疗研究。提到人类数据的储存，亚马逊、IBM和微软都是谷歌强劲的竞争对手。但是，谷歌通过希望云端的强强联合寻找针对医疗界最棘手的顽疾以及癌症的治疗方案。因此，像Tute Genomiocs和Seven bridges这样的初创企业已经渐渐被人们熟知，建立像麻省理工科技创业所说的基因的“浏览器”，以便科学家们能更好地理解基因组成对有效治疗的意义。Seven Bridges在和亚马逊的云储存一起合作储存基因数据，它的负责人丹尼兹库雷尔(Deniz Kural)介绍：“我们愿景是，如果一个人得了肺癌，医生会对他的基因和肿瘤基因进行序列测试，然后和数据库里面的其他5000万基因进行对比查询，最后医生会对病人说‘我已经找到了最适合你的药’。”从谷歌获取你的基因备份的价格是每年25美元。但是，将你的基因和其他数以万计的基因进行对比对医学研究来说是无价的。至少，这是一种希望。基因组学不是谷歌用于对抗疾病和癌症的唯一途径。他们在研发癌症监测药品之前就已经在做一些如何检测日常疾病的的东西。根据连线杂志的报道，这些药丸会装满磁性的纳米粒子，能够牢牢吸住血液中和癌症有关的分子，与之配套的手环会给佩戴者提醒。(谷歌纳米磁性颗粒监控预防癌症的详情看这里)为了实现这个壮举，谷歌搜罗了化学、物理和生物各个学科的人才组建了专家小组。不过，想让这个想法迅速占领整个市场还需假以时日。谷歌的纳米粒子还只是在人造肢体上进行了测试，尚未进行人体测试。另外，谷歌还必须证明那些粒子的确能够附着在血液中可能引发癌症的标记物上。此外，FDA的审批流程也是谷歌将面临的一道门槛：对于将被人体吸收的物质，必须在风险回报率上有更多的考虑。谷歌进军医疗行业就不能忽视健身应用和可穿戴设备在消费市场上的贡献。为了同类似苹果HealthKit之类的平台竞争，谷歌也开发了可以帮助用户记录和跟踪健身目标的谷歌健身平台(Google Fit 和HealthKit的明争暗斗看这里)。随后，还发布了谷歌健身的APP，让安卓用户可以通过设备内置的传感器和合作的可穿戴设备记录他们每天的运动量(如步数、游泳和自行车)了。据科技时报分析，目前还很难说苹果和谷歌谁才是健身平台的真正赢家。不过，谷歌可能会因其灵活性获得更多用户的青睐，因为谷歌的应用可以兼容很多设备。而苹果HealthKit除了支持iWatch就无法和其他安卓设备进行适配。说实话，谷歌眼镜并不是专门为医疗而设计的。它最开始只是作为一个帮助人们记录日常生活中的经历和用眼睛来完成网络搜索的可穿戴设备。不过，因为它既可以收集数据又解放了双手，这个特征正好合了医疗行业的胃口。谷歌眼镜最早的体验者之一就是拉斐尔格罗斯曼博士，他用谷歌眼镜给学生进行了远程手术直播。现在，谷歌眼镜在一些医学院的试点项目中作为教学和远程会议的工具。谷歌眼镜也有一些设计上的不足，这让它不是很好使用。不过，谷歌已经表示这些问题都会在新一代的产品中得到解决，在电池性能上会有更大的提升。市场上对谷歌眼镜的热情已经在减退，出现一个功能更强大的眼镜将会有更大的价值，而这价值将不只体现在医疗上。初创企业的老大们在力挺谷歌眼镜，比如普利司汀公司的凯尔萨玛尼( Kyle Samani)就认为谷歌眼镜应该继续销售。急诊室、手术室、重症监护室和医学院对此类设备的采购正在增加。虽然谷歌眼镜的命运悬而未决，但或许医疗行业会拯救谷歌眼镜，而反过来，谷歌眼镜也有可能会拯救生命。虽然谷歌眼镜被医疗专业人士当作实用的远程医疗工具且赞不绝口，但谷歌正在通过迎合消费者和自我诊断的潮流，将触角伸向远程医疗领域。据Engadget的报道，谷歌在去年秋天测试了健康助手的功能，从此介入远程医疗的市场。这一功能将搜索了疾病相关症状和问题的消费者同可以通过视频进行问诊的医生连接到了一起。虽然这个功能还很新鲜，但是健康助手远不止吸引消费者这么简单。它还具有为医生在预算范围内提供符合健康保险流通与责任法案（HIPAA）的远程问诊解决方案的潜力。可被人体消化的检测药片不是谷歌投资表单上唯一一个让人印象深刻的投资。去年，谷歌和欧洲的制药企业诺华合作研发了一款可以检测佩戴者血糖水平的智能隐形眼镜。产品原型使用了微型传感器和一个极小的无线天线来追踪血糖水平并且上传到移动设备上面，方便医生和患者对其进行管理。智能隐形眼镜可能是同类产品中第一个对疾病管理和大众健康有帮助的工具。据纽约时报的报道，谷歌和诺华还就治疗老花眼（眼睛老化无法对近处的物体聚焦）达成合作共识。诺华希望通过透镜技术延续眼睛聚焦的能力，就像摄像头的自动对焦功能。去年2月，谷歌和奎斯特(Quest)诊断公司建立合作关系，以促进医生和患者之间的交流，并从全国超过10万医生的诊断实验室化验信息中为患者提供安全准确的电子访问通道。在他们的通讯稿件中称，奎斯特诊断正在开发新的解决方案，通过他们的医生为患者提供安全易用的诊断信息电子访问通道。“实验室的数据是许多病人病历的基础，也是医生和患者决定治疗方案的重要依据。”奎斯特的副总裁兼实验室主任乔伊斯G.施瓦茨(Joyce G. Schwartz)博士介绍道，“通过与谷歌健康合作，奎斯特将帮助患者与医生一起协作，基于相关的诊断信息作出恰当的治疗选择。总的来说，谷歌有它自己适合做的事情，虽然它在医疗健康行业上迈出了大胆且冒险的步子。但是，如果还有什么组织有足够的能力和资金来将这个长远的健康愿景变为现实，那也只能是谷歌。谷歌已经开发了数据分析的工具来揭开社会健康的奥秘。例如，谷歌设计了一个方案，可以通过监测一个特定地区相关关键词的搜索来监测流感的爆发。如果知识就是力量，那谷歌拥有太多了。尽管如此，至于什么样的创新会一飞冲天，什么样的创新会渐渐褪色，我们都需要去等待、去见证、去质疑，以及去发现。（生物谷Bioon.com）原文地址：