如果有什么人需要在Google Glass等可穿戴设备上实时显示信息的话，那一定是医生等医护工作者。而Wearable Intelligence（WI）就在提供此类服务，他们开发的可穿戴设备软件能将数据即时呈现在医疗和能源行业工作人员眼前。近期，WI计划融资840万美元，该计划始于8月6日，目前已经融得790万美元。根据网站信息，投资者包括Google风投、KPCB、Initialized Capital等。Google Glass并不受电影院和关心隐私的普通公民欢迎，曾多次被禁。比如美国AlamoDrafthouse院线就在全国范围内禁止佩戴眼镜入场；而在早前，Google Glass正式登陆英国一周后，就被影院封杀。尽管如此，它仍十分受医疗行业青睐，目前不少医生和手术室都在对Google Glass进行测试。WI表示，自己的技术能在Google Glass上显示任何类型的临床数据，包括直接从电子健康记录系统获取的数据。它还能实时显示重要器官数据流（如病人的心率），报警信息，意外情况和错误通知。在医院中，可穿戴设备能向医生显示病人名单，房间号码，病人姓名，主要症状，责任医师，实验数据等信息。病人的实验结果出来后，系统还能向医生推送信息。除了实时显示数据，Google Glass还能用于医学教学活动。就在不久前，国内首次Google Glass手术教学直播在安徽省立医院完成。此次手术用Google Glass 对手术进行全程现场直播，持续时间约3个小时。此前，由于视角问题医学院学生在手术现场总会错失关键过程与技术，使用用Google Glass后，他们就可以从医生的视角来体验手术过程。Google Glass在能源产业的应用现在并不清晰，但也吸引了不少进行远程工作的大型公司。WI的系统能用于向工人推送安全指导信息，而工人也能即时向管理人员返回设备和资源数据。（生物谷Bioon.com）