等到苹果明年春季发布Apple Watch之时，全球将无人不想知道这款让众人期待已久的可穿戴设备到底具备何种功能，佩戴的感觉如何，以及其所代表的含义。不过，关于Apple Watch等可穿戴设备，有一个很重要的问题一直被忽视，即，Apple Watch及其竞争产品所生产出数据的价值。科技产品现在正在用新方式来测量我们的生活，同样的传感器被赋予了新的使命，被用来测量用户体温、心跳及呼吸速率等，而智能可穿戴设备的生产商则开始思考，如何能够将这些生物特征信息变为可以盈利的服务。但问题是，据普华永道（PricewaterhouseCoopers）的调查显示，30%的可穿戴设备用户都在一年后将这些设备抛诸脑后。虽然这些可穿戴设备的功能，已经不局限于生成数据图，但如果用户不再继续坚持佩戴，那么这些设备将变得毫无价值。目前，旨在保护病人数据信息及医疗记录的美国健康保险流通与责任法案(Health Insurance Portability and Accountability Act，HIPPA)，目前尚未适用于用户生成的可穿戴设备数据。但随之而来的是，为数据代理和黑客等收集及销售可穿戴数据信息的市场，在逐渐壮大。为了清理阻碍，苹果公司并未将其可穿戴设备战略覆盖范围局限于Apple Watch。苹果的战略计划成功与否，取决于HealthKit健康套件。今年9月，作为iOS 8操作系统的一部分，苹果在发布会上宣布推出HealthKit健康套件，该套件就像是一个控制中心，设备厂商和应用开发人员能够借此，以有趣的新途径来分享他们所收集到关于用户的数据。从用户智能腕表收集到的心跳数据，能够让这些信息，与智能T恤上收集的用户呼吸速率数据挂钩，从而对医生发出用户或出现心脏病发作或中风等症状的警告。HealthKit健康套件有无数种可能用途，因为其能够每天向内科医生、应急响应小组、医院及私人教练员等，传递一组关于用户健康及健身情况的有用速览信息，建立一个以健康为中心的类苹果应用商店，将那些苹果曾承诺不会出售的数据存储起来。苹果已着手开始这项工作，其与医学研究与治疗中心梅奥诊所（Mayo Clinic）及领先的电子健康记录公司Epic Systems达成合作，让其所收集到的用户健康及健身数据最后能够交到医生手中。不过，苹果并非独一无二。本月早些时候，谷歌发布了Google Fit套件，用来收集Android设备用户的可穿戴设备生成数据。已经推出多款可穿戴设备的三星，也正在研发一款基于云技术的软件平台SAMI，该平台将能够对从可穿戴设备收集到的传感器数据进行更深层的分析。无论哪家企业，其目标都是，要把这些数据交到能够利用这些数据去实现一些有意义的事情那一方手中。围绕这些数据所产生的服务，比如按需医疗咨询服务、健身指导及减重训练等，将有助于可穿戴市场的形成。市场研究机构IDC表示，到2018年，可穿戴设备市场规模将达到60亿美元，设备销量将达到1.3亿。法国可穿戴设备厂商Withings健康保健发展部门负责人阿莱克西斯·诺曼（Alexis Normand）表示，“服务是基础。健康服务提供方要求我们对服务进行整合，构建起奖励措制度，并提供更好的奖品。” Withings是与企业和健身项目有长期合作关系的少数智能设备开发商之一。麻省理工学院、美国联合保健联盟（United Healthcare）及帕洛阿尔托医学基金会(Palo Alto Medical Foundation)等企业及机构的员工，都在使用Withings的设备及软件，来追踪自己的健康数据。企业健康项目ShapeUp及The Vitality Group提供的部分服务就是以Withings所收集数据为基础。现在，随着可穿戴设备的火爆，医生及其他认识正在寻求新途径，将健康数据利用起来。睡眠和健康监控初创公司Lark的CEO朱丽亚·胡（Julia Hu）表示，“我认为，这是朝向全民医疗迈出的一大步。”最初作为一家可穿戴设备制造商的Lark意识到，自己及其他企业的最大价值，是基于手机的教练服务。于是，Lark放弃硬件，现在更是与苹果的HealthKit进行整合，以获取更多的数据。朱丽亚·胡表示，“你每周、甚至一年去见一次医生、健身教练或者理疗师。在知道你一小部分生活后，你获得了必须每天都要遵从的建议。”健康数据能够将这种状况改变成我们每天都能够看到的“可预防性深入式医疗”。即便是像耐克这样的大型企业，也开始将注意力集中在软件和服务，而非可穿戴硬件。今年早些时候，Nike叫停了FuelBand设备的研发工作，转而选择将更多资源用于Nike＋健身训练平台的开发。随着Apple Watch和HealthKit健康套件的推出，耐克预计其运动鞋及服饰的销量将进一步增加，并能够获取更多数据还提升自己的服务。“技术层面上讲，我们（苹果和耐克）能够一起实现我们各自无法完成的事情。”耐克公司CEO马克·帕克（Mark Parker）上月在接受彭博电视台采访时说道。“这是我们计划的一部分，在整个可穿戴设备数字前线进行扩张，让我们的用户从千万，现在Nike＋共有2500万用于，增加到亿。”除了这些承诺，专业医护人员也迅速指出，医疗行业仍在尝试找出健康数据价值提炼的最佳方案。斯坦福大学医学院副教授兼内科医生布兰恩特·林（Bryant Lin）表示，“大家普遍认为，数据越多越好，到是否如此目前尚不清楚。”作为可穿戴设备厂商iHealth的咨询顾问，布莱恩特·林表示，“我们想要看到证据，这样我们就不会说，‘我们有所有这些数据，但是有跟没有没什么区别。’”林表示，虽然如此，可穿戴设备数据正开始为慢性疾病领域探索提供更深层的信息，比如高血压等。通常，病人会向他展示自己手机或者打印出来的数据。他表示，“我可以看到趋势走向，并确定他们的病情是否在控制内，是否需要进行药物调整等。”林认为，作为电子医疗档案的一部分，接下来要做的就是要让此类数据流标准化。这正是苹果和Epic Systems目前正在进行的一项工作。他表示，此举将能够帮助医生对每个病人进行区别化治疗，帮助医学研究人员识别出更广泛的病情发展趋势。对于何时、何地及为什么收集及存储个人数据，人们一直对此抱有疑虑，他们也有理由对此感到不解。借助HealthKit等健康项目内置的个人隐私控制，去除个人信息的数据将能够应用在医学研究领域，可确认数据将与医疗服务提供方分享。要知道，直到相关法律出现之前，佩戴可穿戴设备就意味着，你的生物信息数据隐私有可能遭到侵犯。可穿戴市场研究机构Wearables.com联合创始人兼CEO路易斯·瑞肯（Luis Rincon）表示，“我认为，（数据收集）将会更加透明化，特别是消费者开始意识到自身数据所具备的价值。”到那时，如果你反对将那些可穿戴设备生成的健康数据分享给其他机构，那很简单：別戴就行。