可穿戴技术是20世纪60年代，美国麻省理工学院媒体实验室提出的创新技术，主要探索和创造能直接穿在身上、或是整合进用户衣服或配件的设备的科学技术。其最核心的理念是让人们能够更便捷的使用智能化的设备而感觉不到它的特殊存在。可穿戴健康设备则是把可穿戴技术应用于健康领域，对用于身体情况的检测、运动数据的统计及健康状况的改善的设备的统称。据《钛媒体》报道分析称，和移动健康的话题近几年越来越热，很多公司都纷纷进入这个领域，原因有两个：一个是这个产业体量很大，在中国医疗服务大概是2-3万亿人民币的规模，占GDP 5%-6%的比例左右，在美国是2-3万亿美金的规模，占到美国GDP比例的17%左右;其次是互联网和移动互联网对现有行业的影响相对较小，存在着较大的突破空间。对于中国而言，老龄化社会到来，家庭结构呈4-2-1的倒金字塔结构，一对年轻夫妇上面要赡养4个老人，下面要抚育一个孩子，任何一个人突然的健康变化都会带来难以承受的金钱和时间以及精力的损失，健康管理相关的产品和服务将越来越受重视。而有些业内人士对此就不是那么乐观，互联网产品设计公司五季咨询合伙人洪波表示，“可穿戴健康设备呈现出来的是一种‘虚热’，只是创业者表现得都比较急切，制造的种种需求对用户而言价值不大，要真正形成一个成熟的市场还需要时间。”同时他还认为，对大多数人而言，并不需要刻意监测自己的身体，只要日常生活保持一个良好的生活状态就可以了。不过，在国外，Jawbone和Nike等厂商早已从个人健康管理方面切入了领域。不同领域的巨头开始施展拳脚。具体来讲，目前市场上比较成熟的可穿戴健康设备分为两大类：一是人体健康检测派—典型代表是Jawbone Up、Nike+系列产品等手环设备，其特出功能在于可以测量自己今天走了多少步，睡眠状况怎么样，一场篮球消耗了多少卡路里。另一类是人体健康干预派—典型代表是OrCam、bebionic3仿生手、EVERY颈椎环。 OrCam是一款能让视力受损人群能够自由地阅读和活动可穿戴设备、bebionic3是戴在残肢人士身上的仿生手，此类产品的作用是对人体进行直接的干预，已达到改善人体现状的效果。国内首款基于百度云的可穿戴手环设备咕咚手环自去年7月份曝光以来，在今年4月10-12日举行的第二届中国电子信息博览会上咕咚网最新推出的第二代智能手环再次吸引众人眼球。此外，由滕海视阳网络科技(北京)有限公司研发的体记忆T9-S3智能手环在热门产品中排名第四，360儿童卫士则是针对儿童与家长设计的软硬件结合的产品，通过佩戴在孩子手腕，以及配套手机APP连接，实现与手环轻松关联，准确定位小孩所在位置，目前在穿戴迷网站上排名第一。在传统的医疗服务领域，人们前往医院去做检查，医院会用各种最新的精密检测设备，设备会设定一个普遍性的基准值，超越某个界限可能会被判断异常。而一旦用到可穿戴设备，用户检测数据的随意性就出来了，无法达到医疗级设备的精度。九安医疗董事长刘毅就认为当一个设备24小时佩戴在身上时，它所采集的数据量不是以前用专业仪器检测一两次能比的。而且数据形式更偏向于低精度、大范围、普遍性的特点，这中间可能有大量冗余数据、单个数据样本更不准确。所以可穿戴服务的核心是数据挖掘，健康管理就是数据管理。而洪波指出，数据的精准化随着技术水平的提高，会慢慢解决，用户的需求才是根本。现在创造的众多“伪需求”表面非常关注人们的健康问题，但其实大部分没有健康问题的人们花费了很多的时间、精力、钱财。此外，隐私问题也让不少消费者望而却步， 例如360儿童卫士手环产品因准确定位是否涉及到隐私问题就受到争议。还有如智能眼镜拍摄照片和影像时，也可能会引起侵犯隐私问题。相较于国内品牌，国外品牌的价格明显偏高。以智能手环为例，中关村在线网站上的Nike Fuelband运动腕带报价为1080元，Jawbone UP 2为1280元，功能为睡眠和小憩跟踪，每周7天每天24小时活动跟踪，饮食跟踪，心情跟踪，深入分析的引擎，空闲提醒，智能闹钟，防水设计，可用10天的电池，白天和夜晚波形因子，简单同步，小憩。而去年11月份上市的Jawbone UP24则卖到了1485元，与Jawbone UP 2相比，多了蓝牙功能。 国内最为流行的百度咕咚手环则为439元。功能主要包括可通过记录睡眠，在最理想的时刻将佩戴者唤醒，24小时监测每天活动量及睡眠情况，24小时记录佩戴者的活动情况，以里程，步数和卡路里为单位，智能无声唤醒。