9月9日，苹果发布了传闻已久的智能手表Apple Watch：蓝宝石玻璃，18K金、玫瑰金、银色多种表带。Apple Watch也是一款全方位的健康和运动追踪设备，手表背面有4个传感器可以收集手腕上的数据。手表内具有“触觉引擎”。手表采用了苹果S1芯片。4个传感器中有LED灯，它可以用来读取心率。使用MagSafe来给手表无线充电。（2014苹果发布会亮点回顾：iPhone6、iOS8、Apple Pay和Apple Watch）随着苹果最新发布的智能手表，它可能再次改变人们的生活，就像2007年首次发布iPhone手机一样。在此之前智能手表产品力图让健康监测变成一种主流生活，但是目前还有很大的空间可以挖掘。库克说，Apple Watch将改变我们健身的方式。比如记录心跳，配合iPhone的GPS记录位置，测量热量消耗、锻炼时间和距离等。针对运动方面，Apple Watch专门推出了两款新应用：Fitness和Workout。你可以选择自己想要进行的运动类型，设立目标，就可实时记录数据，并可获得激励。通过Workout则能计算运动的卡路里、距离和耐久性。在手机上也可以看到Apple Watch监测的数据。苹果的智能手表未来或许将在下面几个方面改变人们的生活：睡眠时间的长短，饮食的多少，锻炼强度等等都会影响我们的身体和精神状态，但是具体如何影响我们不能知晓。拿睡眠来说，科学家认为健康的睡眠时间是每天7到9小时，但是这是粗略的估计。而且最为重要的是睡眠的质量，苹果的竞争对手Basis，有较好的解决方案，能够对睡眠的质量进行评价，但是有比较大的误差可能性。而很多用户都发现是压力毁掉了他们的睡眠质量，他们需要一个更加准确的心率监测设备。而苹果的智能手表恰好就有这个功能。同样的相比现在的智能手表，苹果的新品可以清楚的分析压力产生的原因。因为它能够全面监测我们的网络活动和生活中的体征。而苹果对应的软件产品Healthkit能够和其他的产品兼容，比如斯坦福大学的Spire腰带，它能够分析出用户一天之中压力最大的时刻，并向用户发出提醒，“今天4点35分的时候，发生什么事情了，让你这么生气”。苹果的产品能够自动分析各方面的数据：社交网络、运动、营养、睡眠等等，所有这些信息都是互通的。实际上健身教练的功能，已经可以用智能算法来取代了。比如Amiigo这款腕带产品，能够自动检测健身房里的每个动作，而且还能对每个动作进行评价。甚至有些专业的运动员都在使用Healthkit对自己的训练进行指导。另外还有一款产品叫做PEAR，它是一个运动软件，能够测量用户的心率，并根据这个信息在用户锻炼的时候，发出预先设置到的指令。比如当它检测到用户的心率降低的时候，它会给出很多鼓励性的指令。这是很多用户都需要的功能。而苹果的智能手表可以做到所有这些功能，甚至更多。这样的话，就相当于每个人的腕部都有一个私人教练了。数据科学家通过简单的运动信息，已经能给出越来越智能的疾病诊断和分析。比如一家叫做Gero的医疗初创公司，号称可以通过Fitbit的数据，诊断糖尿病、帕金森等等疾病。医生可以通过用户的信息，对患者进行全天候的医疗监控。苹果就和很多诊所开展了合作，Healthkit不但能提醒病人何时服药、何时就餐，还能为医学研究者提供大量的数据。这样每个用户的随身带了一个私人医生。当然除了苹果之外，谷歌也在进入这个领域，它的Android Wear平台也有非常强大的功能。希望苹果的新品能够改变传统的健康医疗领域。（生物谷Bioon.com）