来自福布斯的消息称，Microsoft（微软）正准备在几周内，发布一款主打健康监测的智能手表。选在这个时机发布智能手表，将能使这款手表赶上圣诞节的消费旺季。其实早在七月，就有传闻说Microsoft将会发布一款智能手表。当时有媒体称，这款智能手表将会有11个传感器，并且使用来自Texas Instruments（德州仪器）和Atmel生产的芯片。另外，报道还称，这款手表的显示屏设计在佩戴者的手腕内侧，而非与传统手表相同的外侧，因为“佩戴者看内侧比看外侧更自然”。福布斯最近的一篇报道则说，Microsoft的智能手表将会搭载11个传感器，其中包括一个心率监测装置。根据福布斯的报道，Microsoft的智能手表，电池续航能力是两天。而七月时媒体曾报道称，Microsoft的智能手表看起来会比Nike+ FuelBand稍“瘦”一些。几个月前，Nike（耐克）遣散了Nike+ FuelBand团队，标志着这款手环正在逐步退出市场。另外据称，Microsoft Xbox Kinect的光学工程小组也参与了智能手表的研发。福布斯的报道还说，Microsoft的智能手表将能兼容不同的操作平台。这也与Microsoft今年二月上任的新一任CEO Satya Nadella的战略相符。(生物谷Bioon.com)