可穿戴设备算得上是今年消费性电子产品市场最惊艳的“新人”了，但同时也是争议较大的一个。可穿戴设备是指可以直接穿在身上，或是整合到用户的衣服或配件的一种便携式设备，具体包括智能眼镜、手表和手环等。通常情况下，可穿戴设备不仅仅是一种硬件设备，还可以通过软件支持以及数据交互、云端交互来实现强大的功能。从目前的情况来看，消费者对于可穿戴设备的理解和认识还较少，可穿戴设备的价格未来能否进入主流消费者可接受的范围尚不清楚。据市场调研机构IMS Research估计，2016年，全球可穿戴设备市场的出货量将从2011年的1400万台飙升至1.71亿台;另一家市场调研机构ABI Research则预计，到2018年全球可穿戴设备市场的出货量将高达4.85台。BI Intelligence认为，鉴于目前该行业的前景仍存在较多不确定性，尤其是智能眼镜和智能手表领域，上述估计未免有些乐观。2014年，全球可穿戴设备市场出货量有望突破1亿台大关，并在未来五年内达到3亿台。BI Intelligence认为，从短期来看，智能手表很难成为消费者的热门首选，但像Shine这样集健康追踪器、手表和装饰物于一身的智能手环还是能够找到广阔的消费市场或在医药行业找到利基市场。就大多数消费者的情况而言，可穿戴设备目前面临的主要挑战之一是设计风格。智能手表在设计感上很难与奢侈品手表媲美，因为奢侈品手表首要的定位就是时尚。智能眼镜也面临类似的问题。可穿戴设备的另一大局限性在于电池续航能力。一旦电量耗尽，该设备就无法继续跟踪用户的健康状况或日常习惯了。此外，可穿戴设备还有一些技术方面的漏洞和隐私方面的问题需要克服。任何一款新型消费性电子产品都会引发和iOS的平台大战，可穿戴设备也不例外。Android和iOS已经在智能手机和平板电脑领域打得不可开交，可穿戴设备的平台大战对于两家公司来说显得尤为重要。鉴于电子设备对消费者的吸引力在很大程度上取决于APP的丰富性和安全性，因此更具灵活性的Android平台似乎更有优势。从目前的情况来看，智能手环凭借其特有的健康追踪功能以及在医药行业的广泛用途基本上霸占了整个可穿戴设备市场。IMS Research指出，虽然可穿戴设备还没有进入主流市场，但智能手环总能轻易地在迅速兴起的智能医疗器械市场中占有一席之地。据BI Intelligence估计，用于健康追踪和医药领域的智能手环有望霸占今年60%的可穿戴设备市场，未来其市场份额还有可能会进一步增加。与智能手环一样，智能手表也可以通过蓝牙与用户的手机进行连接。两者的区别在于，前者是用来收集信息的，后者是用来展示信息的。智能手表的生产商表示，有了这样一种设备，用户就再也不用时不时地伸进口袋拿手机了——随着手机屏幕越来越大，这个动作有时候会显得有些笨拙。从目前的情况来看，智能手表相较于智能手机的优势还不明显。不过，相较于其他可穿戴设备，智能手表的市场潜力仍非常巨大，是未来普及率最有可能超过智能手机的一类电子产品。毕竟，手表的概念对于消费者来说并不像Google Glass那样新奇而陌生。据最新的消费者调查报告显示，智能手表拥有触手可及的庞大市场，因为目前美国及世界其他国家仍有约55%的人习惯佩戴手表。即便是只有一小部分的传统手表佩戴者最终选择了智能手表，对于设备制造商和APP运营商来说也是一块不小的“蛋糕”。据估计，未来每20部智能手机中将有1部与智能手表以某种方式连接。尽管智能手表的屏幕不大，但却能够运行一些程序从而成为智能手机操作系统和APP的扩展。2013年上半年短短六个月的时间，Kickstarter明星产品Pebble智能手表的出货量就已高达93000台，另外还收到了275000台的预订。随着技术的提高和产品的完善，未来智能手表有望超越智能手环跻身可穿戴设备市场的领导者。智能眼镜的代表产品是Google Glass。2012年4月，谷歌发布了一款“拓展现实”(augmented reality)眼镜Google Glass。它具备和智能手机一样的功能，用户可以通过声音控制拍照，进行视频通话、辨明方向、上网、处理文字信息和电子邮件等。可以说，Google Glass一度承载着可穿戴设备的历史性开端。不过从目前的情况来看，它暂时只是一个手机伴侣而已。据美国知名IT专业媒体PCMag报道，作为引领可穿戴设备的先驱，Google Glass虽然能够带给人们不同寻常的体验，但是由于其自身结构的限制，对于平时佩戴眼镜的用户来说，佩戴Google Glass并不是十分方便。为了解决这个问题，眼镜公司Rochester Optical曾于上个月推出了适用于Google Glass的数码高分辨率视力矫正镜片，而首批镜片将会以99美元(约合人民币605元)的价格开卖。据报道，科技预测者罗伯特·斯考伯(Robert Scoble)是最早拥有Google Glass的人之一。斯考伯日前在Google+上发表了一篇长文称，谷歌必须将Google Glass的价格下调至300美元(约合人民币1800元)，人们才有可能会踊跃购买这款产品，否侧该产品在今年仍不会有太大出息。斯考伯进一步指出，除了更优惠的价格之外，Google Glass还需要改进它的API和电池续航能力。