苹果的iPhone6再过几周就要发布了，同时其健康医疗战略也会随之浮出水面。Google也有计划，准备在健康医疗市场上大展身手。这两家公司进军医疗领域引起了人们的热议，但是另外一家科技巨头亚马逊，也会在该领域一展拳脚吗？这事可能会发生，因为据报道最近亚马逊高管和FDA(美国食品药品管理局)官员进行了一次会晤。美国《现代医学》杂志最先透露这一消息，一个月前亚马逊领导层和FDA领导层进行了接洽，其中包括FDA全球法规运营和政策部门副总监。这次会晤也可能没有什么实质性的东西，比如FDA只是责令亚马逊“清理”一下他们的处方药交易平台。不过，也许这次会议有很多实料。苹果高管曾在2013年秘密接触FDA，也暗示了苹果公司计划进军健康医疗市场。具体计划可能会在两周后苹果发布iPhone6和iOS8之后，才能初见端倪。FDA和亚马逊都没有透露会议的细节，但行业观察者认为本次会晤意义重大。Bradley Merrill是一名律师，也是FDA的顾问小组成员，他表示，“貌似亚马逊希望FDA在高层政策上做出一些变化。”另外，FDA可能会发现未来和亚马逊合作有很大的业务潜力，也符合亚马逊短期和长期的发展规划。这是个复杂的问题，FDA在制造、营销、以及销售医疗设备上面有着严格的监管区分。但在某种程度上，设备本身不是问题，重点是如何营销这些设备。和其他零售巨头一样，亚马逊可能被健康医疗行业所吸引，因为最新的奥巴马医改承诺将有可能催生出一批新的消费群。而现有的健康医疗行业在营销方面做得并不好。Walgreen公司今年迈出了不同寻常的一步，他们利用医疗法案的试点项目，围绕旗下的三家药店组织了医疗小组；而今年沃尔玛也推出自己的初级保健诊所。相比于传统的健康医疗组织，Walgreen和沃尔玛这样的公司认为，他们专业的店面管理经验将会为病人带来方便。当然，有店面的大超市也有很多交叉销售的机会，比如可以顺便推销医疗用品，或是做个现场诊断等等。亚马逊可能无法和他们竞争，但是在联系消费者方面非常有经验，通过计算机分析，亚马逊可以了解病人需要哪些护理，也可以在处方药分销上发挥更大作用。另外和苹果一样，亚马逊有自己的手机，这点可能是他们能够实施医疗保健行业策略的关键所在。另外，亚马逊已经推出了一个可穿戴技术商店，专门销售活动追踪器和智能手表。为什么零售商们希望进军健康医疗领域？因为这个市场潜力巨大，甚至销售一些和临床医学无关的产品，比如减肥产品或是化妆品，都有很大的盈利空间。值得注意的是，亚马逊已经开始在健康医疗领域里寻找机会了。亚马逊云服务AWS可以将电子健康医疗记录存储在云端。亚马逊CEO Jeff Bezos最近几年已经投资了好几家健康医疗公司，比如Qliance公司，它是一家医疗诊所集团，会员需要每月支付会费享受医疗服务。亚马逊最近还挖来了Babak Parviz博士，他是Google Glass的发明者，也是Google智能隐形眼镜的发明人。在本周四的一次会议上，Parviz阐述了可穿戴技术将会如何改变健康医疗行业。去年奥巴马医改推出的Healthcare.gov网站反复崩溃，病人根本无法在上面购买医疗保险计划。于是很多人呼吁最好能有一家创新公司，成为“健康医疗界的亚马逊”。也有人戏称“Bezos应该把美国卫生和公众服务部给收购了”。或许，那家“健康医疗界亚马逊”创新公司最大的竞争对手，就是亚马逊。（生物Bioon.com）