在商言商，医疗健康行业的确是一个钱景无限的富矿，尤其是当互联网跃跃欲试企图“接管”这一巨大市场的时候。近一段时期，关于巨鳄们落子在线医疗领域的传闻不绝于耳。9月初，医疗健康互联网公司丁香园宣布获得腾讯控股战略投资，投资规模为7000万美元，创下了业界新纪录。而在此之前不久，春雨移动健康刚刚宣布公司完成5000万美元的C轮融资。此轮投资由中金公司、盾安集团旗下的如山创投和淡马锡旗下的Pavilion共同完成，蓝驰创投继A、B轮后继续跟投数百万美金。这些消息的集中出现，当然也在一定程度上刺激了A股的相关概念板块，九州通、南京医药等与在线医疗沾边的公司，近期来股价在稳步上抬。中国人口全球第一，医疗健康需求自然也是世界之冠。据报道，我国的医药工业总产值有望在2015年达到3.6万亿-3.7万亿元的水平，医疗器械市场已跃升至世界第二位，突破1000亿元大关。今年8月间，经济学人智库所发布的报告称，中国已在2013年超越日本，成为全球第二大医疗健康市场。到2018年，中国年度医疗保健支出可能将达到9000亿美元。这个迅速发展的市场让创业者趋之若鹜，亦有统计指当下投资界PE、VC近3/4的投资金额集中在TMT和医疗健康产业。与此同时，医疗健康行业正在趋向“互联网化”已成为市场共识，BAT们早已开始了各自的动作。阿里巴巴的做法是“牌照+支付宝”。今年年初，阿里便收购了手中拥有中国第一个第三方网上药品交易资格证的中信21世纪。5月间，阿里又推出了“未来医院”计划，通过支付宝对医疗机构开放自己的平台能力，包括账户体系、移动平台、支付及金融解决方案、云计算、平台等，从而帮助医院提高运转效率，优化医疗资源配置。百度的侧重点在于“智能硬件+大数据”。今年7月，百度与智能设备厂商和服务商联手推出“北京健康云”，与百度云形成无缝对接，用户通过这些健康感知设备，实时监测到自身健康数据。最近则搞出了诸如“筷搜”一类的名堂来，把食品安全也纳入到了百度的健康管理范畴之中。腾讯则不仅参股到丁香园的创业项目里，还把在线医疗当作了微信大平台中的一个重要组成部分。刚刚传来的消息指出，微信旗下解决方案升级，通过打通医保，患者可以利用微信完成医保和自费部分的自动扣费。广东省妇幼保健院已经成为了全国首家启用微信医保实时结算的医疗机构。而从今年6月至今，该院微信公众号已有12000多位用户通过微信支付结算了6000多笔订单，交易总额超过21万。似乎腾讯还想要得更多，有报道指，随着所谓微信智慧医疗体系的深入开发，医院的危急值提醒、轮值通知、护士排班、会诊等医疗流程管理，及通讯录、院内通知、院长日报、员工点餐、医疗设备报修、财务审批等等内部OA流程管理都将通过微信完成。如此一来，在院医疗过程中所产生的医患大数据，通通都将成为腾讯的囊中之物。一言以蔽之，不管是怎样动作，对于在线医疗领域的布局，BAT显然都是在发挥其自身优势的前提下进行的。而作为一个如此庞杂的行业领域，的确是任何一家所谓巨头都无法只手遮天的。巨头们的资本和IT技术所能够为医疗健康行业带来的最大好处，应当在于极大的提升既有的行业效率水平，借助大数据和在线平台，为人们提供更为精准便捷的医疗健康服务。于是，为了搭建未来的医疗健康线上线下闭环，就需要进行行业上下游的全面整合，这也势必能够为A股医药板块造就更多的机会。不过，在一片叫好声中，我们还是应当保持相对冷静。资本逐利的天性与医疗健康行业与生俱来的公益价值取向之间，经过互联网的催化之后，是否会产生更大的矛盾呢?尤其在于中国这样一个优质医疗资源极其匮乏的市场里，在线医疗的真正价值应当是促使原本有限的资源能够得到更为公平的分配。倘若在BAT们充分接管了中国人的医疗健康大数据之后，看病难看病贵的问题依旧得不到解决甚至变得比过往更贵一些，老百姓们又该怎么办呢?在线医疗一定是继在线教育之后资本炒作的又一个热点，只是，它究竟能将中国的医疗健康行业引向何方还有待时间来验证。