随着传感技术发展，其种类也越来越多，目前全球大约有数万种传感器，因此它在各行各业中的用途也越来越广泛。目前，传统的医疗手段已不能满足对相关患者的监控，为了达到对病情的即时监控，医疗用传感器就开始逐渐出现在各类治疗方案当中。传感器在我们的生活中用途广泛，在工业生中自动化生产，智能手机相关功能都用到它，而现今，它在医疗上的用途也更加广泛。据ABI公司调查数据显示，2012年大约有3千万的无线可穿戴式健康传感器应用在医疗电子领域，这个数字比2011年增长了37%。JonathanCollins，这项研究的主要分析者对MobiHealthNews称这份报告主要研究那些可以穿着(不包含在皮下的)，可以进行无线连接并通过某种方式检测穿着者的健康的装置。ABI公司预测在2011年到2017年之间，可穿戴式传感器这个市场将会以41%的年增长率增加，2017年，可穿戴式传感器的数量将达到1亿6千9百万。而2011年的2.077千万到2012年3千万这个数字，仅仅比ABI2月份预测稍稍低一点。现在，ABI预测年增长率将在40%以下，2017年可穿戴式传感器的数量将会达到1亿6千万。Collins称这轻微的调整不是因为应用于健康方面的可穿戴传感器市场减少，相反健康方面的市场还在增加，数量上的减少是因为医疗应用实际小于预期。根据ABI预测，2017年，在这些卖出的装置中60%用于健身监测，23%用于老年人健康监测的装置，7%用于远程病人监测，剩余7%用于医疗护理监测实用。Collins称今年无线可穿戴式传感器的趋势是可以通过蓝牙连接。今年初，JuniperResearch预测2014年可穿戴传感器市场市值将达到1.5亿美元，IMS预测2016年市值将达到6亿。Collins称很多很有创意的想法参与到这个市场里。他预测随着市场的发展，将会有更多混合社会化 媒体的传感器出现，将会有更多公司投资跟踪员工健康，而专业医疗市场也将会进一步增长。而医疗传感器节点与监护基站组成个人/家庭或者 病房无线传感器网络，多个这样的网络可以组成社区或整个医院监护网络，甚至更大范围的监护系统。首先，医疗传感器节点采集人体生理参数，并对采集到参数简单处理后，通过无线通信的方式直接或者间接逐跳方式把数据传输到基站上。监护基站对数据进行进一步处理后转发给监护中心，监护中心进行分析处理， 并及时对病人进行信息反馈。监护中心还可以采用多种方式(Internet，移动通信网络等)进行远程数据传输，与其它监护中心共享信息。随着技术的发展，无线医疗传感器节点逐渐向多参数、智能化、微型化、低功耗等方向发展，无线传感器网络也将逐渐被实际应用于医疗领域。发展与组建具有智能化的病房与社区监护系统是当今国内外医疗发展的趋势。