2014-12-01
婴儿可穿戴产品未来或成刚需 - 穿戴设备专区 - 生物谷
可穿戴设备不再是成年人的专利，现在有一批新的初创企业，把目光投向了婴儿床，希望为婴儿推出可穿戴设备。这些婴儿可穿戴健康跟踪设备能跟踪婴儿心率、皮肤温度及变化，房间温度、湿度，甚至灯光亮度，确保父母对宝宝的状况了如指掌。例如Sproutling研发的新型可穿戴的婴儿监控器，不仅会回答“我的孩子还好吧”这样的问题，还能够利用多种传感器数据来提供有关婴儿的睡眠规律等信息。Owlet婴儿监测仪是一个智能袜，适合婴儿在睡觉时穿在踝关节，可监测婴儿的心率、体温和血氧等睡眠数据，它甚至还能够监测宝宝的睡眠姿势，以确保在睡眠中不会因为翻滚而出现意外。Mimo婴儿智能连体衣上面的传感器可以监测宝宝的呼吸、体温、身体姿势和活动强度等。数据收集后，可通过蓝牙实时将信息推送到父母的智能手机上，让他们随时随地掌握宝宝的情况，父母还可以查看以前记录，了解宝宝的睡眠模式，如果发生意外，父母还能接到报警。这些新兴婴儿可穿戴设备让现代科技“潮妈”欣喜不已，预计在7月份生下第一胎的亚历克斯·斯维尔德罗已经拥有多件可穿戴设备，其中之一是一件胎儿心跳监测仪，她希望到时候新出生的孩子也能穿戴一些设备。但是，婴儿可穿戴设备当前也受到了一些方面的质疑，如可穿戴婴幼儿监视设备安全性。创业公司争先恐后推出的包含电池和无线技术的可穿戴婴幼儿监视设备，除了要求对婴幼儿产品进行有毒化学物质检测和金属检测的法律之外，相关的监管规定很少。而安全问题曾经在类似的设备上出现过，如健身跟踪器生产商Fitbit 公司最近就面临消费者的投诉，称设备让人体产生了水疱和皮疹问题。婴儿可穿戴设备的效果，也面临着质疑。美国科学家们开发过一个用于检测婴儿生命体征的脚镯，经过测试，发现由智能脚镯传输到家长那里的信息并不准确，造成这种结果的原因是，人体的生命体征是很复杂的，如果设备采集数据不够，分析不全面，容易出现错误的结果，如果采集数据太多，超出了设备的分析能力，会让分析结果更加混乱。另外，西雅图的儿科医生斯旺森博士也表示，过多的监控技术可能会降低父母们正常理解孩子们的行为并猜测其需求的能力，因此这些产品必须展示出足够的准确性与安全性。虽然面临这些质疑，但是还是有不少家长期待婴儿可穿戴设备能够改变自己的育儿方式，甚至有专业人士认为，目前市场上用于婴儿监测的视频监控器完全不能满足新生父母的需要，他们不仅要看到宝宝在干什么，更要随时掌握孩子的体温、心跳等健康指标是否正常，所以未来婴幼儿可穿戴设备极有可能成为刚需。(生物谷Bioon.com)