据国内媒体报道，《互联网食品药品经营监督管理办法》或于2015年年初出台，这意味着，处方类药品可以在网上展开销售，到了明年的双十一，中国的老百姓或许可以在买了一堆穿不到的衣服之后，又狠心买了一堆吃不到的处方药，当然，前提是他们的人脉关系中有一位能开方子的医生。此前，国内医药电商发展缓慢，规模不足药品零售市场的1%，根本原因在于占比国内药品整体销售额70~80%的处方药，一直受到传统医院的保持。本次《办法》的出台，就像打开了一个巨大的阀门，惹得中国医药电商春意盎然，浮想联翩，众多资本大佬统一地认为，国内医药电商将随着《办法》的出台而出现井喷式发展。不可否认，这些推测和前瞻符合最基本的商业逻辑，但缺少了一点人情味儿。《大宅门》里有一个镜头，白景琦训斥郑老屁的孙子：抓药一定要慢，要认真，即便是日本鬼子来了也要一味一味地配…七爷是商业传奇人物，却能用人性的观点考虑问题，真是难能可贵。而现在的这些有钱人，除了利益和人与人之间的斗争，对一切好像都漠不关心，殊不知医药电商售卖不仅是一粒粒的药丸，更是一条条的人命，衣服是假的可以脱掉，但药品要是假了，就再也吐不出来了。正因如此，笔者更愿意把《办法》的出台，作为一个民生话题去解读，而那些想要做大做强的电商，也需要以此为出发点。总之，大家都别忙着“井喷”，先要做好基本功，同时，把良心和社会责任感都挂到网上，作为另一张销售许可证。“救护车一响，一年猪白养；住上一次院，三年活白干；十年努力奔小康，一场大病全泡汤”，这是网上流传的一个段子，押韵、排比都运用得不错，文采斐然；此外，笔者的家乡则流传着另一种更加朴实的说法：体检，我可不要，检查出来又吃不起药，徒增心理烦恼！诚然，这两个段子都有一定的夸张成分，但却能非常准确地勾勒出中国医药市场的操蛋形象，这些层层扒皮、雁过拔毛的从业者，常常把一粒普通的感冒药，哄抬至人参果的价格，更关键的是，他们没有办法给消费者真正的人参果，而且常常结果了消费者的人生。药价高，已经成为中国社会的第二大毒瘤，仅次于房价。业界有个公开的秘密：出厂价才几块钱的药，到了病人手里往往翻了几十倍，甚至上百倍，每一个环节都存在腐败因子，我们常常声讨医生收受红包的行为，但相比于捣腾药品的收入，红包简直就是毛毛雨。现在，处方药有希望到网上销售，而电商最大的优势就是缩短流通渠道，降低产品价格，给老百姓更多的实惠。在医药电商的美好愿景中，整个销售环节都是有据可查、全程可追溯的，能有效避免安全问题，更宏伟的目标则来在于对”以药养医”制度的冲击，乃至颠覆。众所周知，卖药已然成为医生们绩效的重中之重，他们需要给医院创收，命令消费者吃掉更多的药品才能实现利益最大化，但如果平台型的巨头电商，或者传统药品连锁店能够把“药品”带离医院，从而实现看病、抓药的分离：医生只负责开方子，而电商只负责照方抓药，行政力量也可以强制两者不能有太亲密的关系，否则，以“商业贿赂”罪论处。果真如此，笔者预计，医药电商势必会借助改革的春风在一定程度上把医生带回“以技养医”的正轨上来，到那个时候，医生们都会潜心钻研技术，那些“妙手回春”，“在世华佗”的牌匾估计又会红火起来，坦白讲，画面太美，不敢想啊！医药电商打破以药养医的制度，困难重重，但也绝非完全没有希望，最起码，它应该成为“中国梦”的一部分，而且在可预见的未来，医药电商同样会经历方兴未艾的发展。如前文所述，笔者希望医药电商先不要忙着“井喷”，而是扎扎实实地做好基本功，否则，这与其说是一个商机，倒不如说是一场灾难。目前，国内的医药电商有两股势力正相互对峙，一是由阿里巴巴、1号店领衔的平台电商；一是由九州通、一心堂拥有实体线下药店的医药企业。两大派系各有优势，对抗起来难免会血花四溅。首先，阿里巴巴、1号店等传统电商最大优势就是品牌效应和巨大的流量，他们深谙中国电商领域的规则和潜规则。笔者预计，医药电商的第一批消费者应该不是现在最能吃药的老年人，而是担心父母身体的年轻人，他们无疑会更青睐阿里巴巴这样的传统电商，毕竟，常在这里购买安全套，感觉还挺安全的。除了隐性的品牌效应之外，传统电商另一个显而易见的优势是其强大的资源整合能力，这恰恰是普通药店销售最大的瓶颈，一旦阿里巴巴、1号店这样的巨头能踏实地做医药电商，绝对是中国百姓的福音。传统药店开设的官网销售是另一个股准备角逐医药电商的势力，显然，他们在品牌效应、流量以及整合能力上都有着先天不足，但这些传统的线下药店也握有放手一搏的筹码，那就是“医药仓储物流”方面的专业优势。笔者认为，未来国内医药电商应该不是谁干掉谁，而是相互取长补短一家亲。最终的局面应该是由阿里巴巴等传统电商为主导，收购具有相关资质的传统药店，从而把品牌、流量和专业的优势有机地结合到一起。相信马云有这个实力，事实上，只要首富愿意，他随时能在天安门前开一家药店。据专家预测，《办法》出台之后，国内的医药电商规模会瞬间爆棚到8000亿元的市场，这犹如一粒巨大的伟哥，惹得资本界躁动不安，事实上，他们已经开始了前期布局，争取在《办法》正式印刷成文件时，更加从容地在家数钱。今年4月份，健一网宣布获得上海国际创投公司3亿元融资；8月份，春雨医生获得5000万美元的C轮融资；9月初，丁香园获得腾讯7000万美元融资……数额越来越大的投资，就好像接连落马之官员的财产数字，这难道是一种更高超的转移技巧？纵然笔者苦口婆心地劝诫资本大佬们要讲道德、有良心，但肯定无法避免医药电商几乎疯狂的抢夺市场，只是最后再提醒一下消费者：养生更胜救命。医药电商市场最终极的目标不是做大做强，而是通过努力，把自己做死。事实上，人类最大的愚蠢，就是为了金钱、晋职、声名，甚至片刻的欢愉而献出了自己的健康，我们更应该把健康放到第一位。但如今社会上流行的各种速度，摧毁了昔日人类健康的生活方式，却没有建立起一个美丽新世界。坦白讲，中国人的健康状况并不好，许多的疾病越来越年轻化、年轻群体更是因忙碌的工作和巨大的压力、无数的应酬而将身体打入冷宫不管不顾，而这样的状况在IT互联网领域最为明显。过去十年，有越来越多地IT高管因过度劳累而英年早逝，超过半数的人因突发性疾病猝死，脑溢血、心肌梗赛等等，至于一些能提前查出癌症的高管，则属于幸运儿了，例如李开复和乔布斯，但他们始终未能放下工作的激情，不知道这是豪迈还是悲哀呢？笔者认为，医药电商推销药品的同时，更要把健康的生活理念和养生之道传递给消费者，让全体公民能够更早地产生“养生观念”，从而催生出一个更加健康的市场，而不是一个更喜欢吃药的市场。毕竟，道家的人本思想，强调生命高于一切，我们一切的活动都是以维持生命的存在为出发点和归宿点的。（生物谷Bioon.com）本文来源于科技新发现 康斯坦丁/文 