 看病问诊不需要再到医院排队了，就诊缴费不需要排队等待了，健康咨询通过手机访问就能咨询，甚至连血压、血糖等常规检查也能在手机APP上完成，还能给出对应的健康指导……这样的场景在以前看来简直是天方夜谭，如今在互联网技术的影响下，正在一步步变成现实。昨天，在第四届中国智博会上，宁波市中医院内分泌代谢科主任中医师周开和宁波李慧利医院内分泌科医生张广吾等11位来自宁波市三甲医院的医生成为了宁波市云医院的首批签约在线医生，首个云诊所—糖尿病专科诊所同步上线。宁波市卫生局和东软熙康健康科技有限公司签署了关于宁波云医院的战略合作框架协议，这是全国第一家云医院。云医院也称作网络医院或者虚拟医院，即让医院、医生开网上诊所。简单地说，就是医疗行业的淘宝网，医生、医院是云医院平台上的卖家，患者是买家，交易的是医疗服务。通过互联网，提高了医生与医院的效率，在单位时间内可以诊断更多病人。宁波市卫生局王仁元说：“有了云医院，未来就能整合全国的医疗资源，患者在家就能找到合适的诊所和医生为自己看病。若干年后，这可能会成为中国医疗行业的一个颠覆性事件。现在人们买东西喜欢先上网看一看，未来中国老百姓看病也应该首先通过网络进行初步诊断，这一天一定会到来，宁波愿意做这个医疗行业第一个吃螃蟹的人。”东软集团(600718，股吧)高级副总裁、东软熙康董事长兼CEO卢朝霞说：“我们做的云医院是线上的方式，落地健管中心是线下的方式，城市社区医院、乡村医院是O2O的模式，而硬件可穿戴设备与APP做的是入口。最终患者都汇聚在熙康云平台，每个患者在这一平台上都拥有自己PHR(个人健康记录平台)，PHR除了符合国家标准以外，东软增加了饮食数据、运动数据和其他数据。”众多企业都看到了智慧医疗市场的巨大商机，一场逐鹿之战已经悄悄开始。东软熙康已经把这盘棋下得很大且环环相扣，卢朝霞说：“如果东软熙康项目覆盖1亿用户，结果可能有两种：一是用户数会在较短的时间内出现爆发性增长；二是生态链会短期内繁荣，现在想象不到的伙伴会进来，东软熙康赢利的可能与方式极大增加。”两年前，杭州的银江智慧医疗集团裘加林就提出“做深智慧医疗”的创新思路。时隔两年，银江已经在智慧医疗这条路上走得越来越扎实，不断引进高端技术人才，组建了一支理论与实践相结合的高水平人才队伍。裘加林说：“现在我们已服务于全国600多家大医院，成为国内领先的整体解决方案提供商、"智慧医院"的设计者和建设者。今年4月9日，我们与重庆市南岸区签订了"智慧健康战略合作协议"，合同标的5亿元。”业内人士都认为，智慧医疗现在还处在很初级的发展阶段，它的市场前景不可估量，但现在最大的问题在于医院之间的协同，有的医院不愿意将自己的信息共享出来。浙江省卫生信息中心主任倪荣认为，智慧医疗现在的核心问题不在技术，而在于制度，需要多方面的制度保障，比如政府购买服务制度、社会化运营制度、强制性管理制度、医生自主多点乃至自由职业制度等。裘加林说，他们所做的事就是要打破医院的“围栏”，现在市场的反应趋势说明医院的封闭围墙正在被慢慢打破，互联网技术正在颠覆着传统的就医和健康管理模式。(生物谷Bioon.com)