2014-12-23
移动医疗：A轮融资后当何去何从 - 移动医疗专区 - 生物谷
2014年是移动医疗企业的丰收之年。统计数据显示，2014年移动医疗企业发生的融资案例共计80余起，是2008年~2013年该领域所有融资案例数量总和的近三倍。这些移动医疗企业获得的融资金额在几百万人民币到几千万美元之间。市场资本正在疯狂地推动着移医疗行业快速发展。除了丁香园、春雨医生等获得多轮融资的公司以外，纵观在2014年获得A轮融资的移动医疗企业，大部分移动医疗App推出的时间大多为1~2年，产品功能还需进一步完善。正如北极光创投董事总经理杨瑞荣所言，现在移动医疗App多为雏形应用，因为其大多处于早期阶段，真正持续的活跃用户还是少，产生的真正有用数据以及真正的医患互动关系都还较弱。记者获悉，现在大多数移动医疗企业开展A轮融资的目的就是为了抢占入口，其主要目的是积累大量用户数，并完善产品功能以加强用户体验，获得更多市场份额。专注于糖尿病院外管理的App微糖(原博医帮)于2014年9月获得了500万美金的A轮融资。优化产品成为融资后微糖的一项重要工作。微糖创始人冯燕飞指出，在移动互联网领域，产品是最重要的。“好的用户体验自然会带来用户。我们在获得融资后努力提高产品的用户体验，同时也争取更多优秀医生来微糖平台，给糖友提供更好服务。”冯燕飞告诉记者。与糖尿病硬件厂商进行合作也成为微糖获得A轮融资后的一个工作重点。从医学逻辑上而言，记录血糖是糖尿病患者的管理起点，也是终点。“只有通过便捷的方式记血糖，才能把其血糖管理好。”不过，冯燕飞直言目前国内的糖尿病硬件厂商没有放开数据和移动医疗App对接。“目前，我们App的用户在测完血糖后，将数据手工输入到App里。现在糖尿病硬件厂商没有动力推进放开数据接口，毕竟他们作为生产企业，要考虑成本。我们在做这方面的努力，因为微糖用户只有更方便、准确的记录血糖，他们才能获得更好的体验。”冯燕飞进一步强调，数据是医疗服务的入口，微唐希望拥有大量用户和他们的血糖数据，这必然要求其成为一个“软硬结合”的新产品。于2013年12月上线的健康微能量将关注点放在为快速增长的医生增加用户粘性上。健康微能量是一款结合微信、微博入口，为医生提供服务的移动健康平台，于2014年6月获得由赛富亚洲领投、挚信资本跟投的数千万人民币A轮融资。其CEO钟宏将自己的产品定位为面向医生的轻App，为他们开发一系列易用、好用的基于移动互联网的轻产品，比如微名片和微诊室，帮助他们实现医患方便、快速的交流。完成A轮融资后，健康微能量增强了研发和面向医生团队力量，进一步优化了医生微诊室、微名片，推出微科普平台，并组建专业团队帮助医生进行科普微视频的拍摄，并在其平台上分享。于2014年3月获得几百万美元A轮融资的更美App将融资金额主要用于获取用户。A轮融资前，更美App只是一个整形领域的医患交流平台，主要与三甲医院整形科合作，用户在它上面找到医生，然后约医生做整形手术。A轮融资后，更美App招聘了更多人员，将其合作对象扩展至品牌较好的私立医院，并增加了产品的交易功能，即用户在找到医生后，可以进行团购。现阶段，积累用户成为更美App的重要任务之一。为此，更美App采取了很多措施，比如用户在线上预约了一名整形医生，该医生要给这名用户6折~9折的优惠，而医生则借助更美App获得了更多客源。更美App联合创始人王思璟说，这些交易正在逐步转为线上支付，平台近三月的线上交易量增速为30%~40%，这就意味着平台的闭环已经打通。在钟宏看来，移动医疗商业模式还需要不断探索，“叫好不叫座”是阶段性的现象，其中，瓶颈主要是整个医疗服务行业处在市场化的变革初期，大众的移动医疗消费习惯还需要进行培养。钟宏介绍，健康微能量不会向平台上注册的医生收费。他指出应该鼓励医生使用移动互联网为患者服务，获得合理收入。“医生在健康微能量上服务患者获得的服务佣金，我们不会分成，相反还应给医生奖励。”移动健康平台应寻找一些比较合理的商业模式，比如衍生出的药企、保险等第三方收费方式。但他非常排斥通过问答等形式吸引患者流量、再转卖给不正规医疗服务机构的盈利模式。与健康微能量目前发展重点类似，微糖在现阶段着力于用户体验的提升，不着急商业变现。在冯燕飞看来，医学服务不是简单的事情，需要做很多创新和研究工作。同时因为糖尿病目前没有被纳入大病保险，很多保险公司找到微糖，希望开展相关合作。冯燕飞告诉记者，这块工作在推进，希望形成医疗服务的正向循环。冯燕飞指出，微糖当前的着力点是做好服务，未来对用户的基础服务不会收费，可能会对高端服务采取收费的方式。“在互联网时代，用户就是上帝。只要用户黏性足够了，用户数量变得庞大，变现是水到渠道的事情。”作为一款消费医疗领域App产品，更美App的商业模式比传统的移动医疗App产品更为显而易见，医生通过它获取用户然后进行分成即可实现盈利。不过，王思璟在提及商业模式时强调更美App目前不考虑盈利，当前最重要的是增加用户数和交易量。“现在很多O2O项目都在贴钱运营，因为在移动互联网垂直领域，一个非常明显的状况是一家独大。如果一开始就考虑盈利，会影响我们的规模和成长速度。”王思璟谈到，更美App的目标是到2016年年中全年交易量达到10亿，然后开始收费，收费方式包括与医院及医生分成等。作为一家拥有传统医疗IT背景的企业，趣医网在2014年获得了千万美元的投资后誓将为医院免费提供服务进行到底。趣医网董事长李志指出互联网典型的商业模式是“羊毛出在猪身上，狗来买单”，追求的是让生意链条上的所有环节总成本降低，对直接客户不要收费。“我们遵循的也是这样一个理念，对我们直接客户即医院终身免费，另外对间接客户即患者也是终身免费。我们的盈利模式有很多可行的，比如未来的医药电商、商业保险、单病种以及垂直服务等。”其实，投资人也并不急于快速从所投的移动医疗App项目获得回报。杨瑞荣称：“现阶段都不会提盈利的预期，只要产品足够好，能够真正吸引用户，有足够的用户粘性就可以。北极光对所投的移动医疗项目没有特定的退出方式，也不会限定时间，十年之内都可以。”为了进一步增加用户数，多家A轮融资不到一年的移动医疗App企业已经开始B轮融资计划。更美App的B轮融资正在进行中。王思璟谈到，在进行B轮融资时，更美App考虑的不光是资金，还有投资方是否具有医疗资源和流量资源。“我们这个项目跟纯社交软件不同，会考虑未来跟线下做紧密结合，我们非常看重投资者在医疗和流量上的资源。”谈及B轮融资后的发展战略，王思璟指出，更美App目前主要集中于北上广等一线城市，未来会把覆盖面下沉到二、三线城市。另外，帮助整形医生进行多点执业也是更美App下一步发展目标。“目前，我们的平台主要是帮整形医生建立品牌和获得客源。接下来，我们会向他们提供更全面的服务，包括术后管理、先期赔付等。”钟宏对自己产品的定位是：轻应用建连接，微科普做整合。在拿到A轮融资半年后，钟宏在推广微名片、微诊室的过程中，看到了医院、医生和患者需要一个专业的手机上的微科普平台。为此，健康微能量正在启动B轮融资，借助视频和图文的形式帮助医生做专业科普平台和科普内容，其主要功能帮助医生聚合某一专科领域的科普文章为患者服务，未来将帮助医生延展预防和治疗服务。坚持为医院提供免费服务的趣医计划在2015年将接入医院扩大到1500所以上，并拿出4亿元补贴患者。李志透露，B轮融资已经完成，将于春节前后公布。记者发现，大部分移动医疗App最终落脚点还是在医院。钟宏认为，移动医疗需要从“医疗移动”这个角度理解，要回归医疗本身，一部分在线上，大部分在线下完成。更美App将自己定位为O2O模式，选择与整形医院和整形医生合作，用户在它上面预约医生，然后做整形手术。微糖在与医院的内分泌科进行着不同形式的合作。冯燕飞告诉记者，江苏东南大学附属中大医院借助微糖为患者提供收费的远程血糖管理服务，并通过了物价局的审批。另外，河南省人民医院内分泌科也在使用微糖，对其糖尿病患者进行管理。回归医疗本身或许是移动医疗App能够获得资本青睐的重要原因，毕竟与作为医疗主体之一的医院合作是它们实现商业变现的关键筹码。(生物谷Bioon.com)