2014-10-16
挂号网凭什么融资1亿美元？3个时间节点是关键 - 移动医疗专区 - 生物谷
 10月13日，挂号网C轮融资1亿美元，由腾讯领投、启明、晨兴等跟投，挂号网一夜成为关注的焦点。现在，我们梳理了挂号网3个重要的时间节点，来看看这家公司的发展历程。第一个时间节点：2010年底，踩对点做挂号网挂号网CEO廖杰远在拿到1亿融资后对媒体说，挂号网的成功是时间点踩得对。09年9月卫生部发布《关于在公立医院施行预约诊疗服务工作的意见》，开始要求所有公立三级医院都要开展实名预约挂号服务，而这时医院提供的多是电话预约等方式，挂号难的问题并未得到合理改善。2010年底，廖杰远的团队开始做挂号网，他曾说早做或晚做，挂号网都做不起来。文件《2011年公立医院改革试点工作安排》中再次提出，要求所有三级甲等综合医院实行多种方式预约诊疗，这正是廖杰远所说的好时候。廖杰远出身技术，2003年辞去北京一家通信公司总经理，创办了“中国绿线”，它是开发挂号网的浙江康健绿线网络技术有限公司的前身。最早做智能语音识别的他，在最开始创业时选择了电话语音服务平台，并希望把企业资源做商业化整合。项目有明确的盈利模式，在2003年电话还是人们沟通的主要方式，虽平台没有大热，但项目仍坚持了7年。2010年项目宣告失败，团队为了给投资人交代，2010年底做了挂号网。绿线时期，阿里前CTO吴炯就是公司的资深顾问，也是挂号网的投资人，现任挂号网执行董事长。吴炯在接受媒体采访时表示，“好采的果子已被采掉，几乎所有的垂直领域都有BAT盘踞，医疗是仅剩的一块大‘处女地’。”2010年12月，挂号网拿到了风和投资、赛伯乐投资的数千万美元A轮融资。选择了有政策支持的项目方向，正是廖杰远口中的踩对点。原本定位建立医疗信息平台的挂号网找到了突破口，先为缺乏技术资源的医院，提供最迫切的系统构架和服务。复旦大学附属的上海华山医院是挂号网服务的第一家医院。随着委托给挂号网的专家号源增加，挂号网成了华山医院的官方委托预约挂号平台。2011年底，挂号网通过HIS（Hospital Information System）直连和号源托管方式，上海的三甲医院已经全部接入挂号网。2012年1月，挂号网进行了未透露具体数额的B轮融资，投资方是晨兴创投和MorningSide。有消息称，致力于医药行业的复星集团也是挂号网的早期投资方，挂号网在官网将复星列为合作伙伴。第二个时间节点：2013年4月，内部震荡2013年4月7日猎云网爆料，包括挂号网CTO汤峥嵘在内的数名高管集体离职，员工裁撤百人。原因是挂号网项目尚不明朗，投资人失去信心而撤资。外界对挂号网的质疑主要集中在：①黄牛屡禁难止；②免费预约成本难支，薏米网总裁沙兴中曾推算，挂号公司的单次挂号运营成本在11到14元，而国家政策规定不允许挂号收费，摊子越大成本越高；③盈利模式成疑。此外，挂号网进入北京市场曾受挫。新浪消息称，2013年5月，挂号网与淘宝网合作，在淘宝首页提供至挂号网和北京挂号平台的链接。被北京市卫生局叫停，称“任何网站、组织和个人不得对公益性、非营利性统一预约挂号平台进行商业利用”。这一举动已发了多地对挂号网叫停，挂号网直到2013年10月都未能进入北京市场。虽然现在已有北京的医院接入，但与淘宝的合作就此不了之了，不过支付宝的“服务窗”现在仍有挂号网的入口。第三个时间节点：2014年10月，获腾讯1亿美元C轮近年，互联网两大趋势明显化，一是移动端，二是互联网金融、教育、医疗三大行业凸显。2013年初，挂号网推出了移动端应用，2014年6月，移动端改名“微医”，与腾讯即将推出的“微医平台”名字统一，即是两则合作的前兆。吴炯称，旗下重点运营健康管理、就医服务、健康消费三个产品，手机能满足用户检查检验报告推送、院外候诊、即时挂号等需求，都与”微医平台“不谋而合。2014年7月，廖杰远在第一财经采访时表示，挂号网从去年开始有营收，彼时已经打平。BAT的投资、收购，基本能表明行业开始成熟，腾讯先后对丁香园、挂号网的投资是为了快速搭建“微医平台”，来实现医疗场景下的移动支付，挂号的预约和支付正是良好的切入口。挂号网挂号网”已接入全国23个省份超过900家重点医院“的资源，正是本轮投资中腾讯看重挂号网的地方。挂号网则能获得微信、QQ入口带来的用户，实名认证的注册用户3700万，对于医疗行业的量级显然是不够的。但医疗这个相对敏感的领域，政策的态度会一直制约着互联网医疗的推进节奏。现在能做的是预约挂号，而腾讯希望是从挂号费支付，到院内一站式支付和商保直付结算。这无疑扼住了医院和医疗行业的命脉，这种量级的利益博弈，腾讯未来如何表现，值得继续关注。(生物谷Bioon.com)