移动医疗是TMT与医疗健康结合的产物，也是目前最火热的行业之一。这两年，移动医疗产业链上的医疗器械企业、软件企业、系统方案企业均闻风而动加入了这一场移动医疗的盛宴。因此，2014年9月，中国医疗器械行业协会移动及智慧医疗专委会联合医疗器械创新网发起了移动医疗调研，力图全面呈现人们对国内移动医疗发展趋势、市场、产品的看法及软硬件消费的真实态度。该报告的完整版将于12月5日在苏州举行的中国移动及智慧投融资实例峰会会议首次发布。共有461名受访者参加了本次以问卷调查方式的调研活动。本次调研中，样本年龄大多在20至40岁之间，学历多为本科（43.9%）或硕士及以上（26.0%），从事职业包括有医疗器械从业人员，医疗相关服务业人员，制药从业人员等。以下是部分调查发现：数据显示，49%受访者认为两年内中国移动医疗有比较好的发展，54.9%的受访者认为10年内移动医疗有比较好的发展；另外，相比较11%的受访者认为2年内中国移动医疗发展会非常好，更多的受访者（29.1%）认为移动医疗10年内在中国会发展的非常好。数据显示，63.3%的受访者同意移动医疗将改变人们对医疗信息的获取方式，22.8%的受访者非常同意移动医疗将改变人们对医疗信息的获取方式。数据显示，30.91%受访者购买移动医疗目的是生理健康记录，27.47%是疾病监测管理。日常饮食管理，体力训练，帮助睡眠，药物治疗管理分别是6.04%，8.79%，7.55%，7.83%。生理健康记录及疾病监测管理为最主要目的。这也说明随着生活水平的提高，人们对健康监测是越来越重视。数据显示，50.4%受访者认为移动医疗产品未来最主要应用场所是为老人及慢性病人服务社区中心，23.5%认为是亚健康人群社区，19.1%认为是传统医疗场所。4.4%认为是连锁药房等体系。目前人口老龄化是一个世界性的难题，我国人口老龄化的问题也是提上了日程。1997 年，中国 60 岁以上老人 1 亿多，占总人口的 10%，到 2040 年预计将达到2.5 亿以上，占总人口的 23.79%，60 岁以上的人口是 20 多岁人口的 2 ― 3 倍。因此移动医疗的出现似乎成为了解决人口老龄化的一个主要方法。非常有意思的是虽然受访者普遍认为移动医疗产品未来最主要应用场所是为老人及慢性病人服务社区中心，但是实际上有移动医疗使用经验的人一般为年轻人，本次研究的样本年龄也大多数在40岁以下。数据显示，26.32%受访者认为移动医疗产品主要问题是功能不全，没有满足顾客的所有需求，19.77%认为是多为智能手机配件，独立性不强，18.21%认为是无完整有效的信息处理系统，11.95%认为是性价比低，11.52%认为是个人数据等不到保护。这些问题均存在于移动医疗产品中，阻碍了移动医疗产业的发展。数据显示，30.8%受访者认为移动医疗硬件产品合理价位是301-500元人民币，，25.3%认为合理价位是501-1000元人民币， 21.3%认为合理价位是300元以内，12.6%认为合理价位是1001-1500元人民币。总的来说，千元以内是中国消费者对移动医疗硬件产品价格的承受范围。这一情况也与目前我国收入水平及移动医疗早期接受者的特征相符。本次调查中一半认为自己了解移动医疗的受访者年龄在20-30岁之间，三成受访者的年收入不到十万元，因此千元以内的价格与他们的实际购买力相符。数据显示，业内人士认为移动医疗硬件产品价格偏高显着多于非业内人士（t=5.74， df=367， sig.<0.01）。有60.2%业内人士认为移动医疗硬件产品价格水平偏高，但只有40.4%非业内人士觉得移动医疗产品价格水平偏高。虽然双方认为价格偏高的比例均居首位，但业内人士认为移动医疗硬件产品价格偏高显着多于非业内人士。另外，认为移动医疗硬件价格水平太高的业内人士比例（6.3%）也多于非业内人士（5.1%）。认为价格偏低的业内人士只有2.1%，而认为价格偏低的非业内人士有21.3%。这一现象可能与业内人士对移动医疗硬件成本及应用功能相对比较了解，因此对其价格水平期望值相对比较低。数据显示，61.2%受访者最近一年内只下载过1-2个移动医疗APP，30.4%最近一年内下载过3-5个，5.6%下载过5-8个。这说明了目前移动医疗APP虽然在投资领域及软件领域备受关注，但是在市场应用上尚处于初级阶段，还有很长的一段路要走。数据显示，58%受访者认为移动医疗APP合理收费方式为免费，23.5%认为合理收费方式为按次收费，18.5%认为合理收费方式为按月收费。大部分消费者不愿意放弃免费的午餐，移动医疗APP的盈利点到底在哪儿？解决这个问题迫在眉睫。（生物谷Bioon.com） 