2014-03-17
2014移动医疗健康峰会成功举办 - 移动医疗专区 - 生物谷
北京  2014年3月15日讯/生物谷BIOON/--3月14~15日，由中关村移动互联网产业联盟和生物谷共同主办，中北医疗产业园协办的“2014移动医疗健康峰会”在北京长峰假日酒店成功举办并圆满闭幕。来自全国各地的三百多位行业精英齐聚一堂，共同关注并探讨中国移动医疗的发展方向和未来趋势，并与到场嘉宾进行深入交流和探讨。大会采用主题报告、嘉宾答疑、专题讨论等形式，以移动医疗为核心，从移动健康和移动医疗两个层面，分别从行业趋势、投融资、技术、政策以及商业应用等层面展开了深层次的行业对话。3月14日上午9点，会议拉开了帷幕，中关村移动互联网产业联盟执行理事长王传宝致开幕辞。之后分别由生物谷创始人之一杨春、中关村移动互联网产业联盟副秘书长关雪峰以及中南大学信息科学与工程学院副院长邹北骥主持会议。从左到右：王传宝、杨春、关雪峰和邹北骥 14日上午，在生物谷创始人之一杨总的主持下，来自北京大学人民医院信息中心刘帆主任，清华大学计算机科学与技术系朱小燕教授；复旦大学附属中山医院呼吸内科白春学主任以及益体康（北京）科技有限公司周钷总经理分别针对移动医疗行业趋势做了精彩报告。其中刘帆主任在做”移动医疗与未来发展趋势”时，介绍了移动信息化在医院用药、检验检查以及治疗中的作用，并认为移动信息化可促进多学科以及部门管理之间的整合。白春学主任则以幽默风趣的话语解读了“颠覆性的医疗模式”。不仅对传统医学模式和物联网医学模式做了详细的对比，并从诊断、管理和医疗费用三个方面阐述了移动医疗“颠覆”之所在。从左到右分别是：刘帆主任、朱小燕教授、白春学主任以及周钷总经理周钷总经理则从自身创业讲起，分享了许多国内外的可移动健康设备（可穿戴）案例，并用“大众脸”、“真土豪”“潜力股”以及“高富帅”等网络热词来形容移动医疗行业的一些企业特征。最终为大家指明投资的思维方式：不要扎堆，切入点很多，机会就在我们身边。并对投资者提出建议：多维度寻找商业机会，更多地关注消费者需求。14日下午，在中关村移动互联网产业联盟副秘书长关雪峰的主持下，中兴合创投资管理有限公司投资总监刘明宇、英特尔（中国）有限公司中国区投资总监吴蓉晖；中国技术创业协会天使投资联盟副秘书长陈辉；创业软件股份有限公司董事长葛航、泰州医药高新技术产业园区招商局局长秦晓瑞、深圳证券交易所综合研究所医药生物行业研究员范广茂以及太平人寿保险公司北京分公司高级经理颜丙翔分别就移动医疗投融资发表了各自的观点。刘明宇总监做了“可穿戴医疗——势能还是动能”的报告，他认为目前来看，移动医疗还是势能，如何转化为动能，爆发出力量，还需要时间。他提出，移动是手段，医疗才是目的。陈辉副秘书长则向大家传达了知识产权的重要性，他详细分析了无形资产如何成为跨国公司并购的主要目的，并鼓励大家做知识产权的胜出者。葛航董事长从国家政策层面解读了当前移动医疗健康投资热点及投资机会。他认为政府自2013年底已经吹响了健康服务业的号角。并认为健康产业尤其是移动医疗，在未来20年会有大的增长。  15日上午，中南大学信息科学与工程学院副院长邹北骥的主持下，中科院深圳先进技术研究院医工所副所长王磊、华为技术有限公司华为云服务CTO蒋建平、北京山海树科技有限公司CTO赵邑新以及熙康阿尔卑斯科技有限公司总经理窦元珠分别就移动医疗的技术创新做了精彩的报告。他们分别就各自对的领域介绍了最新的技术进展情况。包括无所不在的人体传感器、 移动健康管理系统的设计与实现以及云服务助力生物医学大数据创新的思考等。赵邑新在做“谁撬动了家庭健康管理？”的报告时，以山海树科技远程健康管理系统中的智能网关，从技术层面和应用层面进行剖析，包括无线传输技术、蓝牙和wifi等，并对业界相关工作进行了梳理和比较，阐述了相关的思考和建议。而窦元珠则开场带来了智能眼镜、智能手环等各种可穿戴设备吸引了全场的眼球并引来阵阵笑声。以此引入可穿戴产品的技术动向。从左到右：王磊、蒋建平、窦元珠和张锐15日下午，活法儿网创始人章坚、春雨天下软件有限公司CEO兼创始人张锐 、大姨吗创始人柴可、华大基因医学集团执行副总裁王学刚、滕海视阳网络科技（北京）有限公司创始人兼总经理刘鑫以及杏树林信息（技术）有限公司总经理张遇升分别从各自公司的发展表达了对移动医疗商业应用的思维和看法。大会现场气氛也达到空前的的高潮。张锐主要从两个方面阐述移动互联网如何为医疗健康产业做“增量”，一是移动互联网如何降低医疗成本，提高行业效率；二是移动互联网如何为医疗健康产业做增量。柴可跟大家分享了一个普通人的普通故事，并跟大家提出了一个微创业思维。移动互联网时代，是大鱼吃小鱼，还是快鱼吃慢鱼？柴可表达了自己独特的观点。（更多关注后续报道），同样的，滕海科技刘鑫也介绍了滕海科技公司以及体记忆品牌的手环产品。她说，移动互联网时代，倡导运动健康要用数字化来说话。而来自华大王学刚跟大家简单讲述了华大生物系统组学核心技术。同时他表示，个人基因组检测是几十家投资机构关注和询问的问题。另外，杏树林张遇升从医生的工作本质引出在医疗过程中，收集数据的重要性。他表示：目标是让医生成为心灵高手，提高效率，更好地服务于患者。  两天的会议各有一个主题讨论环节，主持讨论由关雪峰副秘书长主持，14日是一场“移动医疗健康领域商业模式创新与投资机会 ” 的主题讨论。15日下午的主题讨论：谁来驾驭移动医疗的未来，消费者还是临床医生？在关雪峰副秘书长诙谐幽默，张弛有度的主持下，行业专家们分别表达了自己对移动医疗商业和移动医疗未来的的观点以及展望，并与台下热情高涨的行业人士进行了充分的沟通和热烈的互动探讨。在整个会议过程中，现场互动非常热烈，听众提出的问题也极具代表性，充分凸显了移动医疗概念在业界的火热程度。主题讨论环节：上从左到右：关雪峰、葛航、刘明宇、陈辉、吴蓉晖（女）、蔡翔以及颜丙翔下从左到右：关雪峰、章坚、柴可、刘鑫（女）、王学刚、赵邑新以及张遇升15日下午，随着主题讨论组六名专家为微信大屏幕进行抽奖和颁奖的热烈进行，大会在阵阵掌声中落下了帷幕。此次会议为医院CIO、软硬件供应商、医疗保健人员、创业者、VC及新技术从业者间架起充分沟通的桥梁，是一次对中国移动医疗行业的积极探索，对我国移动医疗健康行业的发展具有推动意义。这次论坛，分别从行业趋势、技术、投融资以及商业应用四个大的话题来讨论。在整个会议的过程中，我们感受到来自业界大众对移动医疗的热情。大量从业人员也表现出空前的热情，针对移动医疗和移动健康行业的发展提出了极为现实和犀利的问题。不论是技术创新，还是行业投资方向，行业人士都充满着期待。虽然移动医疗和移动健康都处于发展的起步阶段，没有相关的行业规范和准入。但是行业发展扩大化，成熟化的过程中，才更容易发现问题，也才能够催生相应的监管措施出现。关雪峰副秘书长也表示：移动医疗，技术驱动更强一些！更多的创新，更多的实用性，真正服务于医疗健康业，是市场真正需要的，行业发展真正鼓励的。不管怎样，我们看到专家们对移动医疗产业未来的图景展望是美好的。一切都充满希望。（生物谷Bioon.com）