在手机QQ 5.1版本中，新增了“健康”模块，致力于打造健康管理社交平台，涵盖运动、睡眠、血压等多项健康领域。用户可以在这一个平台上，查询自己所有健康数据，不用再在不同设备间来回切换；可以借助QQ的社交能力，同好友一起PK运动数据，关心家人的健康指标；还可以利用数据整合，实现身体健康监测、在线问诊等。腾讯汇客厅（微信号：tx_hkt）邀请到QQ健康产品负责人刘滔与大家分享腾讯进军健康领域，究竟会做些什么？为什么要做健康中心？思科对物联网的商业价值做了一个预估，预计未来十年，物联网经济产值将高达19万亿美元。以智能硬件、智能家居和车联网为核心的物联网经济成为新一轮热点，全智能设备时代孕育了更庞大的机会。当然我们不能说这19万亿全部是某一个领域，但这个数据是非常非常大的。所以QQ做健康，是为了给未来买单，未来有着巨大的经济体量。其实不止腾讯，包括Google、Facebook、Apple在内的几乎所有互联网巨头，都看中了可穿戴设备领域。2014年，可穿戴设备市场经济规模预估还在42亿美元，到5年后的2019年，这个数字就达到了500亿美元。Google花32亿美元收购了智能家居设备公司Nest，Facebook花20亿美元收购了沉浸式虚拟现实技术厂商Oculus VR，Apple用30亿美元收购了耳机厂商Beats Electronics。健康领域，或者叫移动医疗领域，也有着很大的可增长空间。BCC Research预测，移动医疗市场将会从2010年的98亿美元增长到2015年的230亿美元，复合增长率为18.6%。医疗健康产业，在发达国家的GDP中占比是15%，但在中国却仅为5%，且绝大部分属于后置治疗而非前置预防和管理。与此同时，波士顿咨询公司的一个调查称，中国人的健康意识很强，预测2020年中国的保健品市场规模将达4000亿。中国市场也进入一个风生水起的阶段，甚至2014被大家定义为智能可穿戴设备的元年。政策上，“关于组织实施2013年移动互联网及第四代移动通信（TD-LTE）产业化”的专项通知里，提出“重点支持可穿戴设备”；企业上，包括华为、中兴、联想、盛大、酷派、海尔、奇虎360、小米、大唐在内的多家公司开始投入这个领域；资本上，IDG、经纬创投等投资机构从前年就开始关注该领域，截至去年9月，国内可穿戴技术领域创业投资案例已超30起；市场上，Geakwatch、inwatch、咕咚手环、计步器、胎心仪等智能硬件相继投入市场，除智能手表外，手环等健康类设备卖的最好；趋势上，2012年，中国可穿戴设备出货量占全球四分之一，2013至2015年，出货量预超4000万部，市场规模达115亿元。做到现在，一些平台级的产品已经开始展露。如苹果的Health Kit，依托于苹果大平台的系统级优势来实现数据的汇总沉淀；谷歌的Google Fit，与Health Kit类似，目前两者最大的问题就在于都是分别为iOS和安卓两个平台的用户服务的，无法打通。国内有Dulife、咕咚、妙More等。百度的Dulife是从云数据、大数据这样一个角度去切入，但我们可能会从社交切入。就在前几天，苹果在发布iPhone6时，也一起发布了它的Apple Watch。你可以用这个手表去监测你的心率、你的运动量、你的卡路里消耗，这些数据可以直接被Apple Watch 中的运动相关应用引入，从而为你量身打造健身方案；也可以被导入到iOS 8 设备中的Health Kit健康平台，并进一步分享给任意第三方健康应用。所以现在整个行业的现状就一个字，火。不管从用户角度来讲，还是从资本市场来讲，或者从企业投入上来讲，大家都知道这个行业已经变得非常非常火了。首先，大众对健康、运动领域的关注度提升，市场潜力巨大；其次，硬件技术逐步成熟，已可以满足运动、健康管理的需求；最后，行业本身非常火爆，钱多人多想法多，创业热情高涨，巨头也在保持关注。但行业看似火爆，其实有点雷声大、雨点小的感觉。第一是出货量上，有些大品牌出的产品，大家都感觉只要一上市，随便就能有几百万甚至更高的出货量，但其实市场启动并没有这么快。第二设计水平上，我试用过很多产品，从设计上来讲，就是一个字，丑。很多手环都很厚，男同事肯定会有这样的体验，冬天的时候会穿长袖衬衣，这个东西是放在袖子里面还是放在外面呢？怎样都会觉得都不舒服。对女生来说她们更不愿意佩戴，太大了，简直就是为男生设计的。然后有些手环需要充电，有些手环基本上几天就要充一次，这样就要频繁地把它取下来，非常麻烦。第三需求把握上，这个市场很火，除手环、手表外，还涌现出更多不同的设备。比如有一个产品叫性能测试仪，之前在点名时间上众筹的产品，一个贴片，可以贴到男生的后腰，然后去测你爱爱的消耗。这样的产品真的抓住用户真的需求了吗？难道我测完了之后，我跟我的朋友去比说，我今天打败了多少人？第四用户粘性上，用户的新鲜感能维持多久？活跃周期能有多长？我们跟一个做计步器的合作伙伴聊过，他们发现个人用户的新鲜感就一阵，三四个月过后就没人戴了。但卖给一个企业的话，活跃度会更持久。所以单个人佩戴是孤独的，社交才能留住人。很多可穿戴产品都在做社交，但你发现他其实做不起来的，那些好友我都不认识，我甚至不知道他们是不是跟我一样有共同兴趣。所以行业看似火爆，不一定是真火，遇到不少问题，需要大家去撬动。那我们要怎样把这个事情做起来，怎样去撬动用户呢？第一，引领行业的爆款。可能大家都在期盼，能有一个引领行业的爆款，把整个市场引爆。如Apple Watch，万众期待的明星，能否指引方向？但Apple Watch发布之后没有更多的信息出来，所以大家对这个产品到底能不能引爆市场，现在来看是有点存疑的。第二，广泛普及的大众款。如果有一个东西大家都有，都在用，那肯定会火。于是我们看到小米手环，小米手环出来的时候，它79块钱，简直是颠覆了整个业界，把好多小公司的梦想就全部给破灭了。这个有好有坏，它确实能有助于可穿戴设备的普及，但整个行业也被你搞掉了，因为一些小的公司就没法去把这个行业做得更百花齐放、更茂盛了。第三，社交结合的新玩法。就腾讯来讲，别人玩社交可能玩不起来，但我们相信我们在这个领域里肯定是专业的，我们一定能把这个事情玩起来。所以我们觉得，我们应该专注的、坚定的去做这一个方向，去做运动健康这样的应用，我们是非常有机会的。腾讯选择做垂直领域，做一个开放平台就好了。这就是我们现在做的一个思路，那么从这个思维去做的话，需要怎么去做呢？第一，社交需要打破壁垒。比如你用这个产品，我用那个产品，我们两个永远都搭不到一块去。但如果你用这个产品的QQ帐号，我用那个产品也有QQ帐号，我们两个就联通了。设备与设备之间，IP与IP之间，把这些壁垒打破，这是我们可以做的事情。所以我们第一个要做的事情，就是为用户提供一个数据聚合的平台，消除设备、app间的壁垒，让用户可以在一个平台上查询到多个不同来源的健康数据。第二，专注垂直，娱乐切入，让用户有逼格。手机QQ会坚持把这个垂直领域做得更透一点，为用户提供一个运动健康垂直，可以与好友一起PK运动数据，相互鼓励；可以关心家人、密友的健康数据，形成健康社区；线上线下打通联运。第三，平台带动、聚合资源，打造链条。从数据监测（可穿戴设备，运动记录app），到数据分析（在线问诊、在线诊断等），再到后面提供定制化的解决方案（美体方案、在线挂号等），我们会把全公司的资源整合到一起，围绕用户去把整个链条打通。健康数据的管理是提供健康服务的基石，在数据打通的基础上，结合数据分析，整合各健康服务的资源，为用户提供定制化的健康服务。这里面我们自己能做的事情并不多。数据监测我们自己不做，我们也做不了，我们有合作伙伴。数据分析我们可以做，但我们也可以把这些数据拿来跟合作伙伴去聊，比如腾讯刚刚投资的丁香园。定制化的解决方案，美柚、薄荷这类网站，包括一些诊所，一些在线体检机构，都可以有这样的解决方案提供给我们。所以我们把这些全部整合到一个链条里面去，对用户来说，就是很有价值的事情。我们相信，QQ的关系链与用户量，一定能给运动健康领域带来更多的可能。手Q健康中心的产品框架是怎样的呢？就像下面这张图，我们大概就是做这样一个平台，对外接入包括手环、手表、血压计、血糖仪等硬件配套，以及一些运动类、健康类的APP，如美柚等。接入这些第三方产品后，以QQ账户作为重要节点，进行数据导入或内容导入。导入后我们会做一个数据的沉淀管理，当然我认为，这些数据仅拿在我们自己手里是不能发挥它最大价值的，所以我们会开放给合作伙伴，让他们来把这个事玩得更好，为用户提供更有价值的服务。在第三方合作伙伴的选择上，专业、品质、专注，是我们甄选合作伙伴的出发点。这个市场有成百上千家合作伙伴，我们挑选的都是销量好、有口碑的品。目前已经涵盖运动监测可穿戴外设、运动APP、解决方案APP、体重体脂、血压血糖、肌肤测试、备孕体温等领域的30余家合作伙伴。同时我们强调短平快接入，服务有口碑，所以对合作伙伴来说，接入手Q非常便捷和简单，整个接入流程也比较顺畅。为什么健康中心要与第三方合作？因为大家的目标是一致的。对我们来说，做健康中心，可以增强QQ在垂直领域的影响力，促进手机QQ平台的多元化，满足用户对健康运动需求，提高用户对健康领域的关注度。对合作方来说，可以提升合作方的产品销量与影响力，提升合作方的用户活跃度，甚至增强行业整体的关注度，为行业的健康生态搭建贡献力量。而对用户来说，手Q健康中心给用户带来的的增值体现，一是聚合，二是社交，三是管理。聚合就是QQ登录让设备与设备之间的障碍不复存在。社交就是提供更多纬度让用户能够玩起来，比如将你的一些敏感数据，体重、血糖、血脂、生理期等，开放给你的家人，让家人随时了解你的健康情况。管理就是给用户一个开放式的接口，让他们自己去选择用哪些数据、那些设备。还包括健康数据的一些沉淀，只要用户把数据传到我们这边来，我们就会帮用户永久去存储它，即使设备丢了，或者换了一个设备，再回来之后数据都不会丢，我们会一直存着，这是很有价值的事情。在未来，手Q健康中心会更多事情。第一个就是产品功能的延伸。我们现在还是比较简单的一个产品，将来可以有更多长时间的整合。比如私密社交，私密圈健康数据共享，目标用户群为白领与父母、情侣等极亲密的私密关系；比如兴趣部落，整合手Q内的资源，将有信息共享、社区交流需求的用户导入到对应的兴趣部落，形成垂直社交圈。再比如休闲娱乐的探索，养成用户习惯，增强粘性，像养成类小游戏、更多趣味插件、用户成长成就体系等都可以尝试。第二个就是增强平台的服务能力。我们会加强开放平台基础能力建设，融入第三方推荐与评估体系，同时深度打通应用宝、京东、QQ钱包支付及生活服务号等内部资源渠道，为第三方提供良好服务。第三个是运动健康社区搭建、联运。运动健康社区领域有很多很多的圈子，如减肥、跑步、养生等，我们就可以一个个把它圈出来，搭建一个健康社区。多元化联运方面，比如将来我们可能跟腾讯公益合作，你每天只要戴着这个设备去走路，走了多少步会有对应的金额，我们去帮你捐这个钱，让你感觉自己天天在做公益。同时，我们也在探索更多新的机会，如移动医疗。腾讯刚刚7000 万美元投资丁香园，共同打造大众健康平台。丁香园拥有优质的医疗资源，结合互联网和移动互联网的手段可以为大众提供高品质的健康服务。家庭用药上，也可以专门面向大众家庭用户提供药品信息查询及日常安全用药辅助工具。再比如基于个性化的健康云服务。一是运动分析和实时反馈，如果你现在跑得太快跑得太慢，心率不对，都可以实时反馈给你。二是个性化定制减肥方案，今天该吃多少，吃什么，都可以根据用户的数据去反馈给你。三是私人健身教练，手Q健康中心可以去跟健身房或健康管理公司合作，让他们来提供专业化的一些服务。四是附近的人和同好推荐，基于兴趣本身把这个圈子扩得更大，玩得更开一些。我们的最终目的，是打造一个完整的健康生态体系。所以，我们也需要更多合作伙伴。QQ本身有大量的用户，依托QQ关系链、QQ群、兴趣部落以及附近的人等产品联动，可极大增强该垂直领域的用户粘性，为用户带来更多价值。后续持续的活动联运、线上线下结合推广、数据开放能力搭建、个性化服务能力导入等，也会为企业提供更广阔想象空间。通过这些方式，我相信我们能够将整个生态体系够建设得起来。（生物谷Bioon.com）