在中国大城市医院中，71%的医生首选通过网络或者移动设备等数字化渠道，来获取相关的医疗信息，其中医疗信息主要来源于网络论坛以及手机APP。逐渐兴起的App，并非对所有的人都是好事，至少对医药代表而言是个坏消息。近日发布的《2014医生互联网行为洞察报告》：在中国大城市医院中，71%的医生首选通过网络或者移动设备等数字化渠道，来获取相关的医疗信息。具体划分渠道，医生所获线上信息主要来源于网络论坛以及手机应用(APP)，占比分别为45%和42%。相对应的，就有了医药代表不愿意看到的结果。上述报告称，仅11%的医生仍倾向于通过传统的医药代表拜访方式获取医疗信息，这一数据比去年的37%下降了26个百分点。医药代表服务于各家药企，一般说来，其主要工作是：组织专家和一线医生，参加各种级别的学术会议和活动；告知医生各类信息，包括医学、药学的基础研究，新药开发，临床试验，治疗方案。这么做，可以让医生逐渐掌握新药的机理、疗效、使用方法和不良反应处理，并形成用药习惯。过去医生所需要的一些医学数据或者最新的研究资料，多是委托医药代表进行查询获得，但线上资源越来越完善，相关资料可以及时更新，加上移动互联网的兴起，造成了医生行为的变化。当然，医药代表时下的名声略显“狼藉”，这也加剧了他们的部分功能被相关移动医疗应用替代的情况。现在的医药代表很多已经游走在“灰色地带”，利用与医生接触的机会进行违规的药品推销。葛兰素史克(GSK)在华行贿事件以及后续一连串医药行业的反腐风暴，使得医药代表各种不光彩的销售手段被曝光，医药代表的营销活动最近收敛不少，而医生方面也会为了“避嫌”，减少与医药代表的接触。当前已有不少公司裁减医药代表的新闻。其调研时发现，GSK案发后，医药代表对医生的拜访频率出现缓慢下降的状态。值得注意的是，医疗App对医药代表的挑战，不仅仅局限在信息检索方面；在营销作用方面，其也在蚕食着医药代表的阵地。对于尚未有清晰盈利模式的医疗App一方而言，当发现向中国医生收取费用的可能性不大时，便把目光投向了帮药企做营销。向医生提供的专业资料，或许能够影响到医生的决策。该公司内部人士说，在此过程中，不是直接向医生推荐药，而是介绍最新的治疗方案、临床研究，这里面会包括某个药品信息。这块市场相当诱人。另一家医疗App“掌上药店”的负责人表示，2013年，多家药企在掌上药店的投入已经达到百万元级，来自于药企的营销订单越来越多。