一个简单的回答是：。互用性指的是不同系统和组织间协同工作 (协同操作) 的能力。在这里，它指的是协同操作或者混合不同数据集的能力.我们采用「开放知识定义」来定义开放数据：开放数据是一类可以被任何人免费使用、再利用、再分发的数据——在其限制上，顶多是要求署名和使用类似的协议再分发。完整的「开放知识定义」对于这一定义给出了更为翔实的解释。这里总结出最关键的部分：下图来自于技术作家Joel Gurin的专著《Open Data Now》，解释了大数据、政务公开和开放数据之间的关系：政府鼓励社会对完全开放数据的再利用，企业可以基于免费、开放的数据构建可行的商业模式。越来越多的企业开始使用开放数据，未来五到十年，使用开放数据的企业将随处可见。新加坡政府开放数据门户专门提供了数据再利用应用程序，如通过OneMap平台向开发人员提供数据集虚拟化功能。此外，新加坡公共机构Up Singapore还举办了开放数据创新竞赛，特别是医疗卫生方面的Health Up Challege竞赛，鼓励对医疗卫生开放数据再利用。“OpenData500”网站项目由NYUGovLab管理，除了展示以开放数据驱动的企业外，还将探寻这些企业的商业模型和盈利方式。首批企业列表已经公布在网站上。Archimedes是一个非常好的例子。该公司利用医疗数据、临床研究数据创建了决策支持工具。反过来，它又构建了API，帮助开发者将糖尿病管理的最佳实践指南整合入用户关注的卫生、健康、临床支持、生活方式应用中。以下为各个国家的应用情况，数据来源于法国卫生部开放数据委员会报告  开放数据不同国家因卫生系统组织结构、司法环境、历史和政治环境的不同，开放数据的策略也各具特色。首先来看一下最具参考性和代表性的5个国家（英国、美国、加拿大、丹麦和新加坡）公共数据开放战略的时间线。全国的开发数据可以从每年的卫生统计年鉴中获取，最近的数据是也可以从中获取信息。以下的城市目前建立了开放数据平台，提供了卫生机构的一些信息，但数量较少，有待进一步发展。     