上个月，动脉网撰稿——“”，讲述了互联网医疗江湖的烽烟四起。经济学人智库所发布的报告称，中国已在2013年超越日本，成为全球第二大医疗健康市场。到2018年，中国年度医疗保健支出可能将达到9000亿美元。庞大的数据背后，散发着商业气息的诱人味道，你说江湖能平静吗，何况是嗅觉敏锐的巨头BAT，腾讯手拿两张好牌，一是“任你漂洋过海，也能找到你”的微信，目前也做了几个医院信息化的样板工程，如“广东省妇幼”、“武汉口腔医院”等；二是向全世界“晒富”，两月内连“下聘礼”1亿7千万美元，“迎娶”丁香园和挂号网，从而获得了最宝贵的三甲医生资源。和腾讯并肩的阿里，也早已嗅到钱味。在移动医疗中，阿里手中最大的一张牌，就是无所不能的支付宝。有人就问了，BAT中腾迅、阿里如此高调晒富，百度在干嘛？百度说，你们玩你们的，别盯我的就行，不然我让你们“晒黑”（当然纯属小编胡诌，可能BAT私下很和谐捏）。事实上百度布局已久，虽然近期百度没有直接投资某个在线医疗入口，但却用的是“平台+大数据”的思路，这是与百度的搜索引擎身份相匹配的。我们可以猜测百度的战略是做中立性平台功能的乙方，因而直接投资其中某一家显得有碍乙方角色。在这个层面上看，百度的玩法显得更前景宽广。动脉网梳理了百度近几年来的互联网医疗布局，以探究竟。2013年2月，百度与国家药监局达成战略合作，后者将向百度开放药品数据库、药品说明书范本数据库以及经过认证的可向个人售药的网站的数据库信息。依据国家药监局的数据信息，百度同步发布了三个安全用药产品：认证药品搜索、药品范本说明书百科词条和认证网络药店搜索。百度表示，用户在百度搜索药品，可以通过对通俗的商品名、专业的药品名、批准文号等多个途径，得到药监局认证药品数据。同时，经国家药监局备案的网络药店认证信息也入驻百度，百度将以醒目的认证标识推荐有网络售药资质的药店。当网民在百度搜索“药品名+网上药店”，或直接搜索某药店名称时，只要认准“认证”标识便可进入药监局权威认证的正规药店，可以放心购药。百度还启动了一项“网民权益保障计划”，对于因百度推广链接信息而遭遇欺诈的网民，提交符合要求的证明资料之后，将被给予一定额度的保障金支持。看来为了抹去“网络虚假医疗广告”的骂名，百度也没少费功夫。2013年6月，依托百度知道专家资源和病例问答内容，及中国育婴网、寻医问药网、好大夫在线、39健康网、有问必答网、育儿网、宝宝树等医疗健康类网站的数据，帮助用户避免盲目就医或延误就医。百度医前智能问诊平台汇聚超过2万种常见症状，580万条病例数据，能满足人们在就医前基本的问诊需求。如在百度知道中搜索“感冒”，网友可自行选定性别、人群、症状，定向查找，通过百度搜索技术后台计算，智能匹配推送更精准的参考病例和针对性建议。如下图在百度知道输入“胃痛”得到这样的界面。可以看出是以数据智能搜索的功能为基础。2013年7月17日，医疗关键词的百度搜索结果页发生变化，出现了集成于百度系统的一站式医疗服务平台。并且有一套在线互动评价体系，及审查监管机制。百度本身就有开放V计划，将各类应用嵌入百度的搜索平台内。事实上，目前百度已经在其搜索引擎上集成了寻医问药网和39健康网的在线问诊和网上挂号功能。例如你搜索“胃痛”你会得到以下界面。直接通过这个界面就可以进入39健康网或寻医问药网的在线问诊功能。直接从百度知道进入，你还能得到一个更像在线问诊平台的界面。不难看出在百度知道模式下，百度自身已经成为一个天然的在线问诊平台。可以看到右侧有“医生注册”的入口，执业医生可以直接向百度知道平台提交加入申请。动脉网还注意到，在这个界面下还有一排友情链接，包括寻医问药、好大夫、快速问医生、问病网等等。因而可以看出百度无须巨额投资某家在线问诊平台一样可以掌控资源端口。Dulife 品牌成立于2013年12月，是百度旗下的智能人体便携设备品牌，号称致力于打造中国自主品牌的尖端智能设备。同期推出的 Dulife 平台汇总个人拥有所有智能设备的数据，通过对数据的分析处理，提供为用户量身打造的健康解决方案。百度并非转行自己做硬件，而是由合作厂商提供硬件生产技术，百度提供服务解决方案及市场推广，并将所有用户健康数据存储于云端，通过百度大数据的智能收集、分析、处理策略。申请接入的标准中第一条就明确规定数据要放在百度得“健康云”上。到目前为止，通过 Dulife 已向市场推出了10款智能设备，有医疗设备，也有健身设备和美容产品。可以看出，百度在此谋划的是数据价值。只要这些智能设备终端所采集的数据在百度这，未来将多个数据来源端的数据加以汇集集中处理与分析，发挥平台整合的作用，最终所产生的价值远远大于那些仅拥有一个数据来源端的应用。2014年2月百度与北京卫计委和中国电信展开合作，在2014~2017年期间，百度将与北京市卫生计生委在互联网保健信息服务、人口健康便民服务、网络信息安全与健康网络建设，信息舆论与管理决策的大数据支撑、健康云等方面展开合作。2014年7月，百度牵头、由北京市政府倡导，与智能设备厂商和服务商联手打造“北京健康云”。已有智能手环、血压计、心电仪、体重秤、体脂仪等八款设备接入。部分是百度智能硬件“ Dulife ”旗下品牌。北京健康云平台包括三层架构：感知设备层、健康云平台层和健康服务层。这三层是从底层到上层的递进关系，最终完成对用户健康状况的跟踪，并利用大数据技术为用户提供健康服务。根据北京市经济和信息化委员会制订的计划，通过健康云平台，计划在明年建成10个市民体验中心，接入百家智能设备厂商，并在三年内覆盖千万市民，建立数字健康档案。百度去年推出的 Dulife 智能健康设备平台是健康云的基础，位于“感知设备层”，在这一层里面是BoomBand手环、MUMU血压仪等智能硬件厂商，百度为这些设备提供LBS接口、消息推送接口、BAE云计算引擎、语音识别能力和数据存储能力等。同时需要指出的是，百度健康云不会是免费的服务。例如高血压指导服务的月费是20元，远程心电监测的服务月费是100元。除了基本的医疗服务，未来“百度健康云”还有更大的商业化空间，比如接入第三方机构进行减肥瘦身辅导和健康管理咨询等。作为同是搜索引擎的巨头Google，在2014年6月也发布了健康应用平台Google Fit，北京健康云与Google在智能健康上的玩法又有什么区别呢？据动脉网了解，它们的区别那不是一般大。首先就有这中美用户健康理念的不同，还有公共健康设施和服务现状不同等。与Google Fit由厂商主导不同，百度健康云采用的是政企合作模式，由北京市政府倡导，有卫计委、经信委等协助，就中国特色而言，有政府出面参与度会更乐观。Google Fit可以支持不同设备，并将不同设备连接起来，数据共享进行更全面的用户健康管理，但它们均只支持自有平台，与操作系统绑定在一起。百度健康云本身没有移动操作系统，但同时则是跨平台的。2014年7月，百度上线了最新的产品“疾病预测”，利用用户的搜索数据，并结合气温变化、环境指数、人口流动等因素建立预测模型，实时提供几种流行病的发病指数。目前百度疾病预测提供流感、肝炎、肺结核、高血压和性病等十一种疾病的活跃度、热度，以及各种疾病相关的城市、区县及医院排行榜。用户可以查看过去 30 天的数据至未来 7 天的走势。中国疾病防控中心还提供了流感的监测数据作为流感疫情预测模型的辅助参数。同为搜索引擎的Google早已推出过类似的服务，用户可以查看周围的流行病趋势，包括流感与革登热。但是这项服务曾经出过错，据动脉网了解，2013 年 1 月美国流感疫情高峰时间，谷歌流感趋势的估计比实际数据高两倍。2012 – 2013 与 2011 – 2012 的流感发病季相比，高估了流感流行趋势超过 50%。总之，百度借助超大流量的平台优势，抓住患者的流量入口，以健康大数据为核心，用开放平台的方式提供医疗服务，可进可退，可攻可守。（生物谷Bioon.com）原文地址：