据路透社报道，很多业内高管和分析师都认为，可穿戴设备目前在设计上比较笨拙、价格高昂并且存在技术瓶颈，因此不太可能在短期内引起消费者的更大共鸣。这是他们在参加了本周在拉斯维加斯举行的消费电子展(CES)后得出的结论。怀疑者们认为，展出的可穿戴产品多数看起来像是将现有技术硬塞入新的形式的蹩脚努力，对穿戴者本身并没有原创优点或强烈吸引力。Bernstein的半导体分析师斯泰西·拉斯根( Stacy Rasgon)，在CES上花了一天时间拍摄他见过的每一件健身腕带、手表和其他可穿戴设备。他表示：“我拍了20种不同产品的照片，但我也无法告诉你哪个产品来自哪个供应商，他们看起来都一样。可穿戴设备听起来像是很好的想法，但需要大量的实验，人们才能知道那个产品真有用。”索尼、三星电子和高通都展示了新的或最近推出的智能手表，其中大部分作为手机的延伸，让用户看邮件等信息。腕带如流行的用于跟踪身体活动的Fitbit，在CES上展出的可穿戴设备中占据一大块。英特尔可穿戴业务高管迈克·贝尔(Mike Bell)表示：“可穿戴设备最终符合炒作的要求，必须找到真正的解决方案，不是关于技术，而是关于用什么样的技术让你做以前没做过的事情。功能、形式和体验都必须与内部技术一样重要。”科技公司的高管们表示，很多消费者都对可穿戴设备的潜力很感兴趣，但他们也持谨慎态度。Yankee Group在12月进行的调查发现，不到10%的被访者计划购买200美元或以上的健身跟踪设备。Wakefield在11月进行的一项调查显示，91%的受访者很想要可穿戴设备，但61%的人表示不打算购买。三星的300美元Galaxy Gear可能是迄今最大规模的可穿戴设备发布，但其遭到评测者的打击。据估计，从9月发布后2个月内该产品只销售了80万个，这与三星智能手机的销量相比简直可以忽略不计。一些专家表示，苹果可能有最好的将可穿戴设备带入黄金时间的机会，因为其在消费电子设备上有着良好的记录。Kantar Worldpanel的消费技术分析师卡罗琳纳·米兰内西(Carolina Milanesi)表示：“ 2014年更多将是尝试的1年而非成功产品出现的1年，对于很多厂家来说，依然是等待苹果做什么。”  