2014-03-21
谷歌眼镜：颠覆电子病历的节奏 - 移动医疗专区 - 生物谷
医生带着智能眼镜为病人检查身体的时代似乎与我们越来越近。旧金山可穿戴技术创业公司Augmedix近日获得投资基金DCM和 Emergence Capital Partners 320万美元的投资。Augmedix正在为谷歌眼镜(Google Glass)开发临床应用，并与全美范围内的医生合作，将配有这些应用的谷歌眼镜推荐给他们。配备了临床应用的谷歌眼镜对医生来说好处很多：它几乎解放了双手，医生在诊疗时佩戴不会显得突兀，能轻松地访问有关新药或病历等信息，还可以使用谷歌眼镜拍照、录制会诊或手术时的视频。Augmedix CEO伊恩·沙克尔(Ian Shakil)表示，患者并不反感医生佩戴谷歌眼镜。Augmedix对全国的医院和诊所进行了调查，只有约1%的患者希望医生摘下谷歌眼镜。沙克尔本周在接受采访时称，开发这些应用的目的是帮助医生更方便地建立和检索电子病历。他还表示，医生每天将1/3的工作时间耗在电子病历上，这直接影响了医患沟通。接下来，Augmedix希望与Practice Fusion、Epic和Cerner等主要电子病历提供商展开合作。沙克尔称，已经与几家提供商达成了合作协议，只是目前尚不方便公布。Augmedix技术团队正在开发一款机器学习软件，当医生与患者交流时，该软件可以进行记录并生成结构化数据。通过Augmedix的应用，谷歌眼镜能够自动检测谈话中最重要的部分，然后将相关信息直接输入到病人的电子病历中。沙克尔称，这种体验与苹果iPhone手机中的Siri语音助手相似，医生还可以通过语音向谷歌眼镜发出命令以获得更多信息。例如：“好。眼镜，告诉我这位病人过去三次的血压记录。”（生物谷Bioon.com）