2014-07-11
支付宝移动医疗服务正式接入医保 - 移动医疗专区 - 生物谷
阿里巴巴正在按照自己的构想，加速推进其医疗战略。10日，阿里巴巴宣布，旗下支付宝的“移动智能就诊”服务将正式接入医保，今后医保患者使用支付宝钱包，在阿里推广的“未来医院”试点进行看病缴费，可以实现医保和自费部分的自动扣费。同一天，阿里还宣布正式启动“药品安全计划”，用户只要使用手机淘宝和支付宝钱包扫描市面上任意一盒药品包装上的条形码和药品监管码，就能获得该药品的真伪提示、用法、禁忌、生产批次及流通过程等信息。业内普遍认为，这是阿里在投资中信21世纪，以及宣布“未来医院计划”后，医疗战略布局的又一重大举措。通过接入医保和提供医药信息查询服务，将进一步方便患者就医问药，从而为阿里未来推出其他医疗服务奠定用户基础。阿里方面介绍，国内首个“未来医院”试点广州市妇女儿童医疗中心的“移动智能就诊”服务在自费诊间结算基础上已开通医保。今后，医保患者用支付宝钱包看病缴费，可以实现医保和自费部分的自动扣费。据悉，北京、上海、广州、深圳等一线城市，与支付宝钱包达成类似合作意向的三甲医院已达到近30家。据支付宝方面透露，本月内北京的三甲医院将正式推出“移动智能就诊”服务，患者通过支付宝钱包就能实现挂号、候诊、诊间缴费等功能，并打通医保。此前，阿里已多次表示，未来将加速进入医疗产业，并将其作为未来公司新业务和投资的重点。作为阿里董事会主席，马云也多次公开表示，要加速在医疗健康领域的布局。在年初投资中信21世纪后，阿里适时地推出了“未来医院计划”，表示将通过互联网和数据的产品与技术，为医疗机构提供移动信息化、数据化的基础设施，与医院一起共同打造以患者为中心的移动智能就医平台。 （生物谷Bioon.com）