首先我们要给智能医疗下一个定义，就是借助智能设备的医疗。如今，随着计算机技术的发展，好像很多东西都想变得智能，医疗也是，那么关于智能医疗，可以分为以下两个主要方向：第一，基于个人的医疗硬件智能化；第二，基于医院的医疗智能化。首先我们来看第一种，也就是目前的智能医疗硬件。每次看到关于智能医疗的新闻或者是产品，就想起一句话：too young，too simple，sometimes naive。因为这些产品大多是着力于个人的医疗服务，基本离不开测心率，血压，血糖，身高，体重这种的常见数据，不考量测量的精准度如何，这些测量项目和一般的药店免费体检水准无异，或许由于原理的差异，精度甚至不如普通的医疗设备。为什么这个新兴的所谓医疗模式会受到这样大的关注，原因就是因为很多人在完全不了解医生工作的复杂程度的前提下，把医疗行为这一需要专业知识的复杂劳动，看成了能够被替代的简单劳动，把受过数十年专业训练的专家教授主任医师，看成了做重复机械劳动的修理工，把复杂的人体看成了简单的机械。高估了智能化的作用，把智能化看成了对医院的代替。一年半以前，我刚刚接触医学时，也曾经有过这种想把医疗程序化，智能化的想法。但是随着对医学知识的学习渗透，我意识到，在我面前的医学的海洋，绝非我们这种小鱼小虾所能理解的。下面，我们从一个最基本，大家都做过的检查来分析一下智能医疗硬件的无力与局限，这个检查就是血常规，简单来讲，就是抽血，观察记录血浆中各类物质和细胞的含量。这就涉及整个血常规的流程，首先是采血，用一个事先消毒的一次性采血针扎破指尖，用毛细管或者试管收集血液，加入适量的抗凝剂防止血液凝固。然后将血液稀释，在显微镜下用细胞计数板数出各种细胞的数量，经过简单的计算算出血细胞的数量。将血液离心，稀释后得到的血浆稀释液加入分光光度计，用不同波长下的紫外可见吸收峰值的数据计算出血浆中各种大分子的量。这是用最简单的器材完成的最简单的医疗检查，也是在大多数疾病的诊疗中都需要的检查手段，让我们看一看这个基础检查需要多少器材。首先有消毒的环境，采血设备，干净的试管，显微镜，分光光度计。这些仪器虽然不算贵重，但是这些仪器的价格显然远远超过了个人对智能医疗的限度。而且这些仪器的体积都不小，摆在个人用户的家中也不现实，至于这些仪器的小型化，在短期内也无法达到家用的水平。最后还有一个也是最重要的问题，医疗决策谁来做出，硬件本身，用户，还是医生。如果是智能医疗硬件作出决策，如何让这种硬件有判断疾病的能力？如果判断失误，责任谁来承担？有没有人敢让一个电脑做出涉及生命的医疗决策？如果是用户自己作出决策，用户有没有足够的医疗知识？用户是否能在危急时刻保持冷静？如果是医学专业人员作出决策，被削弱的现代医学检查手段能否支撑这样的决策？如果决策失误应该是责任事故还是技术事故？如果这些问题我们都不能给出合理而肯定的回答，基于个人的医疗硬件智能化在近期内没有实现的可能。让我们回头看基于医院的医疗智能化。医疗行为在之前，从来都不是智能的，比如一个病人拍了个x光，显示肺部有阴影，血常规显示这个病人白细胞比较多。然后医生就要根据这些判断这个人是什么病，还需要什么进一步的检查来确诊，应该用什么药。而现在HIS（hospital information system）医院信息系统的出现则给了我们另一种思路，以医院信息系统的智能化为途径，给予医生高准确率的医疗方法建议，让医生作出最终的决策。最大限度的发挥信息系统的优势。医学的知识很多都是排列组合，但是这种排列组合并不一定在最有情况下都准确，所以不能把医疗的决策交给智能硬件。但是智能硬件在信息检索速度上远胜与人脑，给出有关的组合，提出相应的建议。这样做的好处有三：写一个病历一分钟，电子记录一份病历，检查补充只需要几十秒，长期积累可以节约大量的时间，治疗更多的病人，提高工作效率对于实习医生或者其他水平不高的医生而言，当做出错误的诊断或者治疗操作时，HIS系统能进行提醒和阻止，有利于低年资医生的学习，降低事故的发生率。当病人所在地的医生无法完成某些诊断和治疗步骤时，通过互联网可以让更有经验的医生进行诊断，有的医院有一种医生在一个台上操作，动作很大，动作通过微缩到病人体内，提高手术精度，如果这种设备可以联网，那么某些手术也可以远程进行了。我们当然希望人类的健康事业得到不断的发展，也希望人类在电子计算机上的成就能帮助我们战胜疾病和死亡。虽然这个梦想依旧遥远，但是在医学和计算机技术得到极大发展以后，无论是基于医院的还是个人的智能化医疗，无论现在的发针情况如何，最终都会成为人类健康的卫士。（生物谷Bioon.com）