代表未来趋势的“互联网+医疗”将吸引众多制药公司纷纷加入，在这场激励的角逐中，传统公司将被淘汰，那些能成功转型，敢于采用新技术的制药公司才可能保持领先，赢取胜利。哪些带有互联网基因的技术与应用对制药企业而言最具战略意义呢？动脉网借用普华永道的一次全球范围内的调查来说明。普华永道的报告指出，未来5年，全球医药企业都将面临产业转型，从传统医药生产大踏步迈入高科技、新技术的互联网医疗领域。未来热点包括社交媒体营销、数据挖掘分析、隐私安全、移动APP技术、开放APP技术、网络传输产品与服务等互联网技术（下图）。位于纽约的医疗健康加速器StartUp Health也有相关的调查分析，结果表明2010年以来互联网医疗领域名列前三的投资巨头是Merck’s 全球健康创新基金、蓝十字蓝盾保险公司和高通投资，分别代表了医药企业、健康保险、移动技术的三大行业。据估计，未来5到7年内，世界22个国家的医疗健康IT业(HIT)总投资将达到5000亿美元。各大制药巨头正在多维度地积极寻求借力“互联网+”的方式和途径，包括自行开发多种功能和战略意义的移动App应用，与其他数字医疗创业团队建立紧密合作，此外还包括自行投资或参与加速孵化相关领域的创业项目。自建或与对口的加速器合作，尽早发掘有市场前瞻性和开拓能力的创业项目成为制药巨头们第一时间把握科技机遇的重要途径。动脉网互联网医疗研究院整理研究了跨国制药巨头Top10自建或参与合作医疗科技类创业加速器的详细情况。各大制药巨头在互联网医疗领域布局加速器的情况如下表。12家制药巨头互联网医疗加速器事件速览作为世界最大的制药公司，2004年Pfrizer 成立了辉瑞风险投资，专注于世界科技领先的新兴企业，每年以民间投资形式为医疗创新企业注入5000万美元。它投资了罕见病药物加速器Cydan，并和Blueprint Health加速器达成战略合作，成为导师为创新企业提供指导。2006年年底，Pfizer对外宣布在La Jolla研究学院建立孵化器以帮助萌芽的生物技术公司发展。自2007年，Dr.Polinsky创立了Pfizer 孵化器TPI并任CEO，TPI连续5年为孵化器内的企业提供每年1000万美元的资金，支持新药研发，也解决内部几项药物专利到期的问题。TPI另外的福利包括提供Pfrizer的专家指点和便利设施，虽然Pfrizer获得独家权限，但让允许第三方估值并为研究者保留版权。此外，Pfrizer还为斯克里普斯研究所投资10千万美元，并作为知名的纽约数字医疗加速器（NYDHA）的项目赞助商，为生产运作提供资金。2015年4月，Pfrizer与美国退休者协会AARP联合，启动一项关于搭建移动健康应用和设备的实验计划，希望能满足中老年人需要。Pfrizer还积极拓展与特殊地区、特殊领域的企业合作，如和以色列地区达成赞助合作，帮助解决移动医疗的问题，还参与开发治疗阿尔默茨病的一款IOS游戏等。Pfrizer的高管Ms.Mayer就曾表述，Pfizer最初进行股权投资，不久发现这种模式不利于和企业的新技术接轨，所以为了在合作中学习，现在Pfrizer更注重投资有前途的优质企业，同时也能获得新鲜的信息技术。值得一提的是，辉瑞制药中国公司在2015年1月针对国内市场组织举办了互联网医疗大赛，挖掘优质创业团队，寻求有价值的深度合作。2013年，Bayer支持了几家互联网医疗的创新企业并和Healthbox构建合作关系。位于佛罗里达州的Healthbox加速器也和蓝盾保险公司合作，它扶持每个项目的时间是16周，为看好的公司投资种子资金5万美元，交换7%股权。2014年，拜耳最终建立了自己的加速器。VentureBeat报道Bayer HealthCare是第一家建立自己加速器的制药公司，“新颖的软硬件、技术工艺，只要改善治疗结果，有助于人体健康的新公司”都是拜耳的扶持目标。2013年，Bayer HealthCare在柏林选择五个新公司成为创业先锋，并启动众包项目Grants4Apps ，2014年将该项目扩展为加速器，共收到70家公司申请书，遴选了5家，入选的公司能获得3.5个月的扶持期，获得初始资金65000 美元，出让10%股权。第一批公司产品以传感器、移动跟踪设备、健康医疗应用为主。1.Cortium：一种可佩带的传感器，利用电极追踪心电扫描、心率、呼吸率、体表温度、睡眠分析、体力活动水平、身体位置和运动等生理情况。2.PharmaAssistant：开发SmartBottles APP，提供视觉和听觉警报来提醒患者采取药物治疗。3.FabUlyze：可穿戴设备，使用纳米传感器感知用户的呼吸，判断他们身体状况。4.Parica：正在开发非接触式检测系统分析生命体征，有问题会警告医生。5.CardiMoni：开发应用程序来检测心率和节律不规则的状况。Baxter在医疗健康领域有80多年历史，2014年销售额达167亿美元，拥有大约65500名员工。公司为医疗专家和病人治疗解决复杂棘手的疾病，如血友病、免疫疾病，传染性疾病、肾脏疾病、创伤和其他慢性和急性疾病。作为全球多元化的医疗保健公司，Baxter不仅制造医疗器械也拥有先进的制药和生产技术生，服务全球。另外，作为投资人，Baxter与纽约数字医疗加速器（NYDHA）合作，为其中附有前景的新技术产品、治疗方案提供资金和智力支持。2010年，世界500强德国默克公司，成立全球医疗创新基金（Merk GHI），利用积累多年的医疗健康生态体系，与医疗投资机构携手合作，支持创新公司，为解决医疗问题提供方案。默克也是加速器Rock Health的主要投资方，截止 2013年至少支持了15家创业公司。这15家包括Adflow kiosk（免费测试心率、血压）；Humedica（测试体重、分析数据）；Prophecy（建模预测与药物研究和开发）等。2012年，Merk旗下的创新团队Merck 医药信息与创新（M2i2）成立，它与医疗从业者、EMR供应商以及创业公司一起探索互联网医疗的发展模式与前景。2013年1月7日，其投资组合公司之一， Patient Safe Solutions，宣布了2000万美元的C轮，由默克公司领投。该软件允许医院护士收集最新的床边患者信息，检查药物处方，并迅速与其他客户协调。Merk GHI计划为世界范围的公司投资5亿美元用于研发医疗技术，对于不断发展的新兴医疗技术公司，默克利用全球资源，为小企业提供巨大依托，成为公司坚实的后盾。加速器Tigerlabs Health位于新泽西州中部大型制药公司云集的中心，它为创业公司提供2万美元的种子资金，便利设施有导师指导、专业研讨会、联合办公空间等。Tigerlabs强调它的突出优势是接近“制药行业巨头”，像Merck， Johnson & Johnson， Bristol Myers-Squibb， Novartis， and Novo Nordisk等都汇集此处，方便新兴技术的传播交流。2013年4月17日TigerLabs宣布Merk GHI和纽约长老会医院（New York-Presbyterian）将成为第一批初始合作伙伴。另外，默克也是纽约数字医疗加速器（NYDHA）的投资方。瑞士的诺华公司在创新药品研发、眼睛保护、基因制药、预防疫苗、非处方药等领域都有领先地位。2014年，它与欧洲孵化器Startup训练营开展合作，成为训练营的导师和最先的试点客户。Startup训练营是全球型加速器，在阿姆斯特丹，柏林，哥本哈根等地区都开展有项目。针对每个项目，从500名申请者中，选10 个有潜力的公司。初创公司获得1.5万欧元启动资金，免费的办公场地，3个月的扶持期和价值30万欧元的赞助合作等交易。据统计，85%的训练营团队运营良好，70%的已经准备进行新一批的融资。2015年1月，圣地亚哥电信巨头高通公司，计划与诺华制药再度开展合作，为移动医疗公司共建一亿的赞助资金，同时，诺华也采用高通的2net平台，利用移动设备评估慢性肺部疾病患者健康状况并帮助管理疾病。所以诺华认为这次合作意义重大，能为社会创造更多突破性地新应用技术。2011年10月，PositiveID宣布由Sanofi及AMDA协会赞助的iglucose糖尿病管理系统正式发布。2012年6月，辛辛那提互联网医疗加速器Innov8 宣布与Sanofi和其他战略合作伙伴共同推出新的加速器。Innov8医疗加速器项目扶持期3个月，交易6%股权，提供2万美元启动资金。第一批入围的企业有：1.CCM link，开发出能提醒跟踪生命健康的CHARTS应用。2.长期护理解决方案(Chronic Care Solutions)，通过数字媒体和社交游戏改变糖尿病病人的习惯，让生活更加健康。3.感觉很棒(I Feel Great )APP，教育患者节省医疗开支，注重健康安全。4.业务解决方案(Intec Solutions)处理系统访问请求的IT解决方案。5.MedaCheck，开发一整套软硬件解决严峻的药物依从性问题。6.好预约（Betterpointment），能简单快速地利用机器学习技术，帮助病人预约日程。7.创新应用，致力于帮助人们发挥潜能，长期提供真实有效、简单易用的解决方案，克服生活中的困难。2012年，GSK开发了英国第一家创新生物医疗科学园Stevenage Bioscience Catalyst（SBC），它地理位置优越，占地95000平方英尺，提供实验室、办公区、网络空间以及独立设备等资源。由GSK、他威康信托基金会等六家合作伙伴共同出资3800万英镑。2012年3月13日，印孚瑟斯有限公司宣布与GSK合作，在全球医疗消费保健领域合作，共同优化网上运营渠道。2014年8月，英国公共卫生部门、GSK和BUPA共同探讨了Be 移动项目。该项目积极针对性打击落后和发展中国家的慢性非传染性疾病。2014年11月，GSK宣布最成功的APP是“我的哮喘病”，所以GSK在移动医疗工具方向才是小试身手，共有6个项目，为了更好地发展，GSK将与数据创业公司Medidata和传感器制造商Vital Connet、AcriGraph合作，评估可穿戴设备在临床医疗中的实际作用。2013年2月，罗氏收购的Genetech，也在生物制药领域开展新的移动APP，据TabTimes报道，Genetech在APP Store中拥有60多个APP。基因泰克GeneTech也是纽约互联网医疗加速器的赞助商。公司主要业务是利用人类基因信息发现、研究、生产并商业化出售药物，以诊治严重、危及生命的疾病。用发展的眼光看待未来，满足用户所需，在新领域不断创新。2013年5月，罗氏与加利福尼亚量子生物研究所宣布联盟，为早期生物创业公司提供策略指导、资金支持。纽约数字医疗加速器（NYDHA）主要支持早期发展的互联网医疗公司，重点关注护理协调、病人管理、预测分析和工作流程优化等先进领域。2014年3月，Roche成为众多赞助商之一。2014年12月，世界最大的生物科学和健康医疗创业加速器OneStart，宣布2015年将与J&J、GSK、Roche、AstraZeneca以及多家机构公司合作，为治疗、诊断、软件、医疗设备、研究工具等多方领域提供赞助支持。最终入围的企业将在2015年5月免费入驻实验空间，并获得资金大奖：为欧洲团队提供10万欧元，为美国公司提供15万美元。DigitasLBi和AstraZeneca合作共创了互联网创新小组DIG，这个实验室研发最超前的移动设备、提出最新颖的医疗想法，例如第一代产品DoctorsNotes，作用是帮医疗专家购买、发现并分享医疗论文。2013年，强生创新（Johnson & Johnson Innovation）为研究阿尔默茨和认知紊乱领域的两个公司各提供5万美元奖励，同时配套设备有在旧金山提供的办公室和实验室，创业公司也能获得强生加利福尼亚创新中心的专家导师团队培训。强生创新（Johnson & Johnson Innovation）是由四个加速器组成，第一个在圣地亚哥、第二个在波士顿、第三个位于南旧金山，第四个在旧金山，最后一个计划在2016年落地于休士顿。2014年10月，J&J组建了新的团队称詹森医疗创新（JHI），深扎互联网医药创新领域，打造的Care4Today产品，提醒用户按时服药，同时为公益活动捐款。JHI的加利福尼亚创新中心，也由四个分部组成，其余三个分别位于波士顿、上海、伦敦。。2013年，坐落于南加利福尼亚的互联网医疗加速器The Iron Yard成立了，官网上写明“仅支持软件、或软硬件结合的公司，不偏好医疗设备或生命科学基础研究的公司”。入选公司将获得2万美元的种子轮基金，交换6%股权，除了资金支持还有办公空间、员工宿舍等。尽管项目仅支持3个月，但公司可以一整年利用办公场所。2014年，专注于糖尿病管理的最早、最知名的移动医疗公司WellDoc与Eli Lilly、lil、Merck 还有Sanofi共同合作开发移动APP。2014年7月，加速器公司Accelerator Corporation获得5110万美元资金支持，帮助纽约和西雅图的新生物技术公司提供研究机会，这笔资金来自多方投资者，包括Eli Lilly 、J&J等知名企业。（生物谷Bioon.com）信源：