2015-01-14
百度与301医院共建网上医疗平台 - 移动医疗专区 - 生物谷
“看病难，看好医生更难！”全国的老百姓都对这句话有着感同身受的理解。不过，这一问题却有望在优质医疗资源最为集中的北京率先解决。1月13日，百度与301医院(即解放军总医院)正式签署协议，共建网上医疗服务平台， 打造便民利民惠民工程。百度与301医院的合作将充分发挥百度的信息技术优势及医院的医疗服务能力，共同建设“网上301”，探索建立医疗领域的O2O新型服务模式及创新运营模式。搭建基于信息网络技术的疾病诊疗平台，解决老百姓最关心的挂号、收费、远程问诊三大难题，为老百姓提供便捷的医疗服务，实现医疗服务与信息技术相融合的智慧化医疗服务。通过此次合作，301医院可以结合百度的大数据、云计算等技术能力和在线运营优势，建立医疗领域的O2O新型服务模式，推动医疗大数据的运用，共同为老百姓提供医疗管理服务。此外，百度也可以充分结合301医院的医疗专业优势，专家团队优势等，结合移动医疗和智能硬件的发展，有效利用医生的碎片时间，探索医疗的社会化服务应用场景。通过网上医疗平台为载体，为老百姓提供创新的智慧化医疗平台与服务。新医改自2009年全面启动，解决中国老百姓长期以来面临的“看病难”问题成为最重要的目标。而此次百度协手301医院，通过信息化改革为切入点，为公立医院的医疗服务社会化做出了榜样。301医院汪院长表示，百度做为中国互联网企业的领头羊，拥有数千名网络技术研发工程师，掌握着最先进的搜索引擎、大数据、云计算技术。目前百度也是中国最具价值的品牌公司之一。301医院是全军规模最大的综合性医院，也是国内研究型医院的代表，目前拥有7个国家重点学科，1个国家重点实验室，33个全军医学科学专科中心研究所，拥有7名院士，12名国家有突出贡献的科学家，906名副高以上的专家。此次合作将发挥301医院医疗服务专业能力及百度信息网络技术优势，探索建立医疗领域新型服务模式及创新运营模式。百度总裁张亚勤表示，在百度的统计中，每天在百度移动端和PC端搜索的关键词中，与健康、疾病、医院等直接和间接相关的内容从搜索量看排在第3位，仅次于搜索新闻、娱乐等信息的数量，可见需求之大。而如何让这些老百姓能够不仅仅获取相关信息，而是能直接与301医院这样优质的医疗服务实现连接，满足老百姓索求，是百度希望能够解决的问题，也是百度愿意在技术上大力投入医疗管理领域的初衷。据了解，在技术上持续高投入，一直是百度这家以技术创新为核心的互联网公司引发关注的焦点之一。此次与301医院的协手，也正是希望用技术搭起医疗领域“连接人与服务”的基石。为此，双方合作初期，将建设手机端“301医院”平台、PC端“网上301医院”平台，并推出在线智能问诊系统平台，以及多终端自助服务体系平台。最终通过与医院门户网站、自助服务机等共同组成患者自助医疗服务网络，同时提供个性化的咨询、诊疗和康复指导建议，使老百姓可以随时随地享有更为便捷的就医信息和就诊体验。医疗行业专家认为，创新是驱动医疗水平提升的核心，而互联网医疗刚刚起步，需要百度这样的互联网龙头企业做出榜样，成为先驱，从而引领行业形成健康的生态，为中国老百姓提供更为便捷的医疗服务，打造名符其实的惠民工程，助力解决老百姓“看病难”问题！(生物谷Bioon.com)