北京 2015年3月19日讯/生物谷BIOON/-3月19日，由生物谷主办的“2015（第二届）移动医疗健康峰会”在北京辰茂鸿翔酒店隆重开幕。知名财经作家、《估值就是讲故事》《移动医疗那点事》《反精益创业》等书的作者，来自医库软件科技有限公司的Dr.2获邀参加了此次峰会，并做了题为“移动医疗竞争格局现状”的精彩演讲。Dr.2重点分析了阿里健康四大平台布局医疗；腾讯的问诊+移动支付战略；百度硬件+数据+就诊战略；小米以硬件入口为核心，占领客厅的策略，以及春雨医生、好大夫在线、丁香园、MedSci、珍立拍等。移动医疗行业发展迅速，各个细分入口细分子行业众多。如患者入口的挂号预约、寻医问诊、门户社区等；医生入口的医生社区、医生工具；医药入口的医药电商、医药媒体等，如今都已呈现出诸侯纷争、群雄割据的态势。不仅BAT不断进入，各类移动医疗行业创业公司也层出不穷。跨国药企、医院、保险公司等医疗相关行业也蠢蠢欲动。尤其是经过了2014这一“巨额资本融资年”，如今移动医疗已进入了战国时代，打破江湖平静，即将从各个纬度上演一幕幕精彩纷呈的商战大戏。(生物谷Bioon.com)本次会议为期两天，更多会议进展请关注  新浪微博