2015-11-30
日本首次批准可穿戴型机器人为医疗器械 - 穿戴设备专区 - 生物谷
日本厚生劳动省25日正式批准将“机器人服”和“医疗用混合型辅助肢”（hal）列为医疗器械在日本国内销售，用于改善肌萎缩侧索硬化症、肌肉萎缩症等疾病患者的步行机能。这是日本政府首次批准将可穿戴型机器人作为医疗器械，今后还将研究是否将其列入适用保险的范围。“机器人服”和“医疗用混合型辅助肢”是能够读取人体神经信号的可穿戴型机器人，也被称为“智能外骨骼”，由筑波大学教授山海嘉之1996年研发。2004年6月，山海嘉之成立了风险企业致力于研发、制造和销售此类机器人。正常人的运动是由大脑发出指令，神经系统传导电流信号，驱动肌肉收缩或舒张，但是肌萎缩侧索硬化症、肌肉萎缩症等疾病的患者，肌肉萎缩无力，接受神经电信号后也不能完成运动。“机器人服”和“医疗用混合型辅助肢”等装置，利用贴在大腿和膝盖处的传感器来读取人们想运动时发出的神经电信号，利用内置计算机操纵关节部位的马达帮助运动，还可以模拟“能走了”这种感觉的神经电流信号反馈传输回脑内，帮助恢复人体的步行机能。这实际上就是用马达代替患者已萎缩的肌肉。本月10日，日本厚生劳动省的专家会议建议将此类机器人作为医疗器械，用于治疗肌肉力量衰退或肌肉萎缩等疑难杂症，这一建议25日正式获得厚生劳动省批准。（生物谷bioon.com）