2014年，在领域热度极高，各种APP层出不穷。为了了解医生对各类APP的认知、使用情况，我们选取了北京7所医院的4个科室，实地访谈了56名医生，以最大的医生社区丁香园、PC端医患沟通平台好大夫、移动端医患沟通平台春雨医生三个产品为主要的访谈内容。我们在访谈时还曾问过另外近期营销做的有声有色的一款医患沟通APP，但所访谈的医生中无人知晓，考虑到样本量有限，我们不在此公开此款APP的名字。整体的调查结果表明，即使经过2014年的火热后，所访谈医生群体对互联网医疗的产品认知度与产品的存在时间长度呈正相关关系，新进入市场的产品如果想获得较高的认知度，面临着两个方面的挑战：既有产品投入的时间成本所带来的品牌护城河；新产品如何快速占领用户心智。调查还表明，医生对于文献的需求比较强烈，对于医患沟通这个环节反而需求量不大。我们认为，这个在北京顶尖医院里进行的小范围调查，基本能够反应整个医生群体的基本特质：对互联网医疗类的产品有一定认知，很多报告里所描绘的未来还处在一个萌芽状态。时间：2015.1.26-2.10调查医院：协和医院、北京医院、北大人民医院、安贞医院、北大六院、安定医院、北医三院科室：神经内科，心内科，精神/心理科，消化科（注：初次调查，既考虑样本数较少，又要随机分布，不宜全科调查）问卷形式：采取书面答卷，选择题＋部分开方性问题样本数：56名医生，年龄30－60岁1、所调查医生的年龄分布参与此次调查的医生里，40岁以下的医生占据了主力军的位置，占比42%，40-50岁的医生占比37%。2、医生对三家产品的知晓率这三家公司里，医生对丁香园的认知度最高，达到54%，这与其十多年的经营有关，同时还与其主要关注医生学习成长有关，此结果可与以下诸多调研问题相印证。好大夫的知晓率居第二，我们判断这与好大夫的大医院专家合作的战略相符。春雨医生在上述七家三甲医院里的知名度弱，知晓率为11%。以下为各个年龄段的医生对各产品的知晓情况：丁香园在年轻医生（40岁以下）群体中知名度最高。在我们采样中有相当一部分新晋副高级别的医生正是处这个年龄段，他们大部分也关注好大夫，好大夫的知晓比率达到60％，好大夫前期成立了专门的地推团队进行医生推广，这也会增加其在医生群体里的知名度。春雨医生在上述群体里的知晓率则只有27%。在40-50岁的区间内，丁香园和好大夫的知晓率齐平，春雨医生在这块的表现仍然显得很年轻。50岁以上的医生群体里，聚集着全国最多和最知名的专家，至少在未来十年，他们其中的一多半还会继续活跃在医疗一线。而在这个群体中，好大夫以78%的知晓率遥遥领先，春雨医生在所抽样的医生中则基本无人知晓。3、医生了解到各产品的途径医生知晓各APP的主要途径来自于同事推荐32%和媒体介绍29%，相关企业推荐的比例只有18%。这也能看出，各产品的知晓度可能与医生间交流和相互推荐有关，这缘于医生群体与其他社会群体间交流不多，相对封闭；同时也可能受移动APP的大众宣传有关。4、医生对此类产品的期望这个项调查估计很多人都很感兴趣，透过数字找到自己想要的答案。“远程教育”和“医学信息服务”是医生最期望能够在类似产品上找到相关的功能板块。调查中也发现很有意思的现象“好大夫”和“好医生”在很多医生眼里是区分不开的（“远程教育”需求指向的就是“好医生”），品牌名称的混淆应该是好大夫在未来企业品牌管理需要重视的问题。而对于创业者热衷的“患者管理”这块则只有12%的医生有需求。5、选择使用各个平台的原因数据统计显示，医生对自身的学习还是非常重视的，这也有可能与“丁香园”历史和知名度有关，其大背景是我们调查很多医生在十多年前是主治或住院医，早期专业学习渠道狭窄，与“丁香园”形成自然的黏性关系。同时，医生间交流也是不容忽视一块需求，各个产品里如何有效的嵌入医生社交并激活用户，是一个很考运营功力的细节。6、医生每天使用APP的时间长度在下载过“医疗APP/平台”的医生中，每天使用低于15分钟时间的高达86％，超过1个小时的人数为零。具体询问发现有如下原因：忙、不熟悉智能终端、没有动力（利益or意识）、没有产品的系统推广。具体的原因见下图。医生不愿意使用APP的原因，一是用户少，占46%，二是不知道，占21%，第三是内容不实用，占18%。