医药健康产业变革与创新、创业与投资。行业变革势不可挡，产业创新方兴未艾亿欧近日获悉，糖尿病管理应用“”于2015年6月获得6000万人民币融资。据了解，本轮融资主要用于技术研发和市场拓展两方面。今年10月底，就曝出获得1500万美元的A轮融资。在整个领域的投资热潮逐渐消退之时，糖尿病领域却“情理之中、意料之外”的火爆起来。掌控糖尿病成立于2013年11月，隶属于福州康为网络技术有限公司，创始人是郭高兴。2013年11月14日世界糖尿病日当天，其同名App上线。其主要功能包括健康监测、健康评估、健康任务、健康咨询（问医生）。2015年9月，公司在北京设立运营总部，同时掌控糖尿病在广州、河北、河南、南京也有落地服务。我国糖尿病患者超过1亿人，其实糖尿病本身并不可怕，可怕的是它会引发全身并发症。据了解，治疗糖尿病费用中的80%都是用于患者并发症的相关治疗。我国有并发症的2型糖尿病患者，一年的直接医疗费用是无并发症患者的3.71倍。各类糖尿病应用主要通过控糖，降低并发症的发生概率。根据独角兽工作室在2015年9月发布的“糖尿病移动医疗项目全景扫描”，现有的糖尿病应用主要可以分为四类：患者社区、信息管理、、综合互动。掌控糖尿病属于最后一种。据测算，掌控糖尿病在用户量方面位于中国糖尿病应用的第一梯队。掌控糖尿病的一大特色在于其技术能力，成立之初，掌控糖医就花重金投入在智能数据引擎上，为计算机提供强大的支持。已经有一些社区服务重心以及传统糖尿病管理公司在使用掌控糖尿病的后台服务系统。亿欧此前采访过糖护士的CTO郑志华，他表示糖尿病应用的变现方式多样，可以和药企、保险等合作。这一观点也是糖尿病应用领域的一个共识。掌控糖尿病也在积极和各方接触，探索变现途径。目前，掌控糖尿病主要通过个性化服务和硬件来盈利。2017年5月12日，亿欧将举办“”。本次峰会将重点关注。欢迎您报名参会，峰会链接：注：文章中所涉投融资额度来源于企业或相关机构或公开资料，亿欧已经尽量核实，不对融资额度做品牌背书；欢迎各方监督核实，如融资额度不实，欢迎向亿欧举报。