如果只给一句忠告，那就是“没钱别创业”拿着没有盈利模式的项目找投资人就是耍流氓投资人的话不是真理，听一听就好了永远知道自己的目标在哪，学会问问题一个看起来很美的概念并不会增加成功概率你需要的投资人是一个安静的美男子医药健康产业变革与创新、创业与投资。行业变革势不可挡，产业创新方兴未艾创业好像成为了一种新的职业。政府一声号召下，大众创新万众创业的种子在全国萌发。可是你仔细想想，真的所有人都适合创业吗？创业的基本规律和买彩票很像，成功的永远是少数人，99%的人都是炮灰。作为一个行业观察者，我总结了六件创业者应该知道的事。以前的土豪是钱多，现在的土豪是花钱多。像双十一这种一天亏下N套房的案子，没钱还是不要参与了。有人说我可以找风投拿钱。现实一点来说，风投从来不会做雪中送炭的事，只会锦上添花。自己没有底气，很难拿到投资。就算他给你钱了，也会给出很多苛刻的要求。更重要的一点是，没钱的人通常是赌上所有去创业，一旦失败就被打回原形，面临生存线的考验。史玉柱只有一个，普通人翻盘的可能性几乎没有。屌丝们总是希望通过创业改变生活。没错，创业的确会改变生活，但不要指望它会改善生活。事实上，哪个创业者不是每天最早到，最晚走，最操心、压力最大的那一个。如果说创业真的是一个职业，那恐怕是投入产出比最低的一种了。做传统商业的人最不能理解互联网的一点是：不管做多大都不赚钱，而且人家还赔的很开心。很多人看到滴滴打车模式的成功，于是也模仿“烧钱模式”，以期杀出一片市场。但打车这个市场十分特殊，其在一线城市属于高频、强需求，其成功也有资源整合的偶然性，因此它的成功经验并不适合所有行业。另外，回归到商业本质，盈利是第一要义，哪怕是在比较特殊的医疗行业。最近有一家精神病医院要上市，其主要的目标是要拿钱扩张。媒体在解读的时候更多提及的除了95%的病床使用率以外，还有其超过40%的毛利率。挣钱没什么可耻的，即使是做慈善也要用商业的手段去做才更长久。有一个关注B2B的朋友曾经很疑惑的跟我说：投资人不应该对行业很懂吗？为什么越听越迷茫呢？我说那就对了。第一，不是所有的投资人都会去认真研究行业，他们只是看的项目比较多而已；第二，投资人的投资逻辑都有局限性，他所总结的道理并不是真理。尽信书不如无书。就拿B2B举例，有的投资人说，我只投SKU多的，因为可以分散风险；有的投资人说，我从来不看SKU多的项目，越少SKU才越聚焦。一般创业者到这就迷茫了，可是你分析他们具体投资的项目就会发现，他们所总结的道理其实是适用于某一细分领域的创业的。至于这样的道理是否适用于自己，还要创业者自己评判。一次闭门晚宴，主办方选择了十位买了高价票的创业者和一位商界的重量级人物面对面聊天。结束后创业者私下和我说，近两个小时的晚宴，他觉得除了最后的合影，什么都没收获到。其实不是大咖能力不行，也不是他不愿意帮你，只是你提的那些诸如“能给我们公司提提意见吗”之类的问题真是让人没法帮。我给这位朋友提建议，下次再遇到这种情况。第一种，问方向。“您好，我们公司是做XXX的，盈利模式是XXX，未来希望走的方向是XXX，你觉得如何？”；第二种，问实际的问题。“您好，我们公司3个合伙人，什么样的股权分配比较合适？”；第三种，要资源。“您好，我们最近想和京东谈一个战略合作，您有东哥电话吗？”诸如此类，每一个问题都有明确目的，获得有用信息的可能性就会更大。这是一个造概念的时代，也是一个毁概念的时代，O2O就是最好的典范。本来我们创造一个概念的初衷是为了交流方面。比如用O2O可以指代线上线下相互融合交流的一种全新的商业模型。但太多人为了跟上潮流，没想清楚真正的商业模式，生搬硬套也要挂上O2O。所以在今年才会出现一批血淋淋的死亡名单。另一个例子，“医+药”闭环看起来很美，所以和叮当快药达成了战略合作。但对于这种合作，我个人并不看好。道理很简单，一个砸了8亿做问诊的和一个亏了6亿做跑腿买药的，他俩合作要是能盈利也真是奇迹了。要提醒创业者的是，不要醉心模式。那些道理是给投资人和媒体看的，关起门来想清楚什么是你的核心竞争力才最重要。曾经有一位发展不错的创业者和我说，他的投资人对他最大的帮助，除了给钱以外，就是不添乱。没错，现在的投资人都太浮躁了，和投机者一样，什么赚钱就让创业者做什么，结果大多是揠苗助长。创业者虽然拿了投资机构的钱，也需要保证一定的话语权。毕竟，对于公司未来发展和竞争环境评析，创业者本人是最清楚的，其他人的话只能是辅助。另外，千万不要对投资人抱有太多幻想。很多人以为投资人可以像传说中天使的那样，辅导模式、输送资源、给钱创业。可现实的状况是：签了协议拖着不给钱的就不少，给了钱不关心项目突然冒出来就指手画脚的又一批，到最后发现，那些愿意给钱又不太说话的安静美男子才是真爱。我尊重每一个创业路上的人，你们的激情、勇气、魄力、眼光、坚持让我敬佩。这是一个创业的好时代，作为媒体，我希望成为你们成功的记录者和帮助者；这又是一个创业的坏时代，信息爆炸、泡沫肆意，作为媒体，我希望在你们头脑发热的时候让你们回归理性。不必着急，时间不会说谎，该来的总会来。2017年5月12日，亿欧将举办“”。本次峰会将重点关注。欢迎您报名参会，峰会链接：