近期，艾瑞咨询发布了《2015中国在线医疗行业研究报告》，统计数据显示，2014年在线医疗市场规模为108．8亿元，市场规模发展迅速，呈现持续高增长态势，预计2015年市场规模将超170亿元。根据国家卫生部门数据显示，我国80％的医疗资源集中在大城市，其中30％的医疗资源分布在大医院，地区之间的卫生医疗资源分配严重不均。清华大学健康中国领导力研究中心主任周生来表示，传统医疗体制急需改革调整，主管部门、医院和医生都需要转变传统观念，借助互联网、大数据、人工智能、云平台等新工具，建立崭新的医疗生态链，从而实现真正以患者为中心。2014年被业内人士普遍称为是国内互联网医疗“元年”，春雨医生、金蝶医疗等线上医疗企业蓬勃发展。据金蝶公司总经理陈登坤介绍，去年金蝶推出移动互联网医院解决方案，历时一年用户数已超过130万，覆盖的门诊人数超过1亿人，交易次数超过256万次；并于近期推出了结合云平台、移动服务平台、移动工作平台、移动供应链电商平台的崭新数字化医院系统，大大提升了合作医院患者就医和医疗效率。春雨医生ＣＥＯ张锐表示，目前春雨每天约有3．9万个医疗提问，其中30％以上不需要去医院就诊，互联网实现了帮助医院分流，让那些不用去医院的人免去医院，让病人不出家门就能了解自己身体的情况，从某种意义上达到了“分级诊疗”的效果。越来越多的人享受到移动互联网医疗带来的便利，在线医疗将成为必然趋势。（生物谷Bioon.com）