亿欧结合演讲稿和相关资料整理信息如下：主要从两个方面理解强基层政府对基层卫生的要求与现状脱节为了改善这一现状，健康之路做了四件事：医药健康产业变革与创新、创业与投资。行业变革势不可挡，产业创新方兴未艾11月7日，在国家会议中心开展的2015“互联网+”助推医疗健康事业“强基层”会议上，张万能发表了主题为《提升互联网服务能力，助推中国卫生强基层》的演讲。张万能表示，强基层就是要把基层的医生调动起来，学习当年赤脚医生，为患者提供连续化服务，降低误诊率，提高整体诊疗效率。①健康中国战略与强基层在健康中国战略的指导下开展医改和，最终都要落实到强基层。国家卫生计生委主任李斌表示：打造健康中国，要更加注重医改中医疗卫生工作重心下移和资源下沉。②分级诊疗与强基层推行分级诊疗主要有四个要点：基层首诊、双向转诊、急慢分治、上下联动。要达到强基层的目的需要满足以下几点：明确各类医疗机构诊疗服务定位、加强人才建设、加快信息化建设、提高基层医疗卫生服务能力、推进区域资源共享、提升县域公立医院的综合服务能力。政府对基层卫生的要求主要是：①电子建档的建档率75%以上；②疫苗接种的接种率90%以上；③孕产妇管理的管理率85%以上；④健康管理率65%以上；⑤慢病管理：高血压患者管理率35%以上 糖尿病患者管理率30%以上；⑥精神障碍干预：400万人以上；⑦中医健康服务：覆盖率40%以上；⑧加大村医支持力度；⑨规范资金和项目管理，强化绩效考核。但实际上，基层卫生的现状是：①缺乏互联网服务能力和意识②百姓不信任；③基层卫生人才匮乏，优秀的全科医生、与科医生较少；④基层卫生医生待遇差，晋升空间小，工作积极性不足；⑤部分地区基卫医疗机构结构布局不合理、医疗设备和药品种类与基层需求有差距；⑥基层卫生医疗执业者获取先进的医疗知识和行业信息途径匮乏；⑦部分地区基卫医疗机构信息化基础薄弱。①基层连接健康之路在厦门海沧试点医生电子化签约的基础上，将这一做法推广给全国的二级医院医生和基层医生。通过电子化签约，医生可以进行适时地随访管理，尤其是对重点人群进行管理；通过健康设备的接入，方便医生进行健康档案管理；通过健康教育可以进行计划免疫。②县域连接2015年8月健康之路在河南郸城上线，预计2015年底全国签约1000个县，2016年覆盖全国2000多个县。县域连接可以为县域医疗机构的慢病管理提供平台和工具，提升县域医院的互联网服务能力，进而对对离院患者进行有效管理。③分级诊疗2014年，健康之路的分级诊疗试点在湖北宜昌首次落地，得到当地卫计委的支持。健康之路将系统打通医保或新农合，加强线下服务和系统管理，并逐渐将这一做法推广至全国。④等级医院连接到目前为止，健康之路已经和全国1000+三甲医院和8800多家医疗机构开展合作，重点强化重点等级医院和患者、和基层医院的连接，为等级医院的优势资源下沉创造条件和搭建通道。 总结来说，健康之路希望和大健康产业以及相关行业，如药企、运营商、保险、可穿戴医疗、媒体、基金、BAT等共同打造基层互联网服务生态。2017年5月12日，亿欧将举办“”。本次峰会将重点关注。欢迎您报名参会，峰会链接：