7月9日，百度医生与天津医指通社区同步挂号服务平台举行了签约仪式，双方将整合优质资源，在医疗信息服务平台、医疗服务支付、医疗大数据、个人医疗消费信贷等领域建立战略合作伙伴关系，共同在互联网医疗领域探索创新模式，建设中国最大规模的智慧医疗平台。日前，百度医生已经与北京301医院、上海华山医院、上海市第一妇婴保健院、北京中日友好医院等在内的顶级公立医院达成了深度合作，以此夯实在传统医疗体系内的深厚根基。同时，百度医生还不断扩充自己在医疗新生态领域的力量，通过携手业内合作伙伴来构建起高效的互联网医疗生态平台，此次与医指通的合作也正是基于这个目的。百度新兴事业群组市场部总经理张高表示，此次百度医生和医指通的强强联合，借助百度的大数据技术和医指通扎根社区的医疗服务经验，可以实现移动医疗新模式的突破，不仅丰富了百度医生在地面服务经验，同时也为医指通注入了强大的技术驱动力。医指通创始人兼首席执行官李浩也表示，从今天开始医指通将借助百度在大数据领域的领军地位和技术优势，正式迈向连接人与健康的智慧医疗3.0时代。双方将共同建设医指通-百度智慧医疗运营平台，覆盖双方在全国的所有合作医疗机构，为患者提供预约挂号、检查报告查询、费用支付等一站式全流程服务。双方将合作完成平台搭建，包括PC端和移动端入口。同时，“医指通”负责协调各合作医院开放院内挂号的HIS双向接口，将医院医疗服务信息实时上传至医指通-百度智慧医疗平台，并建立移动医疗服务、个性化医疗服务、信息服务、位置服务等相关场景模块建设，优化医院运营效率，提升医疗服务水平，改善就医体验，减少医患纠纷，打造O2O优质医疗服务。在医患双选平台层面上，百度医生的数据分析体系和运营经验可以帮助基层医院实现智能分诊和导诊，帮助患者精准就医并优化医疗资源配置，最终实现真正的分级诊疗制度。双方还可以在医疗大数据上开展疾病预测等业务，把基层医疗的信息激活。此外，百度将医指通接入自身移动支付平台，为传统诊疗系统提供更多的在线支付工具，并将在个人医疗消费信贷领域做出有益尝试。接下来双方将联合打造京津冀智慧医疗一体化平台、贵州智慧医疗平台、广东智慧医疗平台、陕西智慧医疗平台等，进而覆盖全国大部分省市，建设中国最大规模的智慧医疗平台。(生物谷Bioon.com)