母婴智能硬件行业知名品牌快乐妈咪2015年4月29日对外正式发布了一款全新智能硬件产品 -- 智能母婴安全秤，该产品将于4月29日在京东众筹进行预热，并于5月5日正式开始众筹，众筹期为一个月，众筹价格为99元。作为一家专注于母婴行业的智能硬件公司，快乐妈咪在2013年底成功推出胎语仪，一款智能胎心监测设备，在科技和母婴界掀起了轩然大波并获得用户一致好评。智能母婴安全秤也是快乐妈咪在年初获得五千万人民币的A轮融资后发布的首款产品。据介绍，快乐妈咪智能母婴安全秤是专为母婴健康而设计的，它的称量模式让怀孕或初为人母的女性可以更加安全、方便地称量自己和宝宝的体重。它不仅告诉你体重，更重要的是告诉你宝宝或孕妇的体重增长是否在合理的范围。搭配使用 “快乐妈咪”APP 可自动接收并保存体重数据、生成体重增长曲线、提供个性化资讯匹配和在线专家咨询服务，以此了解自己的健康和新生命的成长历程，进行尤为重要的孕期和婴儿体重增长管理。同时，用户也可以将这些宝贵的信息通过微信、微博等互联网媒介与家人亲朋分享。此外，快乐妈咪设计团队更是从母婴人群最为重要的安全因素出发，采用超大秤面、秤脚设计，不采用玻璃秤面，而是使用防滑塑胶材质，搭配特制蚀纹面板，设计上还使用防侧倾足底，以进一步保证安全可靠。国家卫计委“胎婴儿健康促进”孕期健康教育项目通报会提供的数据显示，中国内地目前有73%的孕妇体重增加超过了世界卫生组织的标准，巨大儿发生率已达到10%，80%的孕妇孕期体重增长超过15公斤，体重管理失控已给母婴健康造成严重影响。提及研发母婴安全秤的初衷，快乐妈咪创始人陶建辉介绍：“市面上各种各样的智能秤层出不穷，却没有一款秤是为母婴人群专属定制。所以我们决定做一款秤，只属于妈妈和宝宝，满足记录体重增长，管理体重变化的安全秤。”