一年前，翻译出版了国内第一本有关的参考书《移动医疗—变革医疗实践的挑战和机遇》。一年后，再阅读移动医疗是如何变革“以医院为诊疗中心”模式为“以患者中心”的医疗—健康一体化模式。仍感觉到许多创新理念和实践值得思索和探讨。移动医疗的定义是什么？依然是各抒己见。移动医疗的应用领域基本概括为：疾病康复、和健康监测管理。这些刚性需求反映出移动医疗的实用性、可用性和“依赖性”。前两者不难理解，然而“依赖性”则体现在医护人员每天在使用移动互联网工具查阅大量参考信息和病例报告；患者随访和交流治疗状况等。这种实践因明显优于传统模式而逐渐地被医院医护人员所接受。同样，患者和健康人群也开始“依赖”智能移动通讯工具和互联网平台查阅有关信息等。相对于传统模式而言，移动医疗更容易关注个体疾病的进展和人口健康的社会参变量或指标。因此，移动医疗独特的“依赖性”是推动该领域发展的核心动力之一。移动医疗模式的可信度是推广应用的核心之一。传统医疗服务模式中，患者看病习惯与医护人员面对面交流和咨询，可信度显而易见。因此，建立移动医疗的可信度不仅仅是技术问题，更多的是获得整个医学界和社会认可，俗话说的好，“耳听为虚，眼见为实”，人们习惯性如此生活了。政府在制订移动医疗监管法规和指导原则时，仍然处于摇摆不定。实际上，他们所纠结的核心问题是移动医疗模式对患者疾病诊疗和健康咨询的潜在风险在哪里？随着现代科技成果的成熟与应用，特别是移动通讯产品和技术、远程及网络交流平台等基础设施的完善，实现移动服务功能所需要的硬件设施和技术业已具备，与此同时，移动医疗作为一项补充专业医疗服务应需而生，且日臻完善，但也存在着致命的软肋：缺乏循证科学依据。暂且不谈那些商业化炒作的可穿戴产品，就常规医疗实践而言，引入移动医疗模式，特别是涉及远程诊疗咨询和处理疾病等生命攸关的重要环节，如何更好地发挥移动医疗优势仍有待进一步探索和完善，但是必须前行而不是观望。总之，移动医疗，特别是远程疾病监控和健康管理领域，各个国家和地区的实际应用有着明显差异和优势。在探讨移动医疗与医改的实际案例中，有国际医院成功案例，包括美国克利夫兰医学中心及阿联酋的阿步扎比克利夫兰国际医疗中心和迈阿密儿童医院。这些医疗机构之所以成功地运用了移动医疗模式，是他们在探讨提高医疗服务质量过程中有意义的尝试目前医疗服务与医疗保险支付体制中按服务质量收费的模式，改变了以“医院为中心”的传统诊疗实践，成为了“以患者和社区为中心”的医疗-健康一体化模式。当然，那些成功案例不过是冰山一角，还有深蓝和更深不可测的内容。各国医改都是一项长期而渐进过程，也许只有起点而无终点。在医改初期，其目标、方法和模式随着时代和科技发展不断被完善和升级，即以完善医疗服务体制为最终目标的医改实践永远在路上。无论移动医疗是颠覆抑或是现代科技应用的融合和拓展，都应纳入到医疗改革的深蓝领域而被不断完善才是真正未来发展趋势。移动医疗能够改变一切，果真如此吗？一定必须如此吗？就像有人提出是否能够改变地球南北极磁场而转向东西极磁场一样，要么世界行将毁灭，要么重新建立新秩序。移动医疗是应需而生，人们越来越认识到有限的医疗资源与无限的现代科技能力的最佳组合，人们必将会突破思想中的纠结和固有观念，大胆地把握住机遇。移动医疗改变了传统的临床医疗和健康管理模式。就像习惯自助餐那样，逐渐喜欢并把握自助式医疗与健康服务，这即是移动医疗的突出特点。今天的科技应用，从实现自我选择诊疗方案，到共同交流和关注健康问题已经不存在技术障碍了。然而当人们开始采用一种崭新的交流模式；涉及专业技能和知识的交流，尽管内容相同，但不同的交流方式是否会出现信息失真和信誉失真？这就是移动医疗所面临的最大挑战。总之，移动医疗的出现和发展是符合社会发展大趋势，人们向往着生存更美好的生活，每个人都有着自己的健康梦，如何实现？关键还是在自己。