圈达人Dr.2最近开始到处鼓吹“移动医疗进入下半场”，凭他的影响力也带动一大批人开始这么想了。移动医疗的风口好像去年才开始吹起来，怎么一年多就进入下半场了？Dr.2凭什么就断言现在是下半场呢？进入下半场对在场踢球的几万投资人和创业者意味着什么呢？Dr.2判断进入下半场的标志是：现在移动医疗公司两极分化，大的越来越大，小的发展缓慢或者融资困难，投资人开始为失去机会而焦虑。这些现象近几个月确实很常见，是不是下半场我不知道，但只要你判断未来二三年医疗体制并不会发生突破性变局，公立医院垄断、商保仍然弱小和医生自由执业就不会本质改变。加上可穿戴硬件和精准医疗也不会短时间有飞跃，移动医疗就只能在医疗外围打打酱油，做点挂号、导诊和轻问诊等医院看不上、医生没兴趣的事，所谓医生社区、患者随访、O2O、慢病管理、对接保险都还是叫好不叫座。在移动医疗被迫只能做得“轻”的时候，2014年前成立的项目享受了最大的用户成长红利，风口来的时候又融到了巨资。后来的新项目效仿老项目无出路，小改良意义不大还会被老项目抄袭，完全创新又几乎无门。老项目仗着钱多势众大，不需要比新项目做得更好，完全可以慢慢耗，等风来。而投资人不管是害怕风险还是懒得冒险，也更喜欢投细分市场的领先项目，哪怕估值更高。从这个意义讲，医患和医医的全专业平台大势已定，还真是进入下半场了。大树底下不长草——现有领先的项目将不会给同类项目任何机会，所以风险最大的是那些号称有二三万到二三十万医生用户和有几十万到几百万患者用户的二线平台型APP。这些项目往往有上百到几百人团队，几年内都看不到明显的收入，用户数量和活跃度不靠刷单也难以维持，只要下一轮融资稍有闪失就会崩盘。相反着眼重度垂直的小项目，临床接受度高，产品有一定壁垒，成本控制得当，完全可以在下半场与大项目同场竞技。除了有人因受伤或被罚下场，下半场比赛会更加考验毅力和体力。已经完成巨额融资的项目虽然没有生存危机，但是如何找到收入来源或者切入医疗核心高利润环节都非易事。如果说上半场你还能分清谁做医患、谁做医生社区、谁做患者教育，下半场一定都是围绕在分级诊疗转诊、医药电商、医生自由执业、商业保险和线下实体医疗等方面的混战。敌我界限不再分明，不同项目间又合作又竞争，究竟谁能胜出还真不好说。不过对于2014年以后成立通过快速烧钱高举高打做起来的二线平台，要么显著压低成本，要么快速拿下有收入的业务，不然必定会战死在下半场。如果现在已经是移动医疗下半场，那如何解释医疗远远没有移动起来，移动医疗在技术和模式上都远未成熟，就连项目之间的并购都很少发生？莫非下半场要持续几十年？就算Dr.2下半场论能站住脚，我们必须清楚它不过是移动医疗第一季的下半场，整个移动医疗浪潮还真说不定会持续几十年，这两年不过开了个头。移动医疗第一季的主题是在用移动互联网去整合医疗体制封闭下的外围资源，所以上半场在融资和用户数见分晓后落幕，在医疗收入和医改布局的抢夺中决定下半场赢家。等到医疗体制大门彻底打开，、医药电商政策放开、分级诊疗落地、商保活跃和医生自由执业又标志着第二季大片的上映，届时还会催生出全新的商机和模式。所以我部分同意Dr.2的下半场论，上半场赢家还要打起精神，医疗特性决定了任何业务都需要慢慢成长。上半场没赢的也不要泄气，第二季上演也许说来就来。有一点Dr.2并没告诉你，他刚募了一个名曰扭转基金小基金，专门收购经营不善的项目改造后再打包转手。如果你承认现在是移动医疗下半场又不知道还有第二季，说不定就把半死不活的项目低价卖给Dr.2了。