今日，e陪诊获洪泰基金独家1000万人民币天使投资，此次融资洪泰基金将占e陪诊20%股份。e陪诊隶属于北京小木桥健康科技有限公司，是基于移动互联网的O2O医疗服务产品。该产品3月初正式上线，目前团队已有20多人，e陪诊创始人岳建雄承诺，未来e陪诊前50名员工均享有股权。e陪诊作为护士服务平台，在平台上，医生、护士可以利用工作闲暇时间为患者做陪诊服务，不仅拓宽医护人员与患者的交流渠道、执业渠道，还可因服务更多患者而增加收入。岳建雄认为，现阶段，已有的创业者，更多的是强调医疗资源的稀缺，而把非稀缺性医疗资源利用起来才是实现互联网医疗的关键。所以，在人口老龄化趋势的前提下，陪诊需求已逐渐上升，盘活闲置的护士资源进行陪诊的O2O平台将具有很大的市场。据岳建雄称，现医院在职护士的离职率高达40%。因护士工作性质原因，三班倒让在职护士有部分闲暇时间，而且护士工作因长期值夜班，三年之后会对护士造成比较大的身心影响，所以一般情况下，护士工作五年基本会选择转岗或离职，很大一部分流向社会。e陪诊就是想整合流向社会的这部分护士资源，为患者提供陪诊服务，主要是老人、孩子陪诊。目前，e陪诊已上线PC端、安卓APP及微信公众号平台。岳建雄认为O2O的走向该是先线下再线上，先服务后IT，此次融资所得金额主要用于地推团队建设完善线下服务，而后逐渐从技术上升级线上产品。