”不单单指将手机、平板等终端移动起来，实际上它是一个生态系统，不仅要跟后台的数据中心联系，也要与可穿戴、物联网联系。“英特尔中国有限公司行业合作与解决方案部中国区经理黄庆春在2015中国移动医疗产业论坛上如此定义移动医疗。在大家心目中，对英特尔更多的认识与理解还是做芯片或者是以平台为主的公司，为什么英特尔会站移动医疗的会议上，“因为我们觉得只有信息化的发展走上正轨，形成良性的循环，信息化的设备无论是软件、硬件、服务还是咨询才能有更大的市场，同样才能带来更大的发展机遇。”黄庆春表示，作为一家在移动医疗行业深耕多年的跨国公司，英特尔希望站在技术前沿，帮助从业者、使用者、参与者、关心者共同推动行业发展。信息技术到底带给医疗行业哪些已经发生或者未来可能会发生的一些改变呢?黄庆春表示，互联网化、协作型医疗、个性化服务将是未来领域的发展方向。第一是，互联网化，首先大家可以看到，现在非常热，大家可能听到很多类似于像春雨等很多的服务已经互联网了，患者无需去医院就可以通过网络完成看病，同时还可以在微信、微博等平台获得医疗资讯。第二是协作化医疗，目前，广州政府在推广协作化医疗，就是希望小病到社区先得到诊断，从2015年开始，每位医保患者一定要到社区先去注册，注册完才能去大医院看病，直接去大医院是不给报销的。第三是个性化医疗，在中国的体现主要是基因测序，最近从药监局获悉得知，上百家的医疗机构在申请基因测序的认可。“目前基因测序客观是用于产前诊断，未来会用于癌症的预测，包括癌症药物的疗效，以及个人化用药等等，这些应用与信息技术的发展是息息相关的。”黄庆春介绍。多年来，英特尔一直通过技术创新在推动行业变革。凭借对用户需求的深入洞察，英特尔为移动医疗应用提供了各式各样的新技术，不仅是民用一端，在工业端也推出了专门为医疗行业量身定制的产品。对于院内移动医疗的应用，医护人员希望可以随时随地进行会诊，与同行交流，查询资料及病史等等，从而将工作核心紧紧围绕诊疗活动;而为了适应不同的医疗机构、不同的工作环境，不同的使用习惯，英特尔提供了各款针对性的移动设备，平板电脑，二合一笔记本电脑，超级本，移动工作站等。除了院内应用外，移动医疗一个非常关键的因素，是care院后的一些患者。而院外使用者中有一大部分是年长者，通过移动医疗获取到医疗服务或者是健康服务也是年长者的需求。根据英特尔亚太研究院五年多针对于年长者的使用习惯与特点课题的研究发现，目前市场上很多移动产品更多是为青年者使用特性来设计的，没有考虑到长者的需求，长者在使用移动医疗设备时，他们可能更需要操作简单的界面，除了医疗需求外，对社交有更强烈的需求，针对长者的使用习惯，英特尔已经推出了一系列的建议设计，给到各个手机厂商和IP或者是工业类的产品厂商。移动医疗的核心应该具备可及性、可连接性、安全性等因素，在黄庆春看来，移动医疗必须是患者或者是医生愿意去使用而且可以很方便使用才行。另外，移动医疗产生的数据也要与院内系统实现互联，方便医护人员随时调阅。“当然医疗数据的安全性是不能忽视的，“黄庆春说，“医疗数据的安全性和连续性是的核心，英特尔的技术和产品提供了基于硬件平台的安全性以及卓越的移动和无缝连接网络特点。“移动医疗不单单指的是手机、平板，移动医疗实际上是一个生态系统，不仅要跟后台的数据中心联系，也要与可穿戴、物联网联系。英特尔也是致力于推动物联网产业的发展。黄庆春认为物联网就是要实现物物相连，其中包括可穿戴设备的连接，英特尔认为可穿戴设备的发展会经历三个阶段，第一个阶段个人到个人，就像手上戴的手环，只是将数据传到设备上。第二个阶段是个人到电脑，能够把一定的数据传到一个设备上，给予一定的反馈。英特尔新推出的耳机，可以有心率的监测，而且耳机不需要电池。它与普通的可穿戴设备不同的是，当你的心率超出危险值的时候耳机会发出其它的声音，即使你在听广播或者是音乐，它也会发出提醒，可能你要把步伐放慢一点，因为你的心率过快了。可穿戴不仅把信息带给后方，而且可以把后方的服务带给可穿戴的本人。第三个发展阶段是个人及电脑，英特尔认为每个可穿戴设备有一定的数据分析能力，或者是服务的推送能力。换句话说，就是未来可穿戴设备本身就要提供一些服务，而无需再去连到后台的服务中心，它本身就是一个服务的终端。作为医疗信息化领域深耕多年的推动者，英特尔积极参与行业技术的发展、政策研究、投资等。据黄庆春介绍，目前，英特尔的投资部在中国已经投资超过10家的医疗行业公司。“英特尔和合作伙伴一道，开拓思路，颠覆传统，开发出基于患者床边的智能移动系统。使每一位医护人员即使没有配备移动设备，也可以在第一张病床帝的智能终端上查阅相关信息;而患者住院期间，也可以提供与医护人员通讯，查询病史和费用情况，娱乐及点餐等等功能。“黄庆春表示，“通过创新的技术和解决方案，推动全球亿万人获得低成本，高质量，易获取的医疗健康服务，是我们的使命“