好人生(Valurise Health Solutions)，基于移动平台的专业健康管理公司暨荣膺2014年度“《红鲱鱼》全球100强”(TheRed Herring Top 100 Global Winner)之后，凭借创新的商业模式和持续的创新能力重新定义移动健康医疗市场。2015年6月再次成功完成融资，获得同渡创投的C轮领投。好人生集团CEO汤子欧博士表示：“此轮融资成功将助力好人生在移动健康管理领域的快速扩张，继续扩大健康管理的覆盖人群，以创新健康服务的商业模式，为全球华人企业、机构提供整合式医疗健康服务的新生态。”具有十几年风险投资与企业管理经验，曾任英特尔投资中国区投资总监的同渡创投创始管理合伙人吴蓉晖表示，同渡创投专注于智慧医疗投资，2014年在智慧医疗领域的布局中就已投资多个项目。同渡创投的使命是："投资通过新兴信息技术(包括移动互联网、互联网或物联网技术)改造传统行业从而改进生活效率或提高生活质量的高成长性公司。并成为这些经过精挑细选的，有足够经验和积累的创业者的价值合作伙伴。 ”好人生集团是我国快速增长的健康风险管理市场中的领先品牌，在提供创新和一站式健康解决方案方面代表了中国的最高标准。通过与其他中国医疗机构的合作，好人生已为逾半数寿险和健康保险公司，及来自多个行业龙头企业、政府机构、社会保障部门的逾三百万人群提供健康风险管理服务。继与全球高品质全面健康（Health And Wellness）的先驱——美国梅奥医疗健康集团达成独家长期战略合作之后，好人生更是在移动互联网与物联网端发力，旗下自主开发的移动健康管理平台“V健康”APP已获得百万基数的付费用户。（生物谷Bioon.com） 