移动医疗的概念从何而来？从海外的发展来看，移动医疗的产品化属性更强中美医疗的基本面差距国内移动医疗的发展1、提高医疗信息化水平的 “工具类”2、技术突破的 “技术颠覆类”3、商业模式的 “模式颠覆类”医药健康产业变革与创新、创业与投资。行业变革势不可挡，产业创新方兴未艾从2014年开始，的话题异常火爆。无论是已经出现的独角兽级公司，还是大药企陆续启动的案例大赛及研讨，亦或是各类由券商和孵化器主导的活动，一时间风起云涌，“风口” 似乎真的到了。但到了2015年中，热度明显开始下降。如果我们参考 ，移动医疗应该正处于狂热期的顶端附近。1、2005年，帝国理工学院的 Istepanian Robert 教授第一次提出 “Mobile Health” 的概念，主要指：医疗健康行业新兴的移动通信及网络技术；2、2010年，美国移动医疗峰会上的定义是：通过移动设备提供的医疗服务；3、2012年，HIMSS 举办的移动医疗峰会上，NIH 院长 Francis Collins 提到：移动设备提供了不可思议低的成本和实时的方式，用于评估疾病、运动、影像、行为、社交、环境毒素、代谢产物及一系列生理变量，移动医疗技术可能在生物医学研究的创新中发挥特别重要的作用；4、在2013年，美国 Welldoc 公司推出的 BlueStar 是一个具有里程碑意义的产品：它不仅通过了FDA的许可，经过了临床试验的验证，而且成为了第一个需要医生处方并可被医疗保险报销的移动应用。现在喜欢说颠覆传统行业、实现巨大价值，那么在互联网最发达活跃的美国，移动医疗真的颠覆了美国的医疗行业吗？笔者认为，到目前为止，并没有明显的颠覆性企业出现。而且大部分企业反而呈现出很多反互联网行业的特点，比如说：1、企业不通过市场手段，而是通过政府出台规定、强制要求来实现发展，典型代表企业是 Practice Fusion，美国最大的云平台电子病历企业。美国 83%的医疗服务在医院外发生（比如外部诊所），2006年北欧已经数字化联网，但美国医生也不习惯使用电子病历。直到奥巴马新医改，医生使用电子病历，政府就补贴4000美金。PF在一开始是给医生免费使用，待到医生有动力使用后，PF 就开始大量提高市场占有率，并向前后端延伸（影像系统、诊断）。目前，PF 有三万个认证医生简历可供查找，2014年有4900万病人。2、产品研发还是遵照传统管制方式。顺应行业特点，而不是颠覆。无论是前面提到的 BlueStar 主动申报 FDA，且付费方明确，还是帮助医生私立执业的平台 Zocdoc，都没有改变行业方式，而是在顺应及优化。说到这里，笔者并不是认为国内移动医疗发展的方向不对，只是想提醒大家，医疗行业由于前面分析过的很多特点，其被颠覆的速度一定不会像传统行业那么快，移动医疗创业公司一定需要更多的耐心，理清自己的阶段性目标，做好打持久战的准备。我们再来看一下：1、每千人医生数量，美国是中国的三倍。中国的人均医生数中，还包括大量没有拿到执业资格证书的医生。合格医生、尤其是高水平医生的供应严重不足是基本矛盾，且在十年内都没办法解决。2、中国医生90%以上在公立体系上班，美国的医疗服务有70%以上在私立体系完成。不够市场化的环境，造成很多事情动力不足。3、美国医生的平均年薪是25万美金，中国医生的平均薪水是1万美金。美国医生会注重自己的牌照、声誉等，而中国医生实际上不得不接受灰色收入来提高收入水平。4、中国对医疗服务的需求迅速增大，一方面源于老龄化社会的来临，另一方面来自中产阶级崛起带来的对高质量医疗服务的要求。中国互联网行业的初期发展历程是典型的 Copy To China，但由于中美的医疗行业基本面相差很大，因此众多的美国模式并不一定适合在中国落地。真正希望做移动医疗的创业公司，必须对国内的情况非常了解，才能找到痛点，避开大的风险。同时需要对国内医疗改革方向保持正确的判断，比如多点执业落地的进度等。笔者在读 MBA 时，有位教授的话说得非常好：大的商业计划往往存在于变革时期，面对 deregulation 的机遇，准备好的人会从中得到巨大利益。1、2011年3月，好大夫发布 iPhone 版 APP；2、2011年11月，春雨掌上医生上线；3、2011年12月，丁香园健康互联频道开始发布相应的专题文章；4、2012年上半年，一大批移动医疗初创企业产品开始上线；5、2012年下半年，针对单科领域的移动医疗产品开始逐渐出现；6、2013年，移动医疗开始成为投资热点，各种会议和学术探讨非常频繁；7、2014年，开始不断有重量级企业浮出水面，尤其是 BAT 跨领域出击，进入移动医疗；8、2015年，李天天说 “移动医疗移不动”。拿到巨额投资的移动医疗创业公司纷纷转型，做孵化器、开线下诊所，互联网属性越来越弱。前阵子行业有争议，移动医疗的阶段究竟是下半场还是没开场。笔者认为这两个说法都对。还是从 Gartner 曲线来看，第一波从萌芽期到高潮期的阶段，上半场已经结束，许多盲目追求风口的创业者和投资者都已经入场。但当这一群人做了很多方面的尝试，却发现走不通之后，再有新的公司希望做类似尝试，就很难再融到资。而体量较大的几家公司，虽然也不能说已经成功，但由于拿到了较雄厚的资本，有了一定的人才积累和经验沉淀，已经成为相对稀缺的投资标的，为持续发展获得了一定的领先优势。但就整体行业的发展而言，由于并没有真正的颠覆性企业出现，行业原有特性基本没有大的变化，因此后续依然有希望出现新的优秀创业企业，只是对创业者的要求变得更高了。从这个角度来说，颠覆性的移动医疗，尚未开场。简单总结，笔者目前看好三大类移动医疗创业投资机会：真正想把医疗 IT 做好，更多还是要靠了解业务流程的人，而不是单纯的 IT 人。某国内医疗信息化公司为了做好国内某三甲医院的项目，从日本引入了200人的专业团队，才能保证交付质量。不过这一类企业在中国面临的挑战是，国人对软件及人力服务的付费意愿向来很低。以最典型的 HIS 系统为例，一方面，厂家超多，质量好的凤毛麟角，因此大多依靠价格战，收不到合理的利润。另一方面，医院不愿意付费，不能搭建好的系统，制约医院的信息化水平。这样的恶性循环之下，笔者在医院看到的很多行业软件水平之低，简直让人难以置信。因此在医疗行业改革中，如果有好的团队针对细分市场认真做好信息化工具，是有希望做大的。比如私有诊所连锁。笔者认识的很多私有诊所的创始人都对市面的软件不满意，很多不得不自行开发。科技和资本永远是推动经济发展的两大动力。传统的医疗器械技术其实大多来源于成熟工业领域，因为安全稳定才是最重要的。但在移动医疗领域，有可能绕开工业应用这一中间途径，直接由技术造成颠覆。当然，技术突破的难度是非常大的，现在虽然出现了很多可穿戴设备，但实际上能达到医疗级要求的基本没有。如果一旦出现技术突破，将会有巨大的颠覆意义。寻找此类机会，需密切关注国内外市场。Google、苹果等大玩家都在关注这一领域，但目前仍未突破。也是目前的一大热点，方向是对的，但短期内很难有爆发机会。但沿着 “数据收集－数据分析－数据应用” 的发展线路，如看到特别优秀的团队，投资公司可能会做提前布局。由于中美医疗体制的先天差异，在商业模式这个领域，中国比美国更有机会出 “异类”、出 “黑天鹅”。但在这个领域要想成功，一定要结合 “政策”（如多点执业、远程医疗、分级诊疗等）、“人才”（互联网人才与医疗人才的结合，缺一不可）、“行业整体利益链条”（得医生者得天下的伪命题），来考虑存在的机会。目前 “半成功” 的例子是重度垂直领域，因为可以自行完成闭环。这个道理，有点类似发展中国家比发达国家更有可能出现全产业链的集团，因为可以形成更好的质量控制和灵活快速。2017年5月12日，亿欧将举办“”。本次峰会将重点关注。欢迎您报名参会，峰会链接：