亿欧总结药房网的三大特色：①合作资源丰富，主要销售新药特药。②有线下的连锁药店做支撑。③服务为先，注重维护顾客关系。李洪波在接受亿欧采访时表示，仁和药业选择收购药房网所属的京卫元华，主要基于以下几点考量：①仁和药业“大健康战略”布局中需要B2C模式的补充。②药房网的品牌效应。③药房网“天网+地网”的经营模式符合相关法规且可助力O2O。④国家对药品物流配送有严格限制，而药房网有专门的药品物流配送公司。医药健康产业变革与创新、创业与投资。行业变革势不可挡，产业创新方兴未艾9月中旬，仁和药业发布定增预案称拟募集不超过39亿元用于新的战略布局，其中6亿元将用于购买北京京卫元华医药科技有限公司60%的股权。据称，双方将于近日召开发布会公布合作细节。亿欧查阅公开资料发现，京卫元华医药科技有限公司创始人为李洪波，其下属包括京卫大药房（）、京卫国华医药、京卫元华商贸和康立达快递。药房网成立于2005年12月29日，是我国第一家通过《互联网药品交易服务资格证书》的网上药店。2012年开始布局移动端，到目前为止移动端拥有药房WAP站、App以及微商城，但其业务重心仍然在PC端。药房网线下在全国建立500余家药店，实践“网上订购、药房配送”的模式。李洪波向亿欧介绍，京卫原本是总后的药品器材供应站，当时负责军队所需要的进口药、高端药的供给，九几年就达到了七八个亿的销售额，1998年从军队独立出来成立公司，到2000年经历国企改革后变为11个自然人股东控股。药房网就是在京卫已有资源的基础上建立起来的。药房网的模式和美国的沃尔格林、CVS类似，都是将网站作为一个信息展示平台，然后导流给线下药店进行销售的配送。平台上所有的交易均发生在消费者和药店之间，其全部收入也归线下药店所有。线上网站的收入则来源于这些线下药店所交的服务费。虽然药房网和京卫大药房同属京卫集团旗下，但互相之间分开计费的方法很好的解决了企业O2O转型中面临的“利益分配”问题。过去十年里，药房网一直相对低调，直到最近李洪波才对外表示：药房网2014年线上线下销售额超过10亿元，且实现数百万净利润。2015年上半年，药房网销售额近4亿，其中70%来源于线上订单，同比增长30%，预计2015年全平台收入将达2亿。京卫最早作为全国唯一的药品进口渠道，和华润集团有密切合作。到目前为止，药房网已经和诺华、拜耳、赛诺菲－安万特、德国默克、阿斯利康、罗氏、辉瑞等药企有长期合作，成为这些药企在国内的一级代理商。据亿欧了解，药房网总销售额的80%来源于新药特药，新药特药业务在公司内简称为DTC（Direct To Consumer）业务。这些药品的特点一是价格较高，以渐冻人所需的药品为例，一盒就需要5000元，部分特效药甚至单剂上万；二是消费者对药品的粘性高，大部分药品需要长期服用。药房网作为京卫大药房线上营销渠道，其盈利主要靠线下门店的扩张和药品品类的丰富。亿欧了解到，目前药房网的联盟合作经销商共200余家，联盟合作实体药店共计500余家，分布于28个省、直辖市，58个地级市。李洪波告诉亿欧，药房网注册会员数已达到500万，有效会员数200万，活跃会员数50万，其中长期购药的就有20万人。此外，药房网每月新增会员3万余人。其会员数据库会根据用户的年龄、消费能力、消费习惯、健康状况等标准进行数据处理。针对不同疾病的患者，药房网提供针对性的疾病管理和医疗服务，如用药咨询和健康咨询。因此患者对于药房网的归属感和信任感较强，使得顾客转移成本升高。国家药监局规定，网上售药必须具备《互联网药品交易服务资格证》和《互联网药品信息服务资格证》。仁和药业如果自建B2C平台，无论是报批资质还是建设团队都费时费力，而药房网则拥有现成的团队和资质可供使用。十年的时间里，在长期购买高端药品的消费者眼中，药房网拥有一定的品牌知名度和美誉度。2015年9月，药房网先后获得“最具投资价值医药电商门户”、“2014-2015年度中国特色连锁药店”两个奖项。根据《药品经营质量管理规范》（GSP）和《药品管理法》的相关规定，药品作为特殊商品不允许跨区域零售，因此网上药店合法的经营模式药房网这种“网上下单，门店送货”的模式。在仁和药业董事局主席杨文龙看来，未来互联网+医药的最终模式可能是B2C和O2O的汇合。京卫大药房在全国的门店可以助推O2O模式的发展。京卫元华旗下有两家物流公司：康立达快递有限公司和京卫利达物流公司。其中，康立达只承接药房网的订单配送，京卫利达同时还承接第三方物流配送。这两家物流公司可满足仁和药业整体战略体系的物流配送环节，使仁和药业获得开展药品B2B、B2C、O2O及“店到户”的合法资格。总结来看，药房网此次被仁和药业收购基本满足了李洪波此前对于“有医药资源”、“可优势互补”、“有资金资源”的合作伙伴的构想。收购完成后，药房网将成为仁和集团大健康产业链中的一环，仁和药业或许也会借大健康战略的落地一扫过去连续半年跌停的阴霾。回想去年的金象网被挂号网（现微医集团）收购，这些最早踏入医药电商的玩家纷纷为自己找到了归宿。寒冬将至，合并、收购不断，对创业公司来说，未尝不是一种不错的选择。2017年5月12日，亿欧将举办“”。本次峰会将重点关注。欢迎您报名参会，峰会链接：