互联网冲击之下的危机与转机并存，看看别人家的互联网+医疗。目前仍处于行业初期，现阶段的互联网企业能做的事情是打造医疗服务的周边工具，辅助临床诊断，提高医生效率，更方便地连接医生和患者等，作为具有天生优势的上市医疗IT服务公司，是如何提早进场，积极拓展自身业务的呢?笔者作了软件上市公司的互联网医疗事件整理，从中不难看出，绝大部分企业凭借自身基因属性，已经在移动医疗领域深耕多年，只是凭借眼下风头正好的发展机遇，乘势追击，进一步扩张市场欲博得头筹。以下是整理的结果：成立于1996年的和佳公司通过积累多年的医疗资源，借势旗下服务系统产品，以及医疗互联网信息服务平台——“汇医在线”介入移动医疗领域。2013年10月31日，和佳公司中标河南省睢县中医院信息化系统及医疗器械项目，其中，医院信息化系统中标总价逾1400万元。这是公司成立四川欣阳科技有限公司(以下简称“欣阳科技”)以来首个中标逾千万元级的医疗信息化项目，也标志着公司进军医疗信息化产业重要战略举措的成功。2014年1月28日，和佳股份捐赠安徽省利辛县远程会诊系统开通。2015年3月26日，和佳股份全资子公司珠海和佳医疗信息产业有限公司(以下简称“和佳信息”)注册成立，正式拉开医疗信息化产业链整合序幕。其战略定位是专注于医疗、数字化解决方案研究与开发。2015年4月13日，为完善公司在医疗信息产业链的布局，和佳信息成功收购广州卫软信息科技有限公司(以下简称“卫软信息”)92%的股权，卫软信息成为和佳股份的控股分公司，这是公司医疗信息化及移动医疗布局的关键一步。2015年5月11日，公司宣布打造大医疗互联网信息服务平台——“汇医在线”。 “汇医在线”年内签约200家医院，拥有在线医疗、远程会诊、信息服务、病历管理等服务模块;其中在线视频问诊及患者病历管理为两大特色功能。今年7月正式上线。卫宁公司成立于1994年，专业从事医疗卫生领域信息化、数字化、软件研究与开发的高科技企业，迄今掌握了全国 3000多家医院 HIS 系统资源，战略定位是医疗卫生信息化行业和医保控费领域，亮点产品有集“体检管理和慢病服务”于一体的卫宁健康管理信息服务系统康信、掌上健康助医平台“医讯通”APP，优生优育健康服务平台如“优孕宝”等。卫宁公司移动医疗相关产品： 2011年12月7日，与望江县医院签订合同，确定整体信息化建设规划。2012年6月20日，卫宁软件“移动医护系统”在重庆市成功上线。2012年11月14日，上海市第六人民医院东院“信息交流会”胜利召开。打造出具备全医疗过程管理能力的新一代临床信息系统。2013年5月8日，宁软件承接镇江市第四人民医院“银医通”项目，银医通是利用银行卡作为患者医疗信息的主要载体，通过扩展就诊卡基本功能，实现持卡人凭卡在各医院进行就诊，并将门诊收费处的功能分散到医嘱执行部门。2013年6月3日，宁软件与邵阳市中心医院达成战略合作伙伴关系，升级医院信息化系统。2013年6月3日，卫宁软件助鄂州市区域卫生信息化建设成功。2014年11月26日，卫宁科技开展“镇江市医疗保险监控及智能化数据挖掘系统”项目。卫宁软件曾公告决定使用自有资金人民币1,950万元对卫宁科技增资，将占卫宁科技65%的股权，而卫宁科技是卫宁软件开展医保控费、医保理赔直付等业务的重要载体。2014年12月，卫宁募资10 亿打通用于“健康信息系统及其云服务模式建设项目”等，打出“三医联动”即“医疗+医保+医药”项目。2014年12月17日，卫宁软件中标上海申康中心及22家市级三甲医院信息整合平台项目。2014年12月17日，卫宁软件拟使用自有资金2,000万元收购上海天健源达信息科技有限公司51%的股权，并在达到一定条件时收购上海天健剩余49%的股权。2014年12月18日，卫宁软件与上海市第六人民医院合作开展糖尿病健康管理项目，该项目利用互联网、移动互联网、物联监测终端、、云计算等技术，结合糖尿病的医学业务管理技术，构建糖尿病健康网，建立医患互动信息服务平台。2014年12月19日，卫宁软件将在江苏省试点运行面向孕产妇的健康云产品“优孕宝”。2014年12月31日，子公司新疆卫宁连续中标多起区域内卫生信息平台建设项目，由此新疆地区的医院信息系统初见规模。2015年1月9日，卫宁与南京市社会保险管理中心签订服务协议，能实现对医疗费用在诊间和结算间的同时监控，全面覆盖医保结算的智能监控和分析。2015年1月16日，卫宁软件联手康岁医院投资管理有限公司和中国人民健康保险安徽分公司，拟打造集医疗保险支付监控审核和个人医疗健康管理为一体的第三方运营服务平台。2015年1月26日，卫宁与阿里健康签署《战略合作框架协议》，双方拟在医疗服务、健康服务、药品流通与监管、医保风控等方面相互协作，共同营造健康服务新业务及其生态圈。卫宁软件将电子处方导入阿里健康的医药电商平台，打通网售处方药产业链。2015年3月30日，卫宁软件并购浙江万鼎，浙江万鼎是一家医疗卫生数字化高新技术企业，专注于区域卫生信息平台和电子健康档案、医疗业务等医疗信息系统的开发推广。2015年3月12 日，卫宁软件与上海市第六人民医院共同开发的糖尿病健康管理平台。该合作具有两大战略意义：1、实现了O2O合作模式，即卫宁搭建糖尿病健康网，实现医患双方的线上问诊，第六人民医院提供线下服务;2、糖尿病管控平台将结合就医云、健康云、药品福利云、云医院，共同挖掘C端医疗健康大市场。平台随后也推出APP应用。2015年4月17日，卫宁与浙江大学医学院附属邵逸夫医院、杭州市江干区卫生局，达成基于云医院的健康服务战略合作协议，首家“卫宁云医院”正式落户浙江杭州。2015年4月30日，卫宁软件与汉中市中心医院合作，协助医院导入血液净化管理软件系统，令该院成为首家在陕南地区完成信息化进程的医院。万达公司致力于医药卫生信息化领域，在医保基金控费项目也有深厚积累，具备承建省级政府的实力，在慢性病防治与管理领域构建起O2O的互联网医疗模式。万达“智慧健康”系统，提供医疗卫生闭环服务，实现全过程健康管理，主要产品方向：此外，建立了三医联动的慢病健康线上线下O2O服务：2010年3月16日上午，“广州市基于健康档案的区域卫生信息平台”签约仪式举行，万达信息将全力投入广州市区域卫生信息平台的建设。2010年8月11日，万达信息成功中标成都龙泉驿区“区域卫生信息平台(区域健康卡)软件系统建设项目”。2010年8月9日，万达信息成功中标东胜区“数字卫生”项目。该项目建设内容涵盖了区域卫生信息平台、疾控条线系统、卫生监督系统、妇幼保健系统等整体卫生信息系统。2013年4月3日，万达信息承建的青岛市医疗保险与民政一站式结算系统正式上线启用。2011年6月3日，万达中标上海市政府采购中心的，基于市民电子健康档案的卫生信息化工程市区二级平台项目，中标金额为人民币7605万元。2011年9月21日，万达信息成功中标重庆市城乡居民养老及医疗保险市级集中软件项目。2011年10月1日，宁波市社会保障卡医保“一卡通”项目工程正式开通，这意味着领取社保卡的参保人员在大市范围内可凭一张卡参保。2011年10月9日，绍兴市卫生局医疗服务“一卡通”项目于正式上线，患者在联网医院内的“诊疗信息”将会由绍“一卡通”系统统一存管，并且能就医查询，极大的方便患者在绍兴市范围内就医。2011年11月，万达信息成功中标基于市民电子健康档案的疾病预防控制信息化项目，中标金额1678万元。2011年12月28日, 万达信息顺利中标,佛山市民数字健康服务信息系统(第二期)-区域卫生信息平台整合应用系统等。2012年12月8日，随着重庆市最后一批区县居民医保实时交易正式上线，标志着由万达信息承建的重庆城乡居民养老及医疗保险市级软件项目取得成功。2012年12月28日，由万达信息承建的“湘潭市区域卫生信息平台”在湘潭市卫生局举行了隆重的启动仪式。2013年1月1日，由万达信息承建的绍兴市城乡居民社会保险系统的医保实时交易平台正式投入使用。2013年9月2日凌晨，作为准格尔旗政府“数字准格尔”的重要组成部分，由万达信息承建的准旗医保系统正式上线启用。2014年4月，中国电信医疗行业信息化应用(上海)基地落地，拟将上海打造成为全国最大的医疗信息化服务与健康服务基地，万达是重要的产业合作伙伴。2014年9月12日至14日，万达信息发布在宁波建设国内首个全流程监管的“医保控费系统”，并正式宣布收购宁波金唐，加速推进智慧医疗大战略。2014年10月23日，万达信息成功中标“上海市医药集中招标采购事务管理所-上海市医药采购服务与监管信息系统”，中标金额为人民币3018万元。该项目将互联上海百余家药品流通企业和千余家医保定点机构，将医药采购供销实现全环节的透明自动化的处理，属国内首创。2014年11月1日，“上海大数据产业技术创新战略联盟”宣布成立。该联盟由万达信息技术股份有限公司和上海产业技术研究院等18家单位共同成立。2014年12月13日，万达信息所承建的上海市医疗保险“医疗服务和费用监控系统”试运行，表明万达信息在医保控费领域已经实现了超大型城市的项目落地。2014年12月19日，上海市卫生和计划生育委员会与万达信息签订上海市健康管理云平台建设战略合作框架协议，势必推进上海市慢性病综合防治服务和管理工作。