2015-03-31
迪安诊断发布公告：与阿里健康战略合作 - 移动医疗专区 - 生物谷
迪安诊断：关于与阿里健康信息技术有限公司的战略合作公告浙江迪安诊断技术股份有限公司关于与阿里健康信息技术有限公司的战略合作公告本公司及董事会全体成员保证信息披露的内容真实、准确、完整，没有虚假记载、误导性陈述或重大遗漏。2015年3月30日，浙江迪安诊断技术股份有限公司（以下简称“公司”或“迪安诊断”）与阿里健康信息技术有限公司(以下简称“阿里健康”)共同签署了《战略合作框架协议》，双方旨在建立长期战略合作关系，共同探索“独立检验机构互联网运作模式”。阿里健康（H股股票代码：00241），是由阿里巴巴集团控股的香港上市公司，其拥有专业的技术研发团队，以注重技术领先、服务意识、科学管理方式，依托云技术和数据技术，有效整合医药健康资源，致力于为中国人搭建最安全、最专业、最便捷的健康电子商务生态系统。阿里健康与公司控股股东、实际控制人以及董事、监事和高级管理人员之间均不存在关联关系。2015年3月30日，公司与阿里健康共同签署了《战略合作框架协议》，在阿里健康云医院平台上，双方将充分利用移动互联新技术，发挥各自运营模式与技术资源优势，突破电子商务在医疗领域的局限性，真正实现移动互联网医疗的可及性，以及通过医学诊断技术与服务实现医疗的精准性。双方将致力于建立长期、稳定、互利、共赢的合作伙伴关系，共同参与推动未来医疗的变革，打造医疗健康产业合作的典范。本次合作将基于阿里健康云医院平台，公司为其提供“一揽子”、“一站式”的互联网检验服务，并根据云医院平台的个性化、多元化的需求推出各种量身定制的独立检验机构互联网模式下的综合服务方案，满足云医院平台多层次、多元化的需求。主要合作内容如下：（一）迪安诊断旗舰店进驻阿里健康云医院平台双方将在阿里健康云医院平台上，充分利用双方的优势开展深度合作，将迪安诊断可提供的各项第三方服务内容通过开设旗舰店方式予以全面推广。（二）双方共同推动实现检验机构互联网运作模式双方将基于云医院平台实现独立检验机构的互联网运作模式，为云医院的各资源方与客户提供线上线下的服务，在各个环节紧密协作，不断共同优化完善业务流程、信息系统、配套设施等，双方信息高度共享，各环节无缝衔接。（三）双方积极推广互联网检验服务模式双方约定充分整合各方资源，互相组织开展各类市场推广活动，在技术、人力等方面的优先保障，宣传和推广双方各项产品和服务，以促成客户了解、认可，接纳。阿里健康云医院平台，将定位于“整合医疗全体系、全链条资源，提供全方位医疗服务的网络平台”，业务涵盖范围包括医生、医疗机构、患者、医疗保险、检验与影像诊断、健康管理、云药房等一系列环节，在大力吸引基层医疗机构的同时，也将积极发展二三级医疗机构的合作，成为分级医疗机构间的转诊平台。该平台为医生搭建了一个云技术支撑的医疗执业平台，是一个让医生能够“拎包入驻”，无忧专心行医的全流程支持系统，尤其将有利于私人诊所与多点执业医生树立品牌，并用互联网方式协助医生提高对患者服务的粘性；对患者是一个整合线上线下资源的一体化网上医院，让患者享受高效率与高品质的医疗服务。本次合作对公司影响深远，具体的价值体现在：1、双方将在云医院平台上深入探索独立检验机构应用于互联网医疗的运营模式，使公司从传统的线下B2B升级为基于互联网、利用移动化技术实现B2B2C点对点的完整互联网医疗服务商及线下服务提供商，通过基于云医院平台的线上线下融合服务，真正实现从点对点服务升级为基于云的随需服务；2、公司的独立检验机构互联网运作模式促使移动互联网医疗的就医流程更加完整，是该平台的重要功能支撑性合作伙伴，有利于平台成功运营并吸引更多的优质医生/医院加入该平台；网上医疗的全面推广将有效集聚基层医疗资源，有利于独立检验机构业务的进一步扩容；3、双方将在互利互信的条件下实现医疗资源的共享，并定期开展形式多样的营销活动，利用各自优势，采取线上线下的活动等方式，建立品牌联盟和品牌优势，有利于独立检验机构互联网运作等相关业务的品牌宣传与专业诊断技术的临床应用推广；4、移动互联网医疗将有效促进公司独立检验机构运作模式的进一步转型升级，全面了解互联网医疗的客户体验需求，探索医学诊断O2O服务模式的整体解决方案与医疗信息的价值挖掘；公司将依托资源技术优势，同时借助阿里健康尖端的云技术及数据技术，积极探索智慧医疗等多平台建设，进一步实现移动化、平台化、大数据的信息化战略目标。公司与阿里健康的此次合作，成功的联结了双方医疗健康的纽带，为共同打造一个智能、便捷、安全的独立检验机构互联网模式奠定了夯实的基础。随着医疗健康行业的快速发展，双方将获得更为广阔的发展空间。本次项目是双方基于云技术平台的互联网医疗运营模式的合作，该平台应用推广的成功性，以及移动互联网医疗运营模式与现行政策的符合性等，尚存在一定的程度的不确定性。公司将按照《公司章程》及上市公司监管规定，根据双方后续合作的进展情况作持续性披露，敬请广大投资者注意投资风险。1、《战略合作框架协议》特此公告。浙江迪安诊断技术股份有限公司董事会2015 年 3 月 30 日 