2015-08-06
阿迪达斯2.4亿美元收购移动健身应用Runtastic - 移动医疗专区 - 生物谷
北京时间8月6日凌晨消息，体育用品巨头阿迪达斯已经以2.2亿欧元(约合2.39亿美元)的价格收购了欧洲移动健身创业公司Runtastic。Runtastic成立于2009年，总部设在奥地利，过去五年中在数字健身领域中建立起了良好声誉，其主要产品是GPS健身追踪应用，下载量已达数百万次。这家创业公司还已推出许多硬件产品，如GSP手表和可装在自行车上的智能手机等。另外，Runtastic还发布了很多针对利基市场的应用。去年底，该公司为虚拟现实头盔厂商Oculus Rift推出了一个新的健身应用。Runtastic用户人群庞大，对阿迪达斯及其他一些公司来说颇具吸引力。德国媒体巨头Axel Springer在2013年收购了该公司50.1%股份，剩余49.9%股份由该公司的四名联合创始人和一名天使投资人共同持有。通过今天宣布的收购交易，Runtastic将成为阿迪达斯的全资子公司，但Runtastic员工仍将在奥地利和旧金山办公室办公。Runtastic称，收购完成后该公司的同名应用还将继续运作，至少目前如此。同时，Runtastic还承诺未来将作出重大改进，其联合创始人及现任CEO Florian Gschwandtner表示：“我们有很多想法，还在优化产品，不计划在近期内停止。”他还补充道：“两家公司相信我们将可联手打造独特的产品组合，为现有社区成员和未来用户提供无与伦比的体验。”阿迪达斯在可穿戴智能设备、应用和服装等多个领域中拥有庞大的数字产品组合，但拥有Nike+的耐克很可能更有优势。在收购Runtastic后，阿迪达斯将可扩大自己的市占率。（生物谷Bioon.com）