医药健康产业变革与创新、创业与投资。行业变革势不可挡，产业创新方兴未艾虎嗅注：现在的产品，大多集中于某些简单数据的监测与记录上，缺乏对数据的深度挖掘，互动性较差；给医院带来的影响和改变也主要集中在挂号和支付流程的改善上，这些功能并没有解决医疗中的根本问题，无法实现马上见到医生开始诊疗的目的。另外，由于我国医生资源仍旧牢牢束缚在公立医院的高墙之内，医生很难通过这些移动医疗为客户提供详细充足的专业建议。移动医疗创业团队的短板不在于找不到IT精英或医疗行业的大拿，而是找不到能够进行跨界翻译、对接、转换并最终进行高效实现的人才。移动医疗行业人才严重缺乏。一方面，国内很多医生没有在心理上接受移动医疗。医生们长期的生活习惯不容易改变和颠覆。另一方面，由于专业门槛高，我国的医生行业压力大，医疗资源分布不均，行业限制多，导致能够发展起来的移动医疗领域的医生少之又少。最近痛下决心，打算将伴随了自己几十年的黑痣给“消灭”掉，来到久负盛名的三甲医院，给出的结论是“小肿瘤切除手术”。怎么就肿瘤了？为了保险起见，没有医学常识的我连跑了好几家医院，得到的答案却各不相同，有的说用激光，有的说用冷冻，有的说要手术切除才能根治。面对各位专家，心中恍然不知方向。有学医的朋友说，尽管技术的发展，使得医疗水平已经一日千里，但是在基本诊断以及外科手术上，这个行业本质上还是“学徒”制，由老带新，经验的累积以及学习的过程，都会影响医生的最后判断。这才猛然醒悟，为何病人都要往大医院跑，越有名的医院越是人满为患，不过求的是“权威”二字。如果有个手机App能够汇总各个医生的意见，并提供平台让他们切磋交流，那该有多美好。但这个想法很快被朋友泼了冷水。试想，如果医生不再亲自望、触、叩、听，不再结合患者的发病史、家族史进行系统检查，而是通过移动APP，观察屏幕中患者的表现，甚至仅仅依靠几张检查化验单，就作出诊断，未免有些令人贻笑大方，也无法保证安全。而且，越是好的医生就越忙，凭什么吸引他们到网络平台来坐诊。如果完全以市场经济的方式，其价格高昂会让大多数人望而却步，互联网无往不利的免费或者低价模式可能会不灵。对于像天猫这样的平台公司，其对商家最有吸引力之处就是导流量，聚集人气。而患者的需求是什么？是得到更好的治疗，但好的医院并不缺流量，医生看病都忙不过来。导流量对于好的医院来说吸引力不大，而差的医院，患者并不太需要挂号服务。有人曾在两家国内较为知名在线医疗平台做过实验。第一家，选择了一位三甲医院的医生进行咨询，提交问题后，进入医生“安排中”状态，大约3小时后，系统发来短信称所选的医生排队已满，并安排了另一位三甲医院的主任医师来答复。但是，过了一周时间，这位被安排的医生也没回答提交的问题。 第二家，几乎两分钟内就得到了回复，但并非是三甲医院的专科医生，而是一家企业附属医院的专科医生。事实上，目前在网络平台上较为活跃的，也是二三线城市的主治医生，那些大医院的资深医生还无法被充分吸引到这种新平台上来。有数据显示，大部分的移动医疗APP都没有很好的活跃用户，在美国，只有10%的手机用户下载过医疗应用，这些应用有时候一次也没被使用，或者只被使用了一次。说明在医疗这个特殊领域，并非是有需求就会有供给。在医患资源不对等的条件下，吸引患者首次关注或许容易，但如果不能有效获取医生资源，那么这些患者很快就会流失。而在非移动平台中，各方应承担的责任也是一个必须明晰的问题，但往往是一片灰色地带。说穿了，目前主导健康医疗类APP的，还是以科技公司为主，很少有医生或医学专业出身的科班人士参与深度开发。这自然会衍生一个问题，既要注重科技元素和炫酷概念，又要兼顾专业性和严谨性，一个轻资产的平台公司恐怕难以承担如此重大的责任。在这个领域，BAT可能比不上协和，方便可能比不上安全，海量信息可能比不上专家挂号，虽然不符合互联网精神，但这就是现状。亿欧注：2017年5月12日，亿欧将举办“”。本次峰会将重点关注。欢迎您报名参会，峰会链接：