准备四年，温州康宁终上市招股书数据亮眼，毛利率40.6%值得一提的是，温州康宁医院的主要利润来源治疗费用，药品收入占比较低；精神科服务收入占总收入的86.9%；精神科专业性强，竞争壁垒高，温州康宁医院作为唯一一家私立三甲精神科专科医院有一定的竞争优势。未来要做精神专科医院集团+移动医疗五到十年将在全国开设20余家连锁精神病专科医院，建成医疗集团移动医疗已经从线上渗透到线下医药健康产业变革与创新、创业与投资。行业变革势不可挡，产业创新方兴未艾根据全球企业增长咨询公司弗若斯特沙利文Frost&Sullivan的报告显示，中国现有超过1.8亿人患有精神疾病，这其中包括由轻微精神问题引起的心理疾病。受城市工作生活压力加大的影响，我国精神疾病患者人数将进一步增长。据了解，2010-2014年中国私家精神科医疗市场规模的年均增速为23.8%。预计2015-2019年，市场规模将由62亿元增至136亿元，年均复合增长率为21.8%。受政策利好影响，近年来我国精神医疗机构数目激增，到2014年全国已经有超过200家医疗机构，温州康宁医院是其中的佼佼者。11月10日，温州康宁医院股份有限公司在港交所发布公告，将以每股32.1港元至38.7港元发行1760万股H股，共募集5.65-6.81亿港元。如若发行成功，温州康宁将于11月20日在联交所挂牌上市，上市保荐人为花旗以及中信证券国际。全球最大的生物医疗投资公司OrbiMed Advisors及Prime Capital分别认购1800万美元及1400万美元的股份，合占IPO比重大约四成。温州康宁医院股份有限公司是一家以精神专科为主的连锁医院集团，成立于1996年2月。从成立温州康宁医院开始，到目前公司已经运营及管理九家医疗机构，包括五家自营的精神科专科医院以及四家透过管理协议管理的医疗机构，其网络的床位数目2210张。2011年，温州康宁医院股份有限公司开始启动上市进程，2013年康宁医院获批三甲资格，并引入德福基金和天津泰鼎投资共计2.3亿元投资以加快公司发展，现在温州康宁的主要股东包括董事长管伟立、德福基金以及天津泰鼎投资。2014年，温州康宁医院营业收入为3.0亿元，净利润为5120万元；2012-2014年营业收入的年均复合增长率为31.7%，净利润年均复合增长率96.9%。2015年1-6月份营业收入为1.6亿元。2015年1-6月份净利润为2913万元，毛利率为40.6%。按照2014年收入计算，温州康宁医院是中国最大的私立精神科医疗集团，市场占有率5.8%，市场份额1%。作为唯一一家获评三级甲等的私立精神科专科医院，温州康宁于2015年8月入选“最具价值民营医院”。根据招股书，温州康宁医院的整体住院床位使用率达到了95%，属于超负荷运营。在该医院接受治疗和一般医疗服务的住院病人平均每床每日的开支大约377元。2015年1-6月，住院总床日数达到了32.89万天。据亿欧了解，中国的精神科康复治疗市场相对分散，康宁医院和上海精神卫生中心两家行业翘楚所占的市场份额还不及12%，市场潜力巨大；此外，亚健康人群数量的增长也为市场带来一定增量。据公司副总经理叶敏捷介绍，康宁医院收治的病人既包括精神分裂症等重症患者，也包括有失眠、抑郁、焦虑、青少年多动症、儿童自闭症等轻症心理疾病，并表示未来收治的轻症疾病收治比率将提升。公司董事长管伟立表示，此次康宁医院上市融资是希望引入社会资本进行快速扩张，未来。目前康宁医院已将医疗机构网络覆盖从温州市扩大到浙江省和其他一二线城市，包括北京、深圳、成都、杭州等。公司共有668名医务人员，包括175名注册医生和410名注册护士。招股书显示，本次集资所得款项净额约50%用作扩大其医疗保健设施网络，以及经营能力；余下资金将用于温州康宁医院的改造升级、发展移动及网上平台等。如果说2014年是移动医疗的初始年，那么2015年就是移动医疗的井喷年。众多传统医院也开始涉足移动医疗。亿欧此前盘点过，更有如温附一医院实现100%预约挂号的典范。在精神科领域，此前市场上已经出现多家主打轻问诊的心理咨询互助平台，如心理记、柠檬心理、鸭梨心理等。但受限于网络问诊合法性的问题，这些移动医疗应用一直处在医疗边缘，发展境况受限。此次温州康宁医院专门提出建立移动医疗平台，有望从实际解决目标人群的心理问题。2017年5月12日，亿欧将举办“”。本次峰会将重点关注。欢迎您报名参会，峰会链接：