2015-10-21
阿里云布局医疗数据生态，互联网医疗创业公司你约么？ - 移动医疗专区 - 生物谷
“今天有一家公司做了一个智能便携式心电图机，名字叫‘好朋友’，它在云上24小时帮助你处理心电图数据。”在10月14日~15日云集两万人之多的杭州云栖大会上，阿里巴巴集团CTO王坚在主题演讲中为这个“好朋友”心电图机做了一个赤裸裸的大硬广。↑阿里巴巴集团CTO王坚王坚给予医疗公司这份“殊荣”并非偶然。医疗行业作为一块待开发的“处女地”，阿里在此的布局可谓突飞猛进，目前已形成“阿里云＋阿里健康＋支付宝”的犄角之势，三者分别通过云计算、云医院平台和支付宝钱包实现对底层基础设施、中间平台和前端入口的全覆盖。↑马云2014年3月，阿里巴巴集团创始人马云提出“人类正从IT时代走向DT时代”，用数据为社会创造价值才是未来企业的真正核心所在。正是基于数据的战略考虑，阿里巴巴旗下云计算品牌阿里云开始了在医疗数据方面的排兵布阵。阿里云互联网+事业部总经理徐栋接受健康点采访时表示，目前80%的互联网医疗创业企业、60%的医疗级穿戴设备公司、60%的医疗信息化企业都与阿里云建立了合作伙伴关系。今年6月11日，阿里云在“2015中华医院信息网络大会”上正式对外宣布推出医疗云，为面向医疗健康行业的创新应用开发企业，提供专业云计算解决方案。在此次大会上，阿里云方面负责人接受媒体采访时表示，阿里云和其它云公司做法不同，医疗云将建立一个生态。如今阿里云医疗数据生态建设已经初见端倪。10月15日云栖大会上，徐栋向健康点记者介绍，目前阿里云医疗生态的建设主要分院内和院外。在院内方面，阿里云与众多三甲医院、医疗诊断机构、医联体和医院集团开展了多维度合作，构建了影像、生化检验数据流转网络；在院外方面，阿里云不仅仅是挂号、轻问诊等互联网医疗创业公司的首选，还能结合富士康的制造能力，阿里云也是医疗穿戴软硬件一体化创业公司必选的基础设施。技术人才匮乏、技术成本高昂以及数据安全顾虑是目前困扰移动医疗创业公司发展的主要技术难题。华康移动医疗CEO刘波告诉健康点，目前华康处于移动医疗公司发展的第三个阶段——发展和医疗改革相关的核心业务，数据驱动决策和创新是华康第四个发展阶段的目标。选择跟阿里云合作，业务系统的稳定和业务数据的安全是华康优先考虑的因素。除此之外，阿里云提供的医疗解决方案降低了华康在技术架构搭建上的成本。随着华康本身的医疗数据体量越来越大，将来有可能借助阿里云的计算能力更好的服务用户。据悉，手机淘宝和支付宝也已经为华康移动医疗开通了前端入口。其实，在正式对外宣布医疗云之前，阿里云在院内合作方面已经迈出了脚步。今年4月17日，浙江大学医学院附属邵逸夫医院打造的“未来医院邵医健康云”正式开放运营。具体模式为，患者可以先去家门口的社区医院做初步检查；当病症严重需要进一步诊疗时，签约的全科医生可以直接通过该平台为患者精准预约合适的上级医院，找到对应专科和具体专家，方便跨地域转诊；同时，上级医院无需再做重复检查，直接采用平台上的数据即可；在综合医院经过治疗后，后期相对简单的康复性治疗则可以回到社区医院，数据也同步传输至平台供社区医院参考。此外，当遇到疑难杂症时，医生还可以通过该平台寻找同行专家远程会诊。这套转诊系统运行在阿里云上，使邵逸夫医院成为国内首个上云的公立医院。同年4月20日，阿里云宣布和东华软件、国际医学达成战略合作，将联合打造中国第一家实体的智慧“云上医院”——西安国际医学中心。据悉，这也是国内首家从一开始就基于云进行设计、开发、搭建和管理的医疗机构，而之前的医疗机构更多是在原有IT基础上改造后迁移至云端。按照三方分工，阿里云负责提供底层的云计算与大数据分析支撑，并整合阿里巴巴资源，为互联网医疗的药品O2O、移动支付等提供支持。在徐栋看来，阿里云的生态体系建设是一个复杂性极高的系统工程，医疗领域又是其中的重点。生态建设永远是一个循序渐进的过程，首先要有种子伙伴，医疗云的种子伙伴就是那些互联网医疗的创业者，他们天生就会选择阿里云；然后是一些能与阿里云平台结合，并提供创新服务的医疗信息化企业，这些企业往往非常懂医疗体系；生态建设的最后一环是医疗机构，已经有越来越多的医疗机构选择阿里云。2015年7月29日，阿里云获得阿里巴巴集团60亿元增资。阿里巴巴CEO张勇表示，阿里对云计算的投入放在最高优先级。这笔资金将用于国际业务拓展，云计算、大数据领域基础和前瞻技术的研发，以及DT生态体系的建设。关于这笔巨资如何在医疗领域投入使用，徐栋表达了自己的看法：“60亿元的投资对阿里云来说体现了一种信任。云计算不是赛场，根本没有退场一说。这笔钱除了投资基础设施和技术研发，在医疗方面我们将加大对生命科学的整体投入，包括基因测序、脑科学等等，这里涉及到大量算法和深度学习的投资。”阿里云官网显示，目前阿里云医疗方面的合作方已经涵盖慢病管理、女性健康管理、医学影像、健康轻问诊、基因检测等方面的公司，“人体数据化”形态已经呼之欲出。徐栋表示，人体数据化是一个最近特别火的话题，阿里云的平台上有各类健康、医疗相关APP，采集了各种类型的人体数据。在用户授权的情况下，阿里云允许医学级数据的流转，有助于还原个体数据的完整性。但人体数据的采集未来还需要进一步依赖可穿戴设备，目前的数据还远不够完整。↑阿里云总裁胡晓明“大数据”“云计算”等名词成为公众的谈资是近两三年刚刚出现的一种现象，将院内院外的医疗数据上传到云端从运作效率和计算服务能力来讲，是云计算公司对传统IT企业发起的挑战。阿里云总裁胡晓明表示，当前的云计算厂商之间不是竞争对手，真正的竞争对手是传统、落后的IT企业架构，是传统落后的目前还没有用IT在服务客户、进行生产经营管理本身的运营机制。随着云计算成为越来越底层的公共服务，云计算厂商更需要结盟，将中国本身的云计算市场做得更大。（生物谷Bioon.com） 