众所周知，预防黑色素瘤皮肤癌最好的方法是防晒，而另一个必要的保障就是准确的诊断，只有早发现、早治疗才能取得最佳的治疗效果。如果不能及时发现，面临的后果可能是致命的。今年以来，全美已经有大约7万多人被诊断患有黑色素瘤，其中约1万人因此而丧命。这就是为什么医生建议人们要经常进行一些皮肤检查，特别是那些身上容易长痣的人。来自丹佛的23岁物理疗法学生Bryce Zaffarano就是其中之一。他第一次患上黑色素瘤是在16岁的时候，而当时他所看到的仅仅是胸口上的一个小黑点而已。“这让我很担心，”Zaffarano说，“但又仔细想了想，我觉得这一点也不意外”，Zaffarano对黑色素瘤并不陌生，他的母亲和叔叔都曾被诊断患有黑色素瘤。此外，和妈妈一样，Zaffarano童年大部分的时间也都是在阳光的直射下度过的。医生很快就帮他切除了那颗黑痣，消除了隐患。在过去的七年中，平均每三个月Zaffarano就要去皮肤科医生那里做一次全身检查，从未间断。令人欣慰的是，这次医生又在他的腰间发现了一颗痣并且切除，再次排除了一颗“定时炸弹”。但是，那些和皮肤科医生不是很熟的人在预约医生的时候，可能就会面临一些困难。2009年的时候人们预约皮肤科医生或许要等上三周，而现在，全美皮肤科医生的平均预约等待时间为四周，在波士顿等地区，甚至需要三个月。因此，一些企业抓住这一痛点，开始为那些厌倦等待的病人提供另外一种选择——智能手机。如果手机APP就能解决问题，那我们为什么还要为了预约一个皮肤科医生而等上几个月呢？目前在苹果和安卓的应用商店里约有39款APP平台号称可以进行黑色素瘤的诊断，患者只需要用手机对身上的痣进行拍照并上传即可。其中一些公司采用的是自动分析的技术，利用电脑对图片进行智能分析，进而做出诊断；另一些公司则采用人工分析的方法，他们会聘请拥有执照的皮肤科医生来进行分析和诊断。Ferris和她的两个同学决定验证一下这些APP是否有效。他们在应用商店中挑选了最受欢迎的四款APP，准备了188张皮损图像（其中的60张为黑色素瘤），使用这些APP来诊断图片中的病变处是良性还是恶行。然而结果并不尽如人意：大部分的APP误诊率极高，有三款APP将超过30%的黑色素瘤诊断为良性。而这四款APP中，采用人工分析的APP具有更高的成功率，但是它们的花费也高于其他APP约5美元。这些照片都是“很明显的黑色素瘤，”Ferris说，但是他们发现电脑根本无法识别。Ferris认为，这些APP的不准确诊断对于人们而言是极其危险的，它可能让那些需要及时就医的患者错过最佳的治疗时间。在最近几年，也有一些研究者在质疑这类皮肤病APP的合法性问题。《英国皮肤病学杂志》上月发表的一篇文章认为，那些皮肤病诊断APP虽然有着巨大的发展潜力，但误诊率也很高；他们所聘请的大多数皮肤科医生并没有行医资格；而且还存在大量虚假承诺的现象。“世上没有绝对完美的工具和药物，因此人们需要能够做出正确的决定，”Ferris说，“这些APP最需要的是一系列可靠的数据来证明他们是名副其实的。”但是现在，没有任何一家监督机构能够证明医生和患者双方究竟谁对谁错。临床证据的缺乏并不是皮肤病类APP所独有的。2013年发表于《互联网医学研究杂志》的一篇文章中提到，市场上现有的295种癌症类APP，几乎都缺乏专业的医疗人员。同样，2012年一篇关于结直肠类手机APP的研究发现，它们同样缺乏科学的医学指导。目前的问题在于，和一些约会或游戏类APP相比，医疗健康类APP并没有更高的门槛和限制。在对黑色素瘤APP的监管和规范中，联邦贸易委员会似乎比FDA更上心。今年二月，它因为MelApp 和Mole Detective这两家公司在黑色素瘤诊断的准确率方面进行虚假广告宣传而对他们进行了处罚，对MelApp的罚款就发生在四月份，这家公司被处以超过17000美元的罚款。现在的情况是，判定一个APP供应商是否可信，很大程度上需要由消费者自己来判断。Ferris认为，尽管它们只是一些APP，但是只依据应用程序的相关规定对他们进行审批是远远不够的。来自皮肤科医生以及像Ferris这样的研究者虽然持怀疑态度，但他们依旧无法影响皮肤病类APP的快速发展。来自休斯顿大学的袁晓静教授，主要在工程部门研究计算机视觉系统，现在正进行一个项目，使她所开发的一款用于探测黑色素瘤的全自动智能手机工具得以商业化。根据袁晓静的介绍，这款APP是一个扫描工具，它能告知病人他们是否需要为身上的一颗痣而担忧，但同时她也强调，这并不是对医生的一种替代。“诊断是一个敏感的字眼，”她说。但不管怎么说，这款APP确确实实是用来帮助病人决定他们是否需要去看皮肤科医生，而这正是Ferris所担忧的。袁晓静承认在利用计算机视觉技术判断皮肤状况时，的确存在着几个技术难题：黑色素瘤会有很大的差异，健康的肌肤和癌组织之间的差异即使对于专业的皮肤科医生而言也是很难判断的；此外，她也承认和在诊所或医院拍摄的照片相比，用手机拍摄的照片往往质量相对较差。但是抛开这些技术难题，袁晓静认为她的产品比目前市场上的其他产品有更加出色的表现，但同时，至少到目前为止，她也绝不同意用这一工具来代替皮肤科医生。尽管对于他所测试过的诸多APP持怀疑态度，但Ferris依旧觉得将这些新技术应用到医学实践中是一件激动人心的事情。他对于现在出现的众多公司有着浓厚的兴趣，这些公司可以通过智能手机让皮肤科医生和病人实现远程连接。现在这一领域的许多医生也都在测试这些移动医疗的产品。无论是诊断还是随访，在医生和病人之间建立一个真实的连接，使医患双方更好的沟通和交流，在Ferris看来，这才是手机APP对于医疗最大的意义所在。对于Zaffarano而言，这堪称一枚“魔戒”，可以为他提供最需要的帮助。“这样，每当出现问题的时候，我和医生就能方便及时地沟通，也可以更迅速地采取行动，”他说。每隔三个月就花费45分钟的时间风尘仆仆地跑去医生的办公室确实是一件不方便的事情，但对于这些手机APP他依旧持怀疑态度，Zaffarano可不敢拿自己的生命健康开玩笑。