在9月23日“巡爱科技 健康普生”2015全国系列沙龙第二站来到了“九河下梢”天津卫举办。活动围绕“电子病历面临新挑战”话题进行了分享与讨论。中国网主编刘焕东在会上发表“互联网+时代的医疗生态圈”主题演讲。直面互联网+时代下，企业、医疗机构、个人所面临的机遇与挑战。本文根据演讲内容整理，相关内容略有编辑删节。中国网主编刘焕东发表主题演讲这些年来，北京什么医院的号源最抢手，一个是妇产医院的产科号，一个是肿瘤医院的专家号。这说明，在现在这个时代，生不容易！活不容易！像妇产、肿瘤这样的专科医院解决的是“生”“活”的问题，而综合医院，像天津人民医院这样大型的医院，更多的是解决生活不容易的问题。患者平时身体上各类疾病，更多的都会是去综合医院。随着话题引导者——“互联网＋”的出现，我们围绕着它讨论或是医疗互联网，想要解决的根本问题就是把生活不容易变得容易。在互联网＋时代，我们所做的数字医疗行业或是的建设领域，企业面临哪些机遇呢？无论是慢病管理，还是老龄化的迅速增加，对智慧化服务乃至智能化医疗服务的需求也在不断增加。在这个行业里我们看到很多新生的力量，更多的优秀企业诞生。在互联网＋时代，医疗机构又会面临哪些机遇呢？伴随着政府政策的大力支持，陆续有大量的资金到位，支持我们的医疗信息化向更高层发展。同时，随着人们收入不断增加，也会提升对健康馆服务管理需求的增加。那么，个人的机遇又在哪里？目前来看，4G、5G，未来的6G的到来、将要流行的3D打印技术等等，都存在无数的机遇。机遇与挑战并存，谈完机遇，就要谈谈我们将要面临的挑战。对于企业来说，我们看到行业内的企业对于颠覆性的思维、变革性思维不太感冒。有人说，30年后不再需要医生。我们传统的医疗信息化企业很难提出这样的思维，受困于这个行业模式的固化。对于医疗机构来说，未来要做的是互联互通，但是互联互通也会引发信息安全问题，这是医疗机构必须要面临的问题。以及未来医生的自由执业、大型医院去中心化功能等都会对目前的医疗机构产生挑战。对于个人来说，思想没有边界、视野没有边界。作为一个提供医疗行业信息化趋势和动态的媒体平台，刘焕东主编表示希望用媒体的视角看信息化行业的风云变幻，同时发出“变化着的时代，将赋予你想要的一切！”的时代最强音。