可穿戴技术通过延伸和加强我们不分远近交流和共享自身细节的能力，使我们的个人关系增添了新的层次。这些设备的恒定连接建立起其穿用者的一幅独特肖像，并创建人与人之间的连续链路，以模拟接近感，改变我们理解彼此的方式，使注意力和护理实现新的形式。可穿戴技术利用触觉和其他反馈系统的力量使得亲人之间能够在任何距离内建立有形联系。这些工具模拟了相伴性和地点优先级，提供了只有对方才能提供的舒适感。T. Jacket是一款由平板电脑控制、使用植入式气囊、在无人接触状态下模拟拥抱并安抚孩子的外套。这件夹克基于“深压理论”研制而成。此理论提出，压力对于那些不能正常处理感官信息的自闭症或注意缺陷障碍儿童有舒缓作用。气囊附于夹克的腰部和肩膀处，当人们通过一个应用程序发出指示时，它们便开始膨胀，产生拥抱的效果。对于自闭症儿童来说，这款外套能让他们在不参与或许会让其感到痛苦的人际交往的前提下体验拥抱的感觉。虽然T. Jacket最初开发时的目标对象是自闭症儿童，但对于那些离家工作的家长们，它也可以有更广泛的应用。TACTILU是一款即使两人相隔千里，也能够传输相互之间联系的手镯。手镯由Pangenerator设计组出品，它配备了触摸传感器，能在其相应的手镯上将滑动和戳刺转换为触觉动作。此款可穿戴设备使用互联网连接和蓝牙技术传输配戴者之间的联系。现在TACTILU还处于初版阶段，开发者承诺会在下一个版本实现50%的瘦身。Bond是一款内置触摸传感器的小模块，它允许配对设备的佩戴者通过它“感觉”到可能在世界上任何地方的对方。用户只需轻按传感器两次以唤醒它，然后再次长按五秒钟记录一个“挠痒痒”，并最终通过滑动把它发送给连接的其他Bond设备。它还与谷歌地图连接，能让用户将挠痒痒留在某个特定的地点，等其他设备佩戴者到达此地时再触发 “触摸”动作。Bond既可以作为手镯也可以当做项链佩戴。目前此款概念产品正在通过IndieGoGo网站筹集资金。Fundawear: 远距离恋人通过由手机控制的震动内衣连接彼此Hi-5 To Share: 机械手让奔跑者与他们的朋友在线击掌Touchroom: 虚拟空间让朋友们在远方互相接触·在医院中，病人可以与亲人通过触觉反馈沟通，让对方知道他们什么时候愿意聊一通电话，或者表示他们的情绪状态。·城市兴趣点可以经由触觉反馈传达，使配戴者能同步到“感觉”到他们认识的人经过了自己喜欢的地点之一。·连接到手镯的摇篮传感器能够监视婴儿/儿童的焦躁不安，并允许家长作出相应的反应。植入式跟踪技术正在用于远程监测个人的健康和身体性能，创造出设备佩戴者和能够访问并解释此数据的人之间的信息流。这些指标被连续捕捉和传播，以创建被追踪人的详细个人资料，让专家、医生和亲人相应制定高度个性化的实时护理。牙齿植入式传感器能跟踪用户所有的饮食习惯并将信息传送给牙医。该设备由台湾大学的一个团队开发，使用时应谨慎放入佩戴者的牙齿之间。它能被安装在口腔的固定装置，如假牙或牙套上。目前的设备原型有94％的准确率，能够分辨进食、说话、咳嗽、吸烟、饮酒和呼吸等。该设备目前通过Wi-Fi传输数据，但开发团队也在探索中添加蓝牙功能的可能性。英国Lions橄榄球队已经将GPS跟踪软件缝合到球员的球衣上，借以帮助球队的管理层分析球队的各方面性能。 GPS是目前用于捕获这样数据的最佳载体，且跟踪技术可以揭示队员的平均速度，其强度何时开始下降，或谁的状态高于或低于其正常水平。某些型号的GPS追踪器甚至包含有心脏速率监视传感器，可以通过详细的指标，如不同速度的跑动距离，以及在加速、减速、转向和G力下的碰撞肌肉力量，以确定球场上的潜在问题。所有的信息都可以实时传递给教练，使其可以根据从自己的笔记本电脑屏幕上看到的信息做出更换决定。Pixie Scientific公司已开发出一种智能尿布，它可以检测可能的感染，并且将信息传送到智能手机。在每片尿布使用完后，家长可以使用他或她的智能手机拍摄一块类似QR码的照片。所附的应用程序会分析该图像，以确定婴儿是否有尿路感染、肾脏是否健康、或者其是否脱水。该项技术甚至可以检测出1型糖尿病。该应用程序还会建议孩子是否需要看医生。InSite 冲击相应系统: 震荡感应头盔在侧线提醒医务人员数字医疗反馈系统: 可摄取计算机从病人体内收集数据Sense-U: 多合一追踪器，帮助监视你的姿势·通过定位追踪，专家和亲人能够获悉什么地方能使被追踪者达到最冷静、最幸福的状态。·心理医生在工作中接收压力的详细信息，或在一天内捕捉数据，并提供基于此生活变化的数据饿观察。·教练可以接收性能的详细指标，以及如何将此信息在比赛前关联到工作实践中去。传感器和显示技术被植入到衣服和配件中，以向外传达穿戴者的信息和他/她对周围环境的反应。通过光、颜色和透明度，情感镜能够反映出从穿戴者个人的情绪状态到他们与他人之间互动的一切信息。这些自适应材料创造了一种新型的通信流，能将信息报告给穿戴者和他们周围的人。时装设计师Ying Gao利用眼动跟踪技术设计出两款概念裙装，当检测到有人盯着它时，裙子将被点亮。这两条裙子被命名为“No(where)”和“Now(here)”，它们利用发光线程和植入式眼动追踪技术实现目光激活。这项概念技术使得裙子能在观众的注视下，以一种新鲜、即兴的方式点亮。Radiate Athletics开发出了一种互动压缩服装，能够根据身体的热输出改变颜色，以直观地告知佩戴者他们的运动强度。为了实现颜色的实时改变，在该服装织物中内置的特殊原子得到碳电子时，价电子通过热应用而加速，影响原子的光波反射方式。服装颜色的变化与特定肌肉群的运动相呼应，让穿着者得到锻练的视觉化参考。Sensoree出品的Ger Mood Sweater配置有互动灯光显示器，能够解读穿着者的情绪并即时显示出来。服装中的传感器能够检测到身体根据兴奋水平的不同节奏，并将数据转化为不同的颜色。例如，如果穿着者感觉平静，毛衣就会变成蓝色；或是如果他们感觉兴奋，贸易便会变成粉红色。毛衣被设计为碗型的高领，植入了LED显示器以反映穿着者的即时生物反馈，并为旁观者提供可视化的显示。亲密关系2.0：当穿着者者受到刺激时，裙子将变为透明Lume：变色服饰能响应声音和附近环境Awarecuffs：当附近有免费Wi-Fi时，衬衫袖口将点亮以提醒穿着者。·在工作中，可穿戴设备可以表明佩戴者在哪些时段特别繁忙并需要独处；反之亦然。·在共享社交网络或利益的网络事件中共享类似的诉求，以帮助促进连接和破冰。·帮助困难儿童或青少年定义他们的情感，在一天中创建私人日记以帮助他们识别不同的情绪状态。（想第一时间了解互联网医疗创业信息，请关注动脉网微信公众账号：vcbeat，也欢迎大家就感兴趣的话题与我们互动，或通过微信与我们联系，发布您的创业项目或相关研究心得）