2015年9月10日讯 /生物谷BIOON/ --对于医疗器械，人们最关心的一定是功能和安全性等信息。而一般人获取这一信息的途径不外乎是厂家、医生和医药管理部门。最近，为了更好地向公众披露此类信息，FDA对其openFDA申请进程界面进行升级。这也意味着今后app开发者可以开发出一款移动app来专门查阅器械分类、注册时间、召回情况以及不良事件等信息。FDA工作人员称这也是openFDA自去年上线以来的最大规模的升级。FDA向已经在该系统上存放了6000条设备分类记录、24000条公司地点注册信息以及100000份公司产品目录清单。此外，信息中还包括了30000多份设备上市批准决议，其中最早的可以追溯到1976年。同时，app开发者还能够获得2002年以来高达9500份召回记录以及1991年至今的420万份不良反应报告等。FDA表示尽管其中有些数据早已向公众开放，但是FDA希望通过此次的openFDA更新使其以一种更方便的形式呈现在消费者面前，便于他们使用。而智能手机的普及，无疑为FDA的努力提供了一个绝好的契机。生物谷小编窃以为，医药管理部门在不断完善药物和医疗器械等产品的审批制度之外，及时进行信息披露和公开也同样重要。一方面，消费者可以及时查阅相关数据，了解到最新产品动态，一旦出现不良反应也可以及时推送给相关消费者；另一方面，医药产业从业者也可以整合这些数据，为将来发展做出更好地规划。在这方面，我国的医药管理部门可能还有很多东西要学习。（生物谷Bioon.com）生物谷推荐的原文链接：