2015-09-21
波士顿咨询：中国数字医疗产业规模将达七千亿元 - 移动医疗专区 - 生物谷
在中国，数字化医疗真正起步尚不足五年时间。虽然数字化医疗在医疗服务价值链的各个领域和环节发展迅速，有望改变既有的营运模式和利益分配规则；但另一方面，许多数字化医疗的实践仍在试水，缺乏清晰的市场定位。究竟中国数字化医疗的发展现状如何？整个产业又将会走向何方？9月16日，波士顿咨询公司（BCG）发布研究报告《中国数字化医疗市场变革》。报告指出，2014年，中国数字化医疗市场获得的风险投资约45亿元人民币，投资领域包括医药电商、医患在线交流服务、疾病管理应用软件等等。而在未来五年间，中国数字化医疗市场将呈指数级增长。报告作者、波士顿咨询公司合伙人兼董事总经理夏小燕告诉财新记者，“我们预计，到2020年，这一市场规模(按照应用数字化医疗的支出计算)将达到近7000亿元人民币，较2014年约200亿元人民币的水平有极大提升。”报告指出，中国医疗行业将发生翻天覆地的变化。医疗行业价值链的每个环节都会受到影响，其中包括对患者的诊疗和管理方式、医生的工作方式和医院的运营模式、药品和医疗器械的供应和使用方式，以及保险机构的产品结构和服务方式等等。主要趋势之一，是新技术的广泛应用：比如移动设备、云计算和大数据分析等等。举例来说，2014年中国有近四成人口拥有智能手机，他们每天花在智能手机上的时间，平均达到3个小时。在这样的基础上，未来再搭配高速互联网连接以及大数据资源，企业将有能力为中国庞大的人口，提供远程患者监测、智能手机购药等各类数字化的医疗解决方案。趋势之二，是中国政府仍在致力于解决医疗体系长期存在的效率低下问题，并试图满足那些尚未满足的需求—报告认为，在这些方面，数字化医疗可助一臂之力。例如，远程医疗咨询和网上预约挂号，有助于缓解大医院的医疗资源被过度使用、但基层小医疗机构的资源利用率却偏低等问题。此外，从长远来看，帮助医患之间开展有效沟通的创新解决方案，也将大幅提升医者对患者的服务质量和管理水平。趋势之三，是政策监管环境对数字化医疗日趋利好。报告指出，2012年中国卫生部(现为国家卫生和计划生育委员会)投资了600亿元人民币，用于开发电子病历(EMR)和改进医院信息系统。此后，中国政府又继续加大力度推动数字化医疗的力度。举例来说，中国政府降低了电商相关业务的门槛，让网上药店的登记注册变得更容易。报告预计，到2016年，部分处方药也有望实现网上销售。此外，政府还已允许部分省份的医疗机构，开展远程诊疗和远程处方开药的试点工作。报告认为，在上述三大趋势的推动下，数字化医疗蓬勃发展。不论是在医疗服务领域还是在电商领域，各类新兴业务模式层出不穷。报告称，新近涉足医疗行业的数字化企业(包括知名大企业和新创企业)是推动业务模式创新的生力军，他们已在医疗市场逐步占据了一席之地，并在塑造数字化医疗市场格局中发挥着重要作用。随着进场企业的不断增多和投资额不断加大，数字化医疗的发展势头已不容小觑。波士顿咨询预计，中国的数字化医疗市场，将在未来五年间保持高速增长。其中，数字化医疗服务所占份额最大，可达到约6000亿元人民币，而数字医疗电商将达到约1000亿元人民币。夏小燕表示，中国数字化医疗市场的扩大，在很大程度上源于将原本用于线下服务的支出转移至数字化渠道；但市场的增长同样，也归功于全新的业务模式和收入来源。“这一增长将涵盖众多的数字化医疗服务领域。其中，在市场规模方面绝对增幅最大的，是疾病管理和医患沟通服务。这两个板块将初具规模。”来自互联网巨头BAT(百度、阿里巴巴和腾讯)的竞争首当其冲。报告指出，以百度为例。作为一家搜索引擎企业，百度可利用其核心业务为消费者提供医疗资讯，并为消费者提供网上预约挂号和远程医疗咨询等服务接入。阿里巴巴集团则将网上药店纳入其电商平台。同时，该集团正在开发和优化相关应用软件和平台，可帮助患者使用支付宝在线上按处方购药，和帮助医疗机构的医生在该平台上进行远程诊疗。阿里的“未来医院”计划，也正在推进当中。作为一家大型社交媒体公司，腾讯则试图将其社交和支付平台——微信的业务版图，延伸到医疗领域。2014年，腾讯推出了“智慧医疗”信息技术平台，提供网上和手机端的预约挂号和付费等服务。此外，腾讯还积极投资相关企业(比如中国最大的面向医疗专业人士的在线网络“丁香园”)，插旗数字医疗产业价值链的各个环节。与此同时，春雨和杏仁医生等拥有风投背景的新兴企业，也在开发诸如远程医患沟通等新式服务产品。作为一家传统保险企业，中国平安保险公司也推出了一款名为“平安好医生”的应用软件，让患者可向医生进行远程咨询。另外，还有一些传统的医药分销企业和零售企业，如上海医药，也在积极探索电商领域的发展机遇。数字化医疗投资虽屡创新高，但备受质疑的是，目前绝大多数数字化医疗项目并没有大额盈利，缺乏付费方，这成为商业模式中的最大缺口。“我们认为个人和企业将成为主要付费方。”夏小燕表示，在中国，医患关系紧张，为获得更好的医疗服务，个人将愿意为此付费。企业方出于病种管理和采集大数据的需求，也将愿意为此付费。近年来，传统制药企业试水数字化医疗的探索频频。尝试药品销售的O2O模式，已经成为大势所趋；但与已投入的巨额投资相比，罕有企业获得转型后的回报。波士顿咨询方面认为，价值链上各环节的企业都必须立刻行动起来，根据自身的未来市场定位，制订全面的数字化战略，并积极建立合作伙伴关系，开展创新试点。夏小燕分析，对于制药企业而言，数字化医疗的机遇主要集中于以下四大领域。第一，是提升销售与营销效率。她认为，很多制药企业已经推出了相关试点。传统药品销售模式侧重于与医生进行面对面的互动交流。但在采用数字化技术之后，企业将可以更低的成本，在同一时间与更多的医生互动交流，从而大大提升药品的销售与营销效率。第二是电商领域。近年来，非处方药、保健品和膳食补充剂、以及家用医疗器械在网上销售的发展势头十分迅猛。随着未来政策放开，政府或将允许消费者在网上凭处方购药。制药企业需要顺应这一趋势，这意味着制药企业须积极与医药电商企业结成合作关系。而在确定合作对象时，自身产品组合的特征是需要考虑的因素之一。第三大机会领域，是蓬勃发展的患者管理服务。报告建议，制药企业可以与提供移动诊断、医患沟通与长期疾病管理的企业合作开发全新服务。这些服务将有助于提升患者的治疗效果，例如通过这些服务，使更多患者遵循其处方药给药方案。第四大机会领域是以大数据为立足点，不断挖掘新的观察发现。报告认为，尽管这一机会的实现需要长期的发展和积累，但意义非常重大。例如，患者的治疗及效果等相关数据，有助于确定处方药的价值。而企业在制订定价、优化产品组合，以及决定收购和剥离某些业务等决策时，这些数据能够提供有益的参考。此外，大数据还是提升研发生产效率的有力工具。例如，通过分析疗效数据，就可能发现某种化合物的新用途，或者帮助识别对于某种疗法最有可能产生反应的部分患者。波士顿咨询公司发布的报告指出，考虑到中国数字化医疗市场的潜在规模巨大，以及市场才刚刚起步，尚未进入这一领域的众多企业，依然能够从中挖掘巨大机会。以房地产行业为例。房地产企业可以与保险机构、医疗服务提供商，合作打造独树一帜的社区数字化医疗服务。针对此类服务需求较大的老年人群体，这类社区服务将具有很大的吸引力。其他尚待开发的机会还包括：把制药企业与医疗科技企业、医院和保险机构联合起来，专门针对某些疾病的治疗成立“卓越中心”。例如，可以建立一些针对癌症患者的设施，让他们在接受前沿疗法的同时可以住在这里，并享有数字化医疗服务。另外，报告认为，利用大数据分析某些疾病的病因和病理时，还会发现其他一些机会：比如肺癌和胃肠道癌这两种疾病，在中国的发病率比其他很多国家都要高。这些分析对于正在寻找研发目标的制药企业而言极具价值。“打造全新业务的机会依然存在。”夏小燕分析说，价值链上的诸多环节都有可能出现新业务，包括数字化企业建立的大数据服务，或者保险机构提供的患者福利管理服务等等。所有的市场参与者都须要努力识别，在新技术的支持下，还能够在哪些领域提供创新的产品或服务。（生物谷Bioon.com）