2015年1月6日-9日，新一季CES美国消费电子展在拉斯维加斯盛大开幕，上演了一场医疗健康与智能电子产品的美丽邂逅。医疗健康可穿戴产品是2014CES的一大亮点，带给人们无尽瞎想。2015年，医疗健康可穿戴设备仍旧赚足眼球，微型化仍是潮流趋势，不同的是这次的貌似更花哨一些。现场究竟有哪些炫酷产品呢？下面，请跟随HC3i记者的文字一睹为快吧。Misfit联合施华洛世奇(Swarovski)发布了可穿戴新品——施华洛世奇 Shine系列。其中透明版版以施华洛世奇的水晶作为表盘，而紫罗兰版则引入了一项叫「能量水晶」的技术。前者可由纽扣电池供电长达6 个月，而后者则是应用太阳能充电技术。其中，紫罗兰版施华洛世奇是世界上首款不需充电或更换电池的运动睡眠追踪器，用户可以把手环暴露在阳光、LED 灯光或卤素灯下进行充电。其表盘的水晶就是一块小型太阳能电池板，可以通过有效地收集、储存太阳能给设备供电。像Misfit Shine一样，两款新品也拥有包括记步、睡眠质量检测、计算卡路里消耗等功能，并具有50米的防水能力。目前官网已接受预定，预计不久即可登陆中国市场，售价169.99美元起。据称，戴上此腰带后，腰带的机械扣就会以舒服的方式自动扣上，用户在坐下或站立时还能够根据腰围的变化自动调整。Emiota公司联合创始人Carine Coulm介绍说，这条智能腰带能够追踪用户的健康状况，通过测量用户腰围变化预测糖尿病风险。另外，Enter Belty还能作为健身追踪工具，甚至会在用户懒惰时发出警告。如果在桌前坐的时候太久，它就会轻轻地推你，告诉你要起来走一走了。这条智能腰带获取的健康数据将显示在用户的智能手机上，腰带电池可以使用大约5天，参数也可以通过智能手机设置。Emiota公司将在今年年底开始生产智能腰带，目前正在寻找合作伙伴。“想念你的笑，想念你的外套，想念你白色袜子…”这些昂贵的智能袜子可以当作健身追踪工具，但更主要的用途是帮助运动者改进跑步习惯。这些智能袜子底部有压力传感器，用于检测用户在跑步时脚如何与地面接触。袜子顶部还可以连接一个踝环，用于向用户的智能手机传送数据。这种袜子能够指出用户跑步习惯中可能导致受伤的不足之处，并提出纠正建议。用户还可以通过智能袜子获得运动的速度、距离、步数和其他运动数据。尽管Sensoria公司这种智能袜子的设计初衷是面向跑步者，但它们也能够用于其他运动方式，利于想要改要挥杆动作的高尔夫球手。这种袜子的电池续航时间约为5到6小时，可以机洗60到70次。同时购买智能袜子和踝环的价格为199美元，产品已于一个月前推出。这款戒指就简单地命名为Ring，佩戴在用户的食指上，内置了运动传感器和蓝牙连接功能，可以通过手指的运动远程操控智能手机上的功能。 例如，要打开手机摄像头，用户可以用无名指做出C手势;要播放音乐，用户可以在空中画一个三角形，代表“播放”按键。Logbar公司为Ring设置了多个不同的手势命令，但需要在智能手机上安装一款应用程序，并且在5米范围内进行操作，电池续航时间可达一到三天。这款产品得到了众筹平台Kickstarter的支持，今年3月份将有更多款式面世。在整个世界范围内，有数以亿计的人患有慢性疼痛病症，需要持续服用止痛药。为了改善这种情况，一款名为Quell的可穿戴设备亮相本届CES上，售价约250美元(约合人民币1553元)，将很快登陆市场。Quell采用了皮电神经刺激技术，佩戴在小腿上之后，能够发送小幅电流实现脉冲，进而向大脑发送信号，释放天然镇痛剂，来缓解疼痛情况。虽然这种体验并不适用于所有用户，但通常情况下对于一般人群来说还是有效的。另外，如果用户感觉Quell并不奏效，还可以在两个月内进行退款。Quell的使用体验并不痛苦，实际上你只能感觉到微弱的嗡嗡声，不会感到不适。另外，Quell的电池寿命长达40小时，还可以通过iOS应用程序进行睡眠监测，并且能够在夜晚减少电流强度，帮助用户更好地入睡。值得一提的是，quell是为数不多通过fda（美国食品药品监督局）认证的非处方辅助治疗设备，所以更具科学依据，功效相对来说也更有保障。如今，运动追踪器越来越多，且传感器越来越小。在今年CES期间，出现了一款有意思的可穿戴设备AmpStrip，它的外形像一个创可贴，用户只需在AmpStrip背面涂上黏合剂，就可以将其贴在身体任意部位。AmpStrip可以追踪用户步数、燃烧卡路里，行走的距离以及心率指标等。AmpStrip背后的生产商为FitLinxx，现在这款设备已经进入最后的生产阶段。这款设备体型很轻、很薄，重量不到0.4盎司(约11克)。传感器位于中间开口两侧，其中包括一个心电图监测器，三轴加速计以及体温感应器。麻雀虽小，五脏俱全，这款设备内置32位ARM MO处理器和一块20mAh可充电电池。AmpStrip除了能够完成常规的运动追踪功能外，它还能让用户更好的了解自己的身体如何“处理”运动。比如，除了能够追踪心率数据外，它还能够追踪用户在运动完后，心率恢复到正常状态下所需要时间。另外，依靠内部传感器，AmpStrip可以自动追踪不同运动，无需用户手动切换运动模式。这款设备也支持防水功能，你也可以戴着它洗澡或者游泳。这款设备的电池续航时间为七天左右，每个AmpStrip同时配有30个黏胶，每个黏胶使用时间也大概在7天时间左右。跟其他可穿戴设备一样，AmpStrip需要搭配手机应用软件使用。用户借助应用软件可以看到所有相关数据。此外，这款设备还可以自动将收集到的数据同步到智能手机上。iHealth推出专门针对独居老人的健康和紧急情况监测系统-iHealth健康中心站，以帮助患者在自己家中积极管理慢性病，并有可能减少急诊和住院。本次CES展示的为iHealth健康中心站的初代模型，包括白盒子数据中心、血压监测仪、血糖检测仪和跌倒报警和紧急呼叫器。iHealth健康中心站将集成全套iHealth监测设备成为一个健康中心站反馈系统，让家人、护理人员和家庭医生能够更方便的获取用户监测数据，在第一时间发现用户健康波动。通过iHealth健康中心站，用户将更轻松简单的进行数据的共享，而无需了解复杂的技术知识。iHealth中心站可以自动识别用户的监测设备，并在云端自由的存储和传输，从此无需用户刻意去存储、调用，一切就自然的实现了。这个健康中心站，将兼容全套的远程护理管理工具，将其自动配对到中心站，通过该设备的App或云账户无缝传递到中心站的云端。初期iHealth将配合中心站，发布血压监测产品，血糖监测产品，体重管理产品以及跌倒报警和紧急呼救产品。在未来，iHealth健康中心站将建成一个公开的扩展平台，支持更多的监测设备和类型，成为真正的数据交互中心。联想推出了一款配备E-Ink弧形屏幕的智能手环Vibe Band VB10。具备防水功能，金属材质机身，屏幕为常亮状态。这款智能手环采用了金属设计，有黑色、金色、白色可选，使得该手环有了更好的质感。联想公司表示该手环的电池续航可达7天，期间它将持续监控用户的步数、卡路里、移动距离和睡眠品质。此外这款手环还可以通过蓝牙与用户的手机相连，直接显示手机上的时间。此外，它还可以显示短信、邮件、社交媒体的信息。这款产品由联想集团移动业务集团开发，该集团专门设置了配件产品规划部门，开发智能手机的专属配件。据透露，VB10发售金额为89美金，将于今年4月将在美国率先发售。继去年CES发布的物联网与可穿戴设备芯片爱迪生之后，今年英特尔又推进发布了用于可穿戴领域的新芯片模块Curie。体积从爱迪生的邮票大小缩小到纽扣大小，更适合可穿戴设备使用。该模块包括了英特尔Quark系统芯片、蓝牙低功耗无线电、传感器与充电电池，预计今年下半年出货。为了推进可穿戴设备领域的新品研发，英特尔去年宣布与时尚、运动以及生活领域等诸多厂商达成合作，并创办“可穿戴创想挑战赛”。今年英特尔继续宣布与运动眼镜品牌Oakley合作，共同研发可穿戴设备。同时，英特尔还与惠普合作推进3D打印。英特尔还宣布了去年发布的实感摄像头(Real Sense)在无人机、机器人、3D沉浸式方面的后续应用。基于这一技术，英特尔发布了跨平台身份验证应用Ture Key，通过面部、指纹等多种方式进行识别。实感摄像头与全新沉浸式应用将更多地运用到基于英特尔芯片的平板电脑、二合一设备、笔记本和台式机上。此外，英特尔还在无线充电领域继续推进商业合作，并计划大力推进员工背景多元化项目。Cambridge Consultants是一家来自英国从事研究开发的机构，最近，Cambridge Consultants公司的工程师就突发奇想，希望将传感器技术应用到运动员所穿的服装上，以便用来观察所有的运动数据。目前，市面上已经存在的智能服装，包括Hexoskin和OMSignal，都是通过织物传感器的方式监测运动员的数据，比如将传感器绑到胸口。而Cambridge Consultants公司则完全不同，开发出了一种名为XelfleX的智能纺织材料。它通过特殊的衣服布料装进光纤传感器，并利用其跟踪运动，通过强大的算法让计算机能够描绘出你的3D运动模型。当我们进行运动时，电子组件产生的光脉冲沿着光纤传输，一定数量的光连续散射在光纤上，光纤的弯曲会导致散射和反射的增加，这个增量可以被测量出来，记录你的行为数据，再通过计算机绘画出来。这个想法不仅仅让运动员与教练感到激动，同时也可以配合Oculus Rift或其它设备带来更真实的虚拟现实效果。看过这么多可穿戴设备，有没有让你眼花缭乱呢。本届国际消费类电子产品展览会不仅带给我们传统的腕带可穿戴设备，更让我们领略了从头到脚可穿戴设备的新时尚。