自今年年初从香港富豪杨受成手上成功拿下新传媒，并更名为恒大健康产业有限公司（以下简称为恒大健康）后，恒大健康于8月27日发布首份成绩单。业绩报告显示，截至今年6月30日，恒大健康实现营业额4.16亿港元，实现股东应占利润1.19亿港元，同比增幅接近十倍。恒大健康主席兼执行董事谈朝晖表示，公司今年计划在全国范围建设10家互联网社区医院，明年在三个城市建设医学美容连锁机构，以撬动8万亿健康产业蓝海市场。尽管恒大的健康产业仍处于起步阶段，但资本市场对于其概念躁动不已。恒大健康在过去一年股价累计涨幅超过64倍，成为香港股市最牛气的股票之一。尽管上半年利润大幅增长，但记者注意到，恒大健康的医疗美容及健康管理收入为1400万港元，医疗产业仍处于刚起步的阶段。谈朝晖表示，公司打造的中国首家互联网社区医院于今年6月18日在广州开业，首家全韩团队的医学美容医院恒大原辰医学美容医院亦于6月23日在天津开业，距离中报的截止日期较近。由于公司前期有意识储备客户，因此在不足半个月内实现1400万港元的营业额，称得上是可观的成绩单。“长期以来国内医疗保健系统存在诊疗效率低、重治疗轻预防、资源利用不合理、医院收入低、病患体验差等一系列问题，导致社会和个人医疗成本不断上升，医患关系日益恶化。”谈朝晖告诉记者，随着政府不断推动大健康战略和‘互联网+’医疗，恒大健康的基本发展战略是打造一个千亿级的产业集团，公司将利用恒大地产在全国约400万小区居民的社区资源优势，逐步在恒大社区设立具备医疗机构资质的“互联网+”社区健康管理中心。iiMeadiaResearch数据显示，2014年中国市场规模达到29.5亿元，今年将达到42.7亿元。易观分析师郭阳对记者表示，移动医疗行业处于市场启动期，产业链单一、还没有形成生态闭环。在线医疗同质化现象严重，医疗资源与创新能力成为主要竞争点。谈朝晖也坦言，互联网医疗投入和回报周期长，目前还没有一个完全成熟的模式，不便对盈利做出预测。在恒大健康的扩张版图里，互联网医疗是主打产业，今年计划建设10家互联网社区中心。医学美容方面，除了优化天津恒大原辰医学美容医院的运营管理工作外，还将在海南、上海、深圳、重庆等地，建成一批恒大医学美容医院，形成连锁网络。