张守川表示，阿里健康业务布局具有相当的前瞻性，但内外两方面原因也造成了阿里健康目前的处境，并且内因大于外因。2015年3月20日，汤臣倍健“关于合作设立移动医疗公司”的公告，证实了阿里健康前首席运营官张守川的离职传闻，在新设公司中，张守川以自然人身份出资368万元，占股4.5%，开始了创业生涯。尽管外界的传言很多，但在离职阿里的将近两月内，张守川一直保持沉默。近日，他首度正式回应离职阿里的主要原因，并回顾了阿里健康在医疗领域的成绩和教训，以及移动医疗创业的初步计划。阿里健康的前身是中信21世纪，在中国从事药品条形码管理等业务，具体来说，是为中国大陆销售药品提供鉴定及追踪的物流信息化服务，这虽然是医药行业中一项的关键业务，但中信21世纪却多年鲜为人知，直到与阿里巴巴的结盟。2014年1月份，阿里巴巴集团和云锋基金斥资1.71亿美元购入了中信21世纪约54.3%的股份。张守川因公司被收购而进入阿里集团，在2013年8月他刚刚出任中信21世纪首席运营官，被收购后，继续担任阿里健康COO一职。此前，他曾任麦德龙中国北方区负责人，2009年出任京东副总裁，负责POP业务，后调离负责京东团购。而仅仅一年多后，张守川即离开了阿里健康，引起了业内对阿里健康及张守川个人的极大关注。阿里健康以医疗颠覆者的形象登台，马云曾在首届世界互联网大会上说：“如果我们做对的话，应该是30年以后医院越来越少，医生找不到工作，药厂少了很多。”张守川也曾在回答“阿里健康会做哪些业务”的问题时表示，“你思考十分钟，能想到的我们都想做。”截至目前，阿里健康主要涉足云医院、移动App、数来宝数据服务平台和药品电子监管四大业务板块，但各项业务的进展称不上顺利。2015年4月1日，阿里健康云医院“医蝶谷”上线，试图实现患者、医生、医院、诊断、开药等环节的线上线下贯通。“医蝶谷”与迪安诊断合作，“患者在云医院平台看病，医生线上开单，患者到指定地点采血，迪安物流取样并送至线下实验室，并通过网络传输报告给医生与患者，实现线上线下融合服务。”迪安诊断执行总裁徐敏曾在媒体上表示。而这一模式与春雨医生、好大夫在线等类似，存在诸多壁垒。移动App是早于云医院的互联网卖药模式，于2014年12月在试点城市石家庄公测，旨在通过药店比价，降低患者的药费支出，虽然受到石家庄政府层面的支持，但发展至今进展缓慢，“目前试点工作进展不太快。”河北省卫生厅规划与信息处副处长高宪甫在接受媒体采访时称。在国家政策、药店、医院、医生和患者体验方面存在改进之处。收购中信21世纪从而获得的药品电子监管平台，则受到不公平竞争的质疑。阿里健康基于药品电子监管平台推出了互联网产品“药品安全计划”和“移动App药品安全识别”，被指责裁判员下场踢球。CFDA强调，药品电子监管码所有数据信息都归该局所有，任何一方不能用于商业服务。张守川表示，阿里健康的业务布局具有相当的前瞻性，但内外两方面原因也造成了阿里健康目前的处境，并且内因大于外因，“内部协调与信任反倒成了影响业务进程的关键。”而这与阿里集团特有的企业文化密切相关。另外，据张守川透露，汤臣倍健为医疗机构提供服务的1.0版产品即将上线。张守川：阿里健康的业务经过一段时间的酝酿，从总体格局上形成了相对明确的重点领域和发展方向，包括阿里健康云医院、阿里健康移动App、“数来宝”数据服务平台和电子监管平台。阿里集团极其重视自有文化的传承，对收购、并购的企业似乎特别讲究快速接轨。缘分可遇不可求，光有个人的美好愿望，以及努力去展示业务的进展与蓝图是远远不够的。情投意合优先，其它方面对阿里集团来讲似乎是次重要的。张守川：业务规划对政策因素做了充分评估，相关商业模型本身不依赖于网售处方药是否开放(初期O2O，药店是交易主体)。内部协调与信任反倒成了影响业务进程的关键。张守川：阿里集团近两年资本运作更活跃，注资、收购不断。如何解决企业文化的友善植入，成为对其庞大组织的一个不小挑战。在不断壮大商业版图的同时，如果不自觉排斥原有积累，无法和谐共荣，有损自身的长远利益。张守川：本人无意愿评估“部分陷入停摆”的描述是否确切。新的核心管理团队重新规划业务优先级，应该也可以理解为在情理之中。张守川：阿里健康具备先天的品牌优势和全球范围最新资讯的密集聚合，这为业务布局提供了得天独厚的良好基础。由于阿里备受关注，所以一举一动都得尽量周到，适当的节奏和强度考验操盘手的智慧。阿里健康是家香港的上市公司，利润与资金投入都是相对透明的。张守川：阿里归根到底是互联网企业，阿里健康(曾经)的核心人员也来自线上，术业有专攻，线下资源相对薄弱也就不足为奇了，加之医疗健康又是个特殊产业，线下相关产业的协调与整合需要更长一点的时间。张守川：数据安全问题，有关政府部门始终在关注，政府购买服务在国际上应该算是个惯例。阿里集团作为一家知名的技术驱动型商业集团，应该也理所当然具备向中央政府提供服务的资质。张守川：电子监管是个庞大的系统工程，需要不断完善，政府下决心且行之有效地督办，对能否大范围形成药品流通的追溯闭环至关重要。张守川：阿里健康总体看是个平台，与药品零售及医院运营存在本质差异，如果对手不在同一领域，拥有其数据的说法就很有待商榷了。张守川：信息对称带来药品价格的总体下降是毋庸置疑的，但是，阿里由此需投入市场推广成本及连锁药店主流药品供应链管理等，对有关各方很具有挑战性。张守川：医疗健康是个新兴的大产业，外部环境不确定因素很多，从某个角度讲，阿里非常强势，收购、并购后空降几个头领很容易，但内部文化的深层次融合会任重道远。张守川：所谓电商思维，终归要与所处环境匹配，“互联网+”的核心在医疗医药领域也无外乎要服水土。张守川：主要考虑的是互联网+医疗，还是医疗+互联网。阿里业务覆盖众多产业，但是对医疗领域的积累相对薄弱。该行业的地域性、优势资源稀缺等特征，限制阿里最擅长的大兵团作战经验的充分发挥。张守川：汤臣倍健是我尊重的合作方，梁允超先生低调果断，双方共同看好移动医疗、健康服务。张守川：基于为医疗机构提供服务的1.0版产品即将上线。具体业务模式目前还不便透露。张守川：我个人认为，“互联网+”与“+互联网”相结合，会更加具有市场竞争力。互联网与传统模式对双方来讲，均是不可彼此替代的互补。张守川：全面布局，局部突破。健康关乎国计民生，资源取之于民用之于民，阿里具备在这一特殊产业回报社会的能力。顶层设计有意识向造福百姓、帮助解决(政府)管理痛点问题的方向倾斜，更符合阿里应扮演的角色。张守川：瞄准新领域，争取做增量。创建合作共赢模式与生态，让互联网充分为传统产业服务。(生物谷Bioon.com)