新的模式总是在旧模式的基础上产生的，在无重大技术创新和商业模式改变的前提下，任何一个快速发展的新模式，都是源于对旧模式的深度适配和强化。现在构建于中国现行医疗体制基础上的商业模式，与其说是对原有医疗体制的颠覆和改进，不如说是强化了原有的医疗逻辑，最终或许会积重难返，成为被真正革命性的创新所颠覆的一方。现在的互联网医疗体系，主要是从挂号、支付和诊后随访的角度来为医院服务，本质上是在满足医疗服务方的扩张需求。而在线下，民众普遍感觉医生不愿或没时间和患者多说几句话;而线上，缺乏对中国医疗体系和医生群体的深刻理解，对很多医疗创业公司是一个挑战。在今后很长一段时间内，大医院仍将掌控最主要的医疗资源和医生资源，也依然是病人看病的首选，就医环境的改善从何谈起?对那些发展并不好的大医院和二级以下的医院以及基层医疗来说，他们对将互联网医疗作为其扩张的工具还是非常有兴趣，但用户对他们的需求却不大。在这种错配的医疗体系下，看病难问题很难通过互联网医疗来解决。从某种程度上来说，因为随着互联网医疗的介入，待解而沽的大医院又多了一个扩张的渠道。作为控费工具的互联网医疗很难发展，也很难成为独立的制约服务的力量。这种沦为医疗服务方扩张工具的尴尬角色，是与互联网医疗本身的控费定位背道而驰的，因此也注定是不可能长久的。