互联网+的时代，似乎各行各业都做起了 O2O  ，也并不例外。作为一个移动医疗领域的亲历者、实践者，在中日友好医院儿科专家许鹏飞眼里，无论是互联网+医疗还是移动医疗，它们的本质依然是看病治人，核心依然是医生。移动医疗是要解决患者疾病的根本问题，关键在于医生，如何把医生的积极性充分发挥出来，如何使得资源分配均衡才是移动医疗真正需要解决的问题。从医二十多年，许鹏飞对新生事物和互联网并不排斥，在他的倡议下，由中日友好医院、北京儿童医院、首都儿科研究所附属儿童医院、北医三院、协和医院等医院二十位专家共同发起的国内首个儿科医师联盟惠众医联，目前正在和互联网妇幼医疗保健服务平台阳光妇儿合作，通过线下“阳光妇儿诊室”为用户提供全新的、高质量的妇幼医疗保健服务。目前“阳光妇儿诊室”已经在房山、昌平等地区落地，到年底将陆续开辟100家。许鹏飞认为，无论是对于创业者，还是医生而言，移动医疗最核心的和要解决的，就是以医生为主和以此为基础之上，解决患者看病流程的体验，而阳光妇儿诊室的这种模式就是一个大胆的突破，也是有益的探索。许鹏飞除了在中日友好医院之外，也会定期在良乡医院的阳光妇儿诊室进行出诊。据他介绍，阳光妇儿诊室通过线上app预约，线下就近治疗，将核心的医师资源分配到相对资源稀缺的北京郊区，既满足了这些地区的用户需求，减少了他们的成本。同时在国家鼓励医生多点执业的政策背景下，利用闲暇时间的出诊，也能给医生带来了实际收入的提升，就医环境的改善，以及和患者更有效的沟通。相对于其它创业领域而言，移动医疗关系到整个社会福利体系的变化，政策的监管有可能更为严格，以及自带一定的公益性质，导致产品在运营方法面临的问题更为复杂。其实就目前的医疗行业看来，打造是刚需——医疗资源分布极不均匀，而阳光妇儿诊室布局北京郊区，就是缓解这种矛盾和满足需求的表现，这也是移动医疗的一个突破口。许鹏飞认为，移动医疗目前的处境，只能是作为传统医疗的补充部分，它不能够像出租车市场一样，颠覆整个规则或者彻底改变用户习惯。在医疗这一块，互联网是无力进行颠覆。抛开监管不谈，医疗行业有自己的特殊性，最主要的就是医生资源的稀缺性，在中国要培养一个合格的医生至少需要10年的时间，还不算上大量的临床实践经验。所以医生在医疗体系里处于最核心位置，而不能游离于移动医疗之外。许鹏飞判断，未来移动医疗会牢牢把握住医疗服务提供者的核心——医生，除了庞大的资源体系之外，从产品设计和运营上来还要继续细化。比如说医疗领域不同科室的医生，其需求差别非常大，甚至对不同疾病的需求都不尽相同。许多需求都是非标准化的，移动医疗创业者做出来的产品功能满足了这个医生，却满足不了另外一个医生。而能够实现的前提条件还是，移动医疗最终还是要走向线下，完成020的闭环。