医药健康产业变革与创新、创业与投资。行业变革势不可挡，产业创新方兴未艾亿欧12月4日消息，掌上糖医和太平保险合作推出了“太平糖尿病并发症险”。由掌上糖医提供智能硬件设备和场景化健康服务，由太平保险负责承保和理赔。该保险主要提供的是针对二型糖尿病患者出现脑中风后遗症、终末期肾病、截肢以及双目失明四种并发症的保障。太平糖尿病并发症险2015年下半年以来，移动医疗和健康险就频繁合作。8月6日，泰康人寿旗下的健康管理子公司与糖护士合作推出“泰康甜蜜人生A款”，提供糖尿病严重并发症的保险；11月12日，互联网保险公司大特保、中国太平保险和德国慕尼黑再保险公司联合推出“退糖鼓”，与掌上糖医、血糖高管、微糖、悦糖、糖尿病护士等移动医疗公司合作；11月18日，人保财险和春雨医生达成合作，进行服务用户的健康险创新；11月19日，众安保险、腾讯、丁香园合作推出“糖小贝”计划，突破性的用到“浮动保额”的模式，探索慢病健康管理。此外，微医集团的ACO责任医疗计划，平安好医生的HMO模式也都在将移动医疗和保险相结合。2002年以来，市场上健康保险保费年均增长27%；2014年我国商业健康险保费收入达到1587亿元，同比增长41%，服务人群在两亿左右。由于近年来患病人数的增加和国民参保意识的提升，未来还有很大的增长空间。预计但目前来看，医疗健康保险的发展还相对缓慢。我国商业健康保险保费在总保费中占比不足7%，而成熟市场一般在20%-30%；我国健康保险支出在医疗卫生总支出中占比不足2%，而发达国家一般在10%左右。目前，全国有100余家保险公司开展了商业健康险业务，产品有2300多个，主要针对的是高收入人群的医疗保障需求。而近期移动医疗公司和保险公司合作探索的垂直慢病管理模式，“百糖大战”只是移动医疗激烈竞争的一个缩影。大家都还在前期积累用户阶段，现在接入健康险是一种较为可行的流量变现的方法。对保险公司来说，他们也需要移动医疗公司背后的数据来支撑保险设计和赔付方案。2017年5月12日，亿欧将举办“”。本次峰会将重点关注。欢迎您报名参会，峰会链接：