北京 2015年3月20日讯/生物谷BIOON/-3月20日，由生物谷主办的"2015（第二届）移动医疗健康峰会"在北京辰茂鸿翔酒店隆重开幕。和创知识产权董事长陈辉做了题为"知识产权促进移动医疗健康行业洗牌"的精彩演讲，可谓掷地有声、令人警醒！陈董谈到国外IT巨头早已开始进行移动医疗领域的知识产权布局，国内也应紧随其后。演讲中陈董特别强调"权利优于研发"，没有获取权利的研发和生产都是白费功夫，并提醒大家早早重视！2014年，大量的资本蜂拥入场，移动医疗领域相关的投融资风起云涌，这深刻反映了市场的变化。几乎每个月，都有投资机构宣布重量级的投资标的，一次次刷新着行业的认知。受此鼓舞，越来越多的移动医疗健康项目涌现，已有项目则加大了市场推广力度。所有参与方都在忙于耕种与施肥，似乎看到了收获的希望，几乎没有人问一下这块地是属于谁的。移动医疗健康领域跨国公司早在多年前就开始了知识产权布局，中国移动医疗健康产业存在重蹈DVD、手机产业将利润大头交给跨国公司覆辙的风险。在知识产权已经成为核心竞争力和重要资产的今天，"权利优于研发""权利控制市场"应该成为移动医疗健康企业经营的核心内容。企业发展离不开资本支持，知识产权可以快速做大无形资产，帮助项目在融资中提升估值，这不仅对于项目方至关重要，对于投资方实现投资收益也同样重要。移动医疗健康是中国少有的技术和市场与国际同步发展的产业，中国企业在某些领域开发甚至领先国外同行。我们应当对知识产权引起足够重视，把握机遇，占领知识产权高地，通过全球知识产权布局，控制国际市场，真正实现由中国制造变为中国创造。(生物谷Bioon.com)本次会议为期两天，更多会议进展请关注  新浪微博