：随着"健康中国"战略首入总理《政府工作报告》，"互联网+"第一次纳入国家经济的顶层设计。借助互联网所具有的打破信息不对称、降低交易成本、促进分工深化和提升劳动生产率的特点与医疗卫生服务行业进行融合，已成行业共识。由此，2015年真正成为"互联网+医疗"的元年。但是，互联网在医疗领域会无所不能吗？带着这样的疑问，笔者参加了3月28日中华医学杂志在上海举行的医学高科技与互联网医疗峰会，一个有所为，有所不为的互联网医疗产品--"微医（We Doctor）"让笔者有了答案。"在谈到互联网医疗时，我们首先要思考互联网医疗能做什么，不能做什么？"在挂号网创始人廖杰远看来，现在非常流行的在线问诊可以便捷地实现医患沟通，提升医疗服务的可及性，但是这种做法，既难以保证医疗质量和患者安全，法理、医理两方面都不合理。在医学高峰论坛上，廖杰远表示，在线问诊有两个问题必须引起关注，其一是医生在线提供资料的做法无法保证医生的真实身份；其二是在没有面对面诊疗的基础上，医学诊断和用药建议缺乏数据支持，医疗质量与用药安全难以得到保证。在廖杰远看来，互联网对医疗真正有价值和富有效率的在于诊后服务。医疗服务过程可以分为诊前、诊中和诊后三个阶段。其中，诊前是导诊挂号、诊中是诊断开药，诊后是随访管理。通过互联网手段，可以帮助患者预约挂号，找到合适的医生。面对面的初诊并辅以必要的检查，医生可以给出准确的诊断和合理的用药。借助移动互联网，挂号网还实现了"医院窗口外移到手机"推出了一款旨在帮助病患找到合适医生，帮助医生优化诊后病患管理的移动应用--微医（We Doctor）。微医可以帮助用户使用手机即可完成分诊导诊、预约挂号、院外候诊、检查检验报告查询、处方查询、诊间支付、诊后随访、在线复诊等全流程。微医可以帮助医生管理患者（线上患者自动存入患者库、线下患者通过二维码名片/桌签存入患者库）、诊后随访、在线复诊、信息发布（让患者找到医生、让患者了解医生）。（移动）互联网作为一种新生而又强劲无比的社会性力量，以"破坏式创新"的方式，推动着传统医疗行业的颠覆式变革。新一轮掘金大潮的来临，也带动着移动医疗APP呈井喷式发展，如何在两千多款医疗健康类APP中突围，正考验着再移动医疗领域中"逐鹿"的创业者们。"移动医疗行业最终将是聚合式而非长尾式的，哪家企业能形成闭链并切入医疗服务的核心环节，解决用户需求，形成用户强依赖性，才算真正实现'互联网+医疗'的价值。"挂号网创始人廖杰远如是说。移动医疗从本质上来说是一种服务。"互联网"对传统行业的重塑调整，其本质是效率的提升，具体到医疗行业，就是对医疗资源配置利用的优化，让患者和医生、医院管理者更省时、更省心。在本次高峰论坛上，挂号网的"微医集团"（We Doctor Group）举行了揭牌仪式，整个挂号网团队打磨了几年的拳头产品--"微医"（We Doctor）也终于面世。这是一款旨在帮助病患找到合适医生，帮助医生优化诊后服务和病患管理的移动应用，代表着"互联网+医疗"的发力重点与发展方向。那么，微医这个看似"小而轻"的工具，是如何承担起传统医疗"大而重"的不足的呢？廖杰远在论坛主题演讲中表示，"微医是为医生及医生协作体，通过互联网为患者提供线上线下全程服务的专业诊疗服务平台。"借助这款移动应用，患者可以便捷、就近找到可信赖的医生，并在诊前、诊后得到医生的指导；通过微医的精确分诊，医生可以找到更多的对症患者；其强大的患者管理功能，帮助医生全面有效地管理病患，实时跟踪患者的病情，实现对患者的诊后管理。微医并非横空出世，其背后是挂号网已经拥有的1275家重点医院、4800 万的实名注册用户、15 万、名重点医院的专家资源、累计2亿人次的就诊服务，以及包括2700 多种常见症状、6000 多种疾病、4000 多家二级以上医院、87000多个科室、30 万医生的精准数据库。据了解，这些资源仍在持续地、规模化地快速增加中。据称，腾讯的张小龙在把微医的医生端和用户端全部跑完一遍后，深有感触地说，微信的核心能力就是做真实的社交媒体，微医最核心的就是建立起了真实的医患关系。这也许正是腾讯投资挂号网的真实原因所在。据了解，"微医"将是微信医疗服务的第一入口，也将是腾讯智能医疗的具体实施者。有腾讯和微信的背书，"微医"="互联网+医疗"已清晰可见。(生物谷Bioon.com) 