 6月18日，恒大互联网社区医院在广州正式亮相，这也标志着中国第一家真正的互联网社区医院正式启幕。业内人士分析，恒大互联网社区医院横空出世，将掀起医疗健康领域在模式、技术、服务方面的颠覆性革命。恒大健康因恒大互联网社区医院开业这一重大活动昨日停牌，今日复牌。恒大互联网社区医院是恒大健康联手世界顶级医院、全国多家三甲医院，采用全球最先进的健康模型和互联网技术，共同打造的模式最先进、技术最顶尖、服务最完善、名医最集中的互联网社区医院。开业仪式当天，除恒大董事局主席许家印、恒大健康上市公司董事长谈朝晖外，全球众多健康领域的巨头也悉数到场，包括国际数学大师、哈佛大学终身教授丘成桐，美国内布拉斯加大学副校长，南方医科大学副校长，广医大附属第一医院院长等。丘成桐教授表示，其领衔的团队，将通过全球最顶尖的健康大数据模型，与恒大健康共同打造个人健康信息管理分析系统和智能专家系统。此外，恒大互联网社区医院还将联手美国内布拉斯加大学医学中心、南方医科大学及附属医院、广医大附属第一医院，最大力度整合资源，构建国内外顶级医疗健康服务集群。目前全球已有1200名顶级医生、教授加入恒大互联网社区医院平台，提供疾病预防、私家医生、远程会诊、网络医疗、健康体检等医疗健康管理服务。恒大互联网社区医院亮相标志着恒大健康正式启动“互联网+”战略。此战略构建基于“互联网+”的健康管理实体、智慧健康云体、医院联合体和健康生态综合体“四体联动”的独创型健康管理体系，彻底颠覆了传统医疗模式，居民足不出户即可在家门口享受世界级医疗健康服务。专家认为，作为行业领头羊，恒大健康落实国家“互联网+”战略，率先打造国内真正的互联网社区医院，开创国民医疗健康体系新模式，极具行业示范效应，将对医疗健康业带来颠覆性的影响。此外，恒大旗舰公司恒大健康涵盖互联网社区医院、新型国际医院、医学美容及抗衰老、养老产业等四大业务领域，恒大健康将依托恒大集团全国规模第一的社区资源(170多个城市400多个社区，370万业主，每年新增70万至80万人)，为社区老百姓提供独一无二的超级配套和健康增值服务，覆盖恒大社区及周边，服务人群可达数千万。