“互联网对一个行业真正起作用，是在于你看到这个行业的痛点，然后可以很好的通过互联网的信息对称、连接、资源配置来促进痛点的疏解。让每个核心点逐步疏解开，形成更有效率的服务链条、服务体系。”挂号网董事长兼CEO寥杰远提出了他对互联网+对任何一个行业的影响与起到的作用的理解。阿里巴巴连接了买家和卖家，让购物变得如此简单;腾讯连接了人与人，让通信变得不一样;廖杰远认为，互联网的实质是连接，连接之后产生的效应是信息对称与效率优化。挂号网自2010年成立以来，在过去的几年里，一直行事非常低调，若不是腾讯领投1亿美金，相信很多人对挂号网还一无所知。但低调务实铸就的却是足够深厚的围墙。到目前为止，挂号网已经连接了全国1420家医院，累积服务了2亿多人次，实名认证患者超过8200万，注册、签约医生超过15万人。每月有800-1200万患者通过挂号网找到医生，这意味着每天至少有30-40万患者在寻求就医帮助，而且这个数字不断呈几何级增长。廖杰远介绍，2011、2012、2013年度，挂号网累计服务患者人次分别为650万、2800万、7200万，在2014年为1.6亿人次提供服务，已成长为国际上用户规模最大的平台。互联网让一切变得可能，挂号网于今年年初推出了“微医”，推出了团队医疗(团队医疗是医生协同工作平台，让大专家和他团队的医生跨学科、跨区域、跨医院地形成协作组织)，通过互联网重组医生的经验和时间。“微医是一个医生集团的平台、工作平台。我们自己本身并不是医生集团，它是所有医生集团的一个协同工作平台。”廖杰远介绍道，我们只是通过微医平台，帮助全天下的医生和专家，组建他自己的团队，然后再推动这个团队医疗在中国普遍的实施。同时，他还表示，团队医疗一定是大势所趋，而且互联网、微医平台会加速团队医疗的实施。“微医集团，真正像一根针一样，切到了整个医疗体系里面的“穴位”，真正形成了多方的共赢。”很多医疗部门的主管、专家、院长给予了微医高度肯定。微医如何实现多方共赢?廖杰远介绍，首先从医院角度考虑，挂号网与1000多家医院有深入的合作基础。而对医院来讲，他非常愿意与像微医这样的平台合作，因为微医可以帮医院做两件事：第一，大幅度提升学科建设效率。专家团队的专家都是优势学科的带头人，你帮助他在强化他的学科建设。过去医院核心的工作，就是做自己的学科建设。而这个学科建设，过去缺少很好的工具。微医集团实际是成为了医院建设自己学科、建设自己优势学科的重要的一个抓手和重要的工具。第二个，大量输送对症病人。对症的病人很重要，其实医院的资源，尤其三甲医院的资源是非常紧缺的，他非常希望看到每位患者都是对症的，这个效率才能高。从顶尖专家的角度，顶尖专家需要对症的病人，需要更多的时间培养他的团队成员，而且把他的团队成员扩大，团队成员扩大，就使他整个学科扩大。他的影响力提升，会有更多的医生提出申请，希望加入他的团队，这个审核都由组长自己审核把关。所以他的团队成员可以迅速延伸。不仅在一个医院，可以跨医院，甚至跨区域。形成一个全国的擅长学科病种的一个协作组织。这是对专家来讲。对医生来讲，他是非常愿意加入这样的团队里面中去的。为什么那么多的医生都要加入各种各样的专业的学科团体?因为这些学科团体能帮助他进行学术水平的提升，而微医集团给医生的帮助，是过去前所未有的，这是真正的在协同工作中教学、成长的这么一个平台。而对病人来讲，他最需要的服务，中国280万的医生，每个老百姓生病，你知道找谁吗?所有打听的各个渠道，其实那个信息都是破碎、零散的。有了微医平台，让这一切变得简单，你只要大学科对了，在大学科里面，第二道分诊，再加上后面的专家团队帮你提供的服务，不但是精确的，而且是便捷的。因为这个匹配不仅仅是病种擅长的匹配，还包括位置的匹配。廖杰远介绍，今年计划完成5000个专家团队的上线。5000个专家团队什么概念?在全国真正的学科带头人也就是六、七千个。这5000个专家团队，每一个带几十个医生，实际就带了至少二三十万的医生上线。5000个专家团队，每个团队至少是3个人的分诊组，也就是全国有15000人给老百姓做专业的分诊，这个就能真正帮助老百姓准确地、便捷的找到合适的医生。“我们也期待通过微医集团的努力与实践，通过互联网技术，真正促进行业的效率提升，真正能成为解决医疗资源均衡配置核心瓶颈的抓手。”廖杰远说。互联网的商业模式，是大家最关心的。大家都看好互联网医疗这块“蛋糕”，可谈到商业模式，大家总在规避，是因为大家都仍处于烧钱阶段，不好意思谈起吗?互联网医疗公司要想赚钱真有那么难吗?他们的烧钱生活还要持续多久?对此，廖杰远透露，其实挂号网今年的营收将会达到几个亿。“很多人一直在讨论互联网医疗到底怎么挣钱，这个很简单。首先你的用户规模没有达到临界点，讲挣钱，都是自己骗自己。”廖杰远表示，当用户规模达到临界点，在平台上病人超过1亿，在平台上医生超过几十万，而且黏牢在平台上的时候，会有无数人送钱给你。这个“无数的人”，就是整个业务链，业务链会向一个地方不断聚集，所以挣钱不是一个难题。没有商业模式的原因，是因为你远远还没有达到临界点。