约翰·霍普金斯医院（Johns Hopkins Hospital，JHH）在美国享有极高的知名度，提到这个名字，相信所有医疗从业者对它都有所耳闻。而它最近一次大曝光是在7月《美国新闻与世界报道》发布的全美“最佳医院”荣誉榜上，它荣列第三（与UCLA Medical Center并列）。此外，在该杂志进行的包括15个成人专科和10个儿童专科在内的全美医院综合评估中，它位列第一。当然，这一切并非偶然。约翰·霍普金斯医院成立于1889年，隶属于约翰·霍普金斯医疗集团（Johns Hopkins Medicine，JHM）。它将来自约翰·霍普金斯大学医学院的医师、科研人员与约翰·霍普金斯医院与医疗卫生系统的下属机构、医疗从业人员以及设备连结成一个完整的系统，成为美国最好的医护系统之一。远程医疗，从字面理解，即是将医学知识与通讯技术、计算机技术结合，从而将医疗服务进行远距离传输。而约翰·霍普金斯早在1999年，就开始为实现远程医疗而努力。1999年12月14日，约翰·霍普金斯医疗集团和朗讯科技宣布，双方就利用信息技术在全球范围内推行远程医疗达成协议。根据协议，他们将联合设计一个安全高速的网络，来支持约翰·霍普金斯日益增长的远程医疗应用，并负责管理输入和输出信息。这个网络还有一个作用是，让来自世界各地的患者可以更轻易地接触到约翰·霍普金斯的医生资源和设备。约翰·霍普金斯将在保健咨询、患者服务、教育和培训等领域提供国际服务，而朗讯科技会提供这些服务所需的硬件、软件、网络等专业知识和技术支持。此次合作对霍普金斯来讲，可谓是向全球打开了知名度。但是，随着人们消费选择的拓宽以及新技术的提高，当初的医疗服务日渐满足不了人们的需求。于是，在2008年，约翰.霍普金斯国际医学中心（JHI）与Eceptionist和Triage Manager合作，创建了一个“第二意见远程医疗项目（Remote Medical Second Opinion Program，RMSO）”。JHI给合作组织提供MSO服务，帮助患者、家属以及当地的医护工作者是在当地进行救治还是去约翰·霍普金斯问诊作决定。目前，约翰·霍普金斯医院内提供该服务的部门有：皮肤科；胃肠和肝病科；神经病学与神经外科；神经放射科；耳鼻咽喉-头颈外科；病理科；外科；泌尿科。三年后，2011年8月，约翰·霍普金斯医疗集团宣布实施Epic计划。该计划的目标是在整个JHM内部有效地利用与调度综合集成电子病历系统（Electronic Medical Record System，EMR）。由Epic负责制作的Epic电子病历包最终将取代约翰·霍普金斯医疗集团所有下属医院与门诊机构（包括分布在全美的约翰·霍普金斯社区医师站点）的临床与金融计算机系统。Epic电子病历可以实现无缝接入，相关人员可以获取病人整个治疗过程的全部信息。医生、护士等可以通过一个单一系统获取住院病人、门诊病人、急诊部门还有其他病人的资料。2014年8月，JHM与凯撒医疗集团(全球最大的 HMO 组织)宣布双方就电子医疗记录（EHRs）展开合作，在实践中共同探寻提升人类健康状况最有效的方式。此外，双方合作的目标还有：强化Kaiser与Suburban Hospital（JHM成员之一）之间的合作；继续推行家庭健康倡议，利用IT来实现个体化用药；推进Kaiser与Armstrong Institute 之间的合作，以此来改善治疗结果，并降低成本；寻求新的教育计划以及以研究为基础的最佳实践。顺便插一句，实际上，Kaiser与约翰·霍普金斯医疗集团之间的合作由来已久，已维持了超过十五年。与其他大型医疗机构不同的一点是，无论在世界的哪一个角落，只要你搜，你都可以通过很多渠道在线获取关于JHM最新的信息，如Facebook、Twitter、You tube等。另外，为了方便来自各个地方的患者或是有需要的人联络咨询约翰·霍普金斯的专家，JHM在他们的网站主页上罗列了许多专家的推特账号。通过关注这些推特账号，每个人都可以借助网络与有关领域数一数二的专家进行快速便捷的交流。除此之外，约翰·霍普金斯还提供不同主题电子简讯的免费订阅。订阅成功后，每一期最新的电子简讯都会按月发送到订阅的电子邮箱中。截止到目前，JHM推出的电子简讯有：Your Health，Hopkins News For You，Breakthrough，Kimmel Wire，Parkinson’s & Movement Disorders Digest，Science News，Stroke Prevention Connection，A Woman’s Journey等等，所涉领域覆盖了方方面面。这些电子简讯的订阅方式很简单，只需输入有效电子邮箱地址及姓名即可。以Your Health为例，它的内容主要包含以下几个方面：健康小贴士，关于科研与治疗方案的新闻、健康食谱、患者故事，关于霍普金斯医院讲座和健康检查的提醒以及视频等。现如今，随着移动互联网技术的高速发展，同时也为满足大众对便捷及时的医疗资讯和诊疗服务的需求，基于移动终端涌现出了许多不同功能的移动医疗app。也为了向更多人提供接触优质医疗资源的便利，约翰·霍普金斯医疗集团推出了超10款移动医疗应用：2014年3月4日，JHM与中山大学签署了合作协议，其目的是推进中国的医学研究基础设施建设。据双方代表介绍，这次合作将在中美两国的临床研究人员、翻译研究人员、专业科研人员以及管理人员之间搭建起一个长期的交流平台。除此之外，它也会为中国的医学研究基础设施建设奠定基础。在双方合作的第一阶段，约翰·霍普金斯的专家会亲自来到中山大学授课，并主持专为提升研究人员与科研专业性而设计的研讨会。这些专家也在约翰·霍普金斯为中山大学未来的研究者和初级教员设计了一个竞争性的研究项目，同时也就包括研究基础设施、具体操作、安全性以及设备管理在内的一系列事项提出战略性和技术性的建议。另外，据有关媒体报道，2015年3月，约翰·霍普金斯医疗集团与中方签订了合作协议，双方将就远程培训、远程医疗、国际医院等方面开展多方位合作，第一个合作项目——病理医生培训项目——将于六月份首先开启。按照双方签署的合作协议，迪安诊断将作为中国合作方，引入JHM多项世界领先诊断技术如癌症、心血管、内分泌等诊断技术，推广免费培训医生的app软件，并在中国建立“病理学继续教育和培训中心”以及“国际医学诊疗中心”，同时进行远程医疗合作，将来合资办国际医院。截至到2013年，根据《美国新闻与世界报道》（U.S News & World Report）杂志对美国国内医院进行的综合实力评选，约翰·霍普金斯医院已连续22年稳居榜单第一。动脉网粗略分析，主要原因有三个：一是，约翰·霍普金斯永远将患者的利益放在第一位。他们不断利用新的技术为患者创造更大的问诊与治疗便利，同时致力于将这种便利扩展到更大的范围里，虽然这一条看上去很容易，很虚，但是真正做到的并坚持的又有几家；其次，约翰·霍普金斯重视技术创新。无论是在医生水平、科研水平、诊断与治疗设备或者是医护条件等硬件设施方面，约翰·霍普金斯都一直在努力地不断提升，始终保持世界先进水平；最后，约翰·霍普金斯知道充分发挥合作与共享精神。这个时代，共享比单打独斗更有优势。（生物谷Bioon.com） 