9月1日从工信部获悉，8月31日，工业和信息化部、国家卫生计生委在京联合召开推进国产医疗设备发展应用座谈会，并签署合作协议。工业和信息化部部长苗圩、国家卫生计生委主任李斌出席并讲话，会议由国家卫生计生委主任李斌主持。苗圩强调，医疗设备产业是资本技术密集、产业关联度大、带动性强、发展前景广阔的朝阳产业。推进国产医疗设备产业发展，要紧紧围绕卫生计生事业发展需要和《中国制造2025》“1+X”方案的总体部署，全产业链设计，“一条龙”统筹支持。苗圩要求，要着重从创新链和应用链两个方面下功夫，创新链上要整合工业和信息化部上下游资源，统筹协调，重点扶持一批优势企业，突破一批关键医疗设备和核心部件及软件，显著提升国产医疗设备的产业化能力和质量水平；应用链上要和国家卫生计生委的相关工作及政策措施紧密结合，推动一批国产医疗设备进入有影响力的医院开展应用和对比验证，建立一批国产医疗设备应用示范基地。苗圩指出，要加强与地方政府的合作沟通，积极了解和借鉴地方好的做法，出台一些试点措施，重点选择一批基础好的省（市）开展试点工作。李斌要求，卫生计生委要积极采取措施落实好合作协议。一是要坚持机制创新，做好顶层设计；二是要坚持科技创新，提升国产设备核心竞争力。要通过政策资金引导，建立医疗机构参与国产医疗设备研发、创新、应用的机制，形成创新与应用之间的良性循环；三是要坚持问题导向，着力解决制约国产设备发展应用的困难和障碍。要认真分析产学研用的每个环节，有针对性地采取措施，建立和完善医疗卫生机构主动使用国产设备的激励机制；四是要坚持国际视野，进一步推动国产设备走出去；五是要坚持真抓实干，切实落实好合作协议。会议要求，在两部委合作的良好基础下，要进一步加强与其他部门的沟通协调，争取推动落实国产设备产业发展应用各环节的支持政策和措施，形成工作合力，共同营造全社会关心支持国产设备产业发展的良好社会环境。工业和信息化部副部长辛国斌和国家卫生计生委副主任孙志刚代表两部委签署了共同推进国产医疗设备发展应用合作协议。业内人士表示，医疗器械发展潜力和空间巨大，目前国内市场本土医疗设备占比不到10%，未来10到15年之内，国产医疗器械有望达到50%以上的市场占有率。随着各级医疗机构投入大量资金购入医疗设备，预计“十三五”期间我国医疗设备国产化市场将继续扩大。此次两部委签订协议，共同推进国产医疗设备应用，无疑是对行业的重大利好。今年5月，A股公司中，华润万东、新华医疗、迪瑞医疗、和佳股份、东软集团、新黄浦、科华生物等7家上市公司入选了第一批优秀国产医疗设备产品目录，未来有望率先获益。