上千款的移动医疗APP正在抢占各种移动终端。目前全国已有超过1200家医院接入以微信为平台的腾讯智慧医疗解决方案，阿里主打医药电商抢单药方，百度推出在线医疗服务。多家市场机构预测，我国移动医疗健康市场规模预计到2017年突破125亿元，年复合增长率超过70%。“互联网移动医疗可谓来势凶猛，这是因为移动医疗给人们看病带来了极大的便利，适应了社会的需求。”但全国人大代表王静成注意到，由于缺乏顶层设计，互联网医疗发展力量分散，同时存在着资质审核、监督管理等方面的问题。公立医院特别是三甲医院医生工作量负荷大，很难保证有足够的时间和精力进行在线诊疗，为客户提供详细充足的专业建议。通过网络平台提供医患沟通与咨询服务，由于信息不对称，部分医生可能存在盲目对患者进行诊疗的现象，蕴藏着较大的医疗风险。王静成建议，国家应加快医疗信息化顶层设计步伐。只有搭建好国家平台，连接一个个信息“孤岛”，解决各自为战的问题，建立起一个全覆盖、整合各方信息的大数据平台，才能实现数据的共享，推动远程医疗服务，形成全国统一的公立医疗体系。加快我国对于互联网医疗的立法步伐，推动相关法律法规和政策规定的出台，内容包括在线医生资质审核、患者信息安全管理、医疗风险的防范与监管等，并设立专门机构和专人负责，从而最大限度保障患者安全。(生物谷Bioon.com)