春雨医生、快速问医生、平安好医生、寻医问药网春雨医生快速问医生好大夫在线平安好医生寻医问药网小结①从第一梯队数量上看，传统PC端成功转型的公司和初创的移动医疗公司平分秋色；②初创的移动医疗公司发展迅速，甚至有后来居上的趋势；③过半的公司有大平台化的趋势，试图将版图从问诊扩展至医药、保险、陪护等。谁能在这一阶段获得更好的医生留存率，谁就会成为下一阶段的胜者。医药健康产业变革与创新、创业与投资。行业变革势不可挡，产业创新方兴未艾2015年的移动医疗领域，竞争最激烈的非在线问诊莫属。尤其是究竟应该“以用户为中心or以医生为中心”这一核心问题，一度在移动医疗行业内引起广泛讨论。亿欧发现，专注在线问诊的创业公司今年呈现爆发态势。本文将分两篇盘点以问诊为切入点的移动医疗创业公司，供读者参考，如有遗漏欢迎补充。本篇中的五家公司是该领域中流量较大的几家，有的“白手起家”，有的背靠其他业务导入流量，也有的从PC端成功转型到移动端。这五家公司分别是：。春雨医生成立于2011年7月，创始人为张锐、曾柏毅、李光辉。2011年11月，春雨医生App上线，主打“自诊+问诊”业务。据了解，截止到2015年7月，春雨医生有6500万用户、20万注册医生和7000万条健康数据，每日在线问诊量达到11万个。春雨医生从成立之初就主推“自诊+问诊”业务；2013年10月，春雨医生开始尝试智能化服务，推出了病患自查的智能搜索引擎；2014年1月，春雨医生尝试收费模式，开通会员制问诊；2015年4月推出“空中医院”，主推医生主导的个性化服务；2015年5月，宣布开设线下诊所，预计2015年底达到300家；2015年6月，和京东云合作，为在京东首发的智能硬件提供数据分析解读服务。根据比达咨询的数据显示，春雨医生在2015年第二季度的月活跃数在213.49万人，暂列同类第一。2011年11月，春雨医生获得蓝驰创投300万美元投资；2013年3月获得贝塔斯曼亚洲基金、蓝驰创投800万美元的B轮融资；2014年8月，宣布完成5000万美元的C轮融资，有中金公司、盾安集团旗下如山创投以及淡马锡旗下兰亭投资、蓝驰创投投资。春雨医生是“轻问诊”的代表企业，其模式的优势是可提高常见疾病的问诊效率，劣势是平台上用户粘性较低。今年以来，春雨医生开始尝试“轻模式”的线下诊所服务，以提高用户粘性、探索盈利模式。快速问医生隶属于北京图胜网络技术有限公司，创始人为陆德庆。快速问医生的医生流量主要来源于2002年成立的医生社区爱爱医网，其用户端流量则是来源于是2005年成立的在线咨询网站有问必答网，公司另一块服务是基于“120健康网”推出的家庭医生服务。快速问医生App发布于2011年，其功能包括在线问诊、自诊、药品信息查询、私人医生等，到2012年才完成PC到移动端的转型。2013年，快速问医生入驻微信、支付宝等平台；2014年推出“快速问病友”，强化社交属性；2015年推出“O2O诊疗联盟服务”，基于LBS预约基层医生，对部分疑难杂症提供转诊服务。据官方透露，其移动端上医生用户达到70万，线下的快问诊所签约医生约为7万，总的医务人员数量达到300万，App激活量达到1300万。PC+移动端的日问诊量超过10万人次，PC+移动端的日UV达到1000万。根据比达咨询的数据，2015年第二季度快速问医生移动端的月活跃用户在58.17万人。据亿欧了解，目前快速问医生团队人数在260人。快速问医生并未传出融资消息，其主要是靠其PC端的广告盈利支持移动端的发展。相较于其他问诊平台，快速问医生相对低调，但其自我造血能力不可小觑。PC端虽然活跃度下降，但盈利模式较为成熟，可以为公司发展持续“输血”。好大夫在线成立于2006年10月，隶属于互动峰科技（北京有限公司），创始人王航。截至2015年10月，公司团队共700人。好大夫在线的主要业务包括：门诊信息查询、分诊、转诊、在线问诊、电话咨询、诊后随访等。据其官网介绍，好大夫平台上可展示全国31个省市、3200多家医院30余万名医生的门诊信息情况。目前平台上可以问诊的医生有9万余名，每日覆盖患者超过350万，共有160万患友在平台上分享就医经验。根据比达咨询的数据显示，好大夫在线在2015年第二季度的月活跃数在54.85万人.在盈利模式上，好大夫通过对医生在平台上的所获收入按比例分成。2007年好大夫在线获得联创策源、雷军300万元天使投；2008年获得300万美元A轮投资，DCM领投；2011年获得数千万美元B轮投资。2015年6月，有媒体爆料称好大夫在线获得6000万美元C轮融资，挚信资本领投，崇德资本跟投，FA为华兴资本，但并未得到好大夫方面的确认。好大夫近年来的团队扩张十分迅速，从2014年10月的360人，到现在的700人，员工数翻番仅用一年。在2014年以前，好大夫在线的PC端流量主要来源于百度，现在其大部分流量来源于移动端。从市场反映来看，好大夫平台上的医生质量优于其他平台。平安好医生隶属于平安健康互联网股份有限公司，公司成立于2014年8月，其产品“平安健康管家”上线于2014年11月，并于2015年4月改名为“平安好医生”。平安健康互联网董事长为王涛，联合创始人兼CPO为吴宗逊，公司总部在上海。平安好医生的三大产品线涉及医网、药网、信息网，可以提供的服务包括预约挂号、在线问诊、医患管理、药品B2B+B2C+O2O、电子健康档案、慢病管理、保险支付等。其特色是自建医生团队、建立线下诊所、支持全天候问诊。平安好医生提供以15分钟为单位的免费问诊服务。截至2015年10月，平安好医生自建团队人数在700人，总问诊量超过1000万，日均咨询量在8万左右，注册用户超过1800万。根据比达咨询的数据，2015年第二季度平安好医生移动端的月活跃用户在51.02万人。预计到年底将通过“自建+合资+认证”的方式，落地150-200家诊所，预计未来十年将花费百亿实现“万家诊所计划”。2015年6月曝出消息，平安好医生正在洽谈平安以外的融资，估值数十亿美金。据了解，本轮资金已经敲定，只待适时公布。平安好医生有两大优势，一是凭借平安健康保险的用户基数，获取用户成本更低；二是自建医生团队可以保证问诊效率和可控性。但同时，平安好医生也面临着维护全职医生成本过高、诊所落地的资金压力等问题。问医生上线于2012年11月，其开发公司寻医问药网成立于2004年，创始人为郑早明。寻医问药最早是从重庆起家，后来将总部迁至北京。继“问医生”后，2014年寻医问药推出针对女性的“姨妈私密答”和针对男性的“问医生-男性版”。目前寻医问药主要的版块包括：在线问诊（有问必答）、预约挂号、家庭医生、陪诊。据寻医问药网战略部总经理姜天骄透露，目前寻医问药流量的四分之三来自移动端。根据官方数据，截止2015年6月底，寻医问药网注册用户超过1亿，日独立访客超过2000万，月独立访客超过3亿，注册医生会员数量过百万，合作三甲医院数量1400余家。其移动端用户量超过10万，日均访问量11.3万。根据比达咨询的数据，2015年第二季度问医生的月活跃用户在11.69万人。据亿欧了解，寻医问药团队人数在1150人，其中北京约800人，重庆约300人。2011年底，寻医问药获得由马云、史玉柱等人创立的云峰基金数千万A轮融资，2014年底获得联想控股投资。寻医问药的基础打得比较牢固，但近年来的发展和纯移动医疗企业相比还是“慢了一拍”。寻医问药想要给患者打造一个大而全的平台，同时对于部分高质用户和专门的病种推出专项的产品。以上亿欧盘点的是中国目前比较有代表性的五家问诊公司。可以从中看出几个方面的问题：亿欧判断，未来问诊市场竞争必然更加激烈。由PC端转型而来的公司已经不能再依靠原有流量和“老品牌”打动青年用户。各平台的迅速发展也使得问诊市场已经从第一阶段的“圈地”过渡到第二阶段的“留存”。没有了医生带来的流量，一切构架于之上的周边服务都免谈。2017年5月12日，亿欧将举办“”。本次峰会将重点关注。欢迎您报名参会，峰会链接：