2015-02-11
处方药网售政策定稿 首批放开约200余种 - 移动医疗专区 - 生物谷
大智慧阿思达克通讯社2月10日讯，医药电商人翘首以盼的《互联网食品药品经营监督管理办法》(以下简称“办法”)已正式定稿，有望于近期公布。处方药网上销售政策即将落定，医药电商行业将迎来井喷式发展。值得一提的是，在处方药超8000亿的市场规模吸引下，包括阿里、京东和1号店等传统电商大佬和九州通(600998.SH)、一心堂(002727.SZ)在内的医药流通企业已先一步在医药电商行业布局。国内一家第三方药品交易平台总经理向大智慧通讯社(DZH_NEWS)透露，《互联网食品药品交易管理办法》已正式定稿，正式稿和去年发布的征求意见稿相比改动不大，有望于近期公布。“大概率是两会前发，春节前发也有可能。”该人士另指出，首批放开网售的处方药品种最终将以正面清单形式公布。“正面清单目录已经定了，大概有200多个品种。”去年5月，国家食药监总局公布了《互联网食品药品经营监督管理办法(征求意见稿)》。文中明确提到，互联网药品经营者应当按照药品分类管理规定的要求，凭处方销售处方药，直接向业界传达了电商平台可以销售处方药的信号。值得一提的是，国内医药电商行业长期增长缓慢，规模不足药品零售市场的1%，其根本原因在于占比国内药品整体销售额70%-80%的处方药市场一直以来都被医院把控。允许处方药网上销售，则意味着限制医药电商发展的核心政策壁垒被打破，行业有望迎来井喷式发展。医药电商迎来发展黄金期，第一时间吸引了包括医药商业、传统电商等一众大佬纷纷转型，争相抢夺政策放开前的市场制高点。从行业内企业来看，九州通一马当先在已有好药师网上药店的基础上，基于微信功能推出药急送、红包卡券等功能，并凭借自身的累积优势与春雨医生等垂直类健康应用展开合作，构建F2C、O2O、大健康运营商等多样化运营模式。云南地区零售药店龙头一心堂则耗资6000万元购买信息化电子商务系统，拟实现一心堂网上健康商城和自营门店OTO对接，计划 5 年内做到线上线下全渠道销售收入达到100 亿元。主营中成药的太安堂(002433.SZ)则将定增投资4亿元用于“太安堂电子商务及连锁业务建设项目”，并斥资3.5亿元用于收购广东康爱多连锁药店100%股权。此外，以岭药业(002603.SZ)、康美药业(600518.SH)等制药企业也成立了各自的网上药店，为处方药放开销售做准备。从行业外围看，传统综合B2C电商巨头是此次进军医药电商的另一大核心主力。值得一提的是，截止去年12月末，阿里、京东和1号店三家传统电商大鳄均已取得网上药品销售第三方平台资质，完成进入医药电商的准备工作。(生物谷Bioon.com)