据动脉网互联网医疗研究院投融资数据库统计，2014年全年国内互联网医疗行业融资事件103起，披露融资额141790.09万美元。其中，天使轮融资30起，披露融资额969.91万美元；A轮融资48起，披露融资额20997.38万美元；B轮融资10起，披露融资额14027.5万美元；C轮融资10起，披露融资额68732.3万美元。其投资轮次分布与近五年互联网医疗行业分布情况相符，B、C轮及以上轮次投融事件较少，大部分仍处于早期阶段。从全年的互联网医疗投融数据来看，投资主要倾向10个细分领域。其中，穿戴式设备引领互联网医疗的投资走向，获得融资企业有28家，已公布投资额19860.86万美元。虽然穿戴式设备企业分布最多，但没能拿下融资额最高桂冠，反而是基因检测细分领域摘得首位，获得32126万美元的投资额。其原因是受华大医学在5、6月份分三批次共计引入19家投资机构，获得20亿元人民币投资的影响。同受类似影响的还有医药电商领域，在今年1月份，中信21世纪获得阿里资本、云锋基金注入17000万美元的投资，让其整个领域在全年排行榜中跃居第二。全年投资地区分布上，互联网医疗投资主要覆盖全国13个省市。其中北京市场共发生投资35起，占总投资数量的38%；披露投资额23688.42万美元，占总投资额的16.7%。上海16起，占总投资数量的24%；披露投资额8475.1万美元，占总投资额的6.0%。广东22起，占总投资数量的24%；披露投资额55641.86万美元，占总投资额的39.2%。其余投资分别来自：浙江7起。江苏、山东、四川、天津各2起。安徽、福建、陕西、香港、台湾各1起。2014年互联网医疗领域活跃度高的主要有红杉资本中国、经纬中国、软银中国、贝塔斯曼亚洲投资基金、联创策源、险峰华兴、英诺天使基金。红杉资本今年最为活跃，投资时间段也主要集中在2014年的盛夏时节，其投资项目有杏仁医生、更美（曾用名：完美诊所）、大姨吗、盛诺一家、北京环球佳平医疗。本榜单排行企业为已公布融资额，企业覆盖了医疗设备、在线社区、健康应用、穿戴式设备、医药电商、移动医疗应用等多个细分领域。2014年第一季度国内互联网医疗行业融资事件26起，披露融资额29424.25万美元。其中，天使轮融资11起，披露融资额436.15万美元；A轮融资8起，披露融资额3327.5万美元；B轮融资4起，披露融资额2660.6万美元；C轮融资1起，披露融资额2000万美元；还有1起收购事件，披露融资额10441万美元；IPO上市及以后有2起，披露融资额21000万美元。此季度，穿戴式设备抢足了风头，开创了2014可穿戴元年，引领互联网医疗的投资走向：可穿戴领域投资11起，投资额2466.02万美元，融资额居季度第三。紧接着是医疗服务，投资8起，投资额6202.8万美元。此季度医药电商融资额居首位，在于中信21世纪获得阿里、云峰基金17000万美元的融资，提高了势头。2014年第二季度国内互联网医疗行业融资事件19起，披露融资额59122.14万美元。其中，天使轮融资5起，披露融资额240.96万美元；A轮融资8起，披露融资额6714.18万美元；B轮融资1起，披露融资额2100万美元；C轮融资4起，披露融资额39626万美元；还有1起收购事件，披露融资额10441万美元。与第一季度相比，融资事件虽然减少，投资额相比增长1866.64万美元，其中华大医学获得20亿元投资占很大原因。从细分领域投资数量占比来看，第二季度互联网医疗投资相较第一季度呈现以下几个变化：（1）穿戴式设备融资事件减少，但仍居首位；（2）医疗服务也降低，与健康应用、移动医疗应用同发生3起融资事件；（3）医疗设备、门户网站领域各获得1起融资；（4）在线社区在第二季度未获得关注。2014年第三季度国内互联网医疗行业融资事件29起，披露融资额20998万美元。与前两季度相比，移动医疗应用逆转与可穿戴稳步上升，引领互联网医疗的投资走向：移动医疗应用领域投资6起，投资额6842.3万美元。可穿戴领域投资8起，投资额4140.5万美元。在线社区也正在杀出回马枪，投资4起，投资额7532.6万美元。主要是受丁香园在9月初获腾讯7000万美元投资的影响。传感器、大数据相比前两季度，打破了冰点，各获得获1起融资。而医疗服务、电子商务平台、健康应用领域紧跟前两季度步伐，不温不火。从细分领域投资数量占比来看，第三季度互联网医疗投资相较前两季度呈现以下几个变化：（1）可穿戴领域稳步上升，第三季度该领域投资事件上升至8起，占第三季度的投资比为27.6%，保持领头羊地位。（2）移动医疗应用领域呈快速增长趋势，较前两季度增长5起，为第三季度热门投资领域第二。（3）健康应用投资数量占比持衡，而互联网医疗门户网站此季度未能获到关注。2014年第四季度国内互联网医疗行业融资事件22起，披露融资额22864.64万美元。其中，天使轮融资6起，披露融资额163.94万美元；A轮融资10起，披露融资额1988.1万美元；B轮融资4起，披露融资额9106.3万美元；C轮融资2起，披露融资额11606.3万美元。与前三季度相比，穿戴式设备始终引领互联网医疗投资潮流。从融资事件到融资额都居榜首，可穿戴领域投资8起，投资额10088.2万美元。移动医疗应用领域稳步上升，保持恒温，投资6起，投资额10431.78万美元。而医疗服务在第四季度终于发大力，杀入前三甲，投资5起，投资额722.3万美元。从细分领域投资数量占比来看，第四季度互联网医疗投资相较前三季度呈现以下几个变化：（1）穿戴式设备领域平衡发展，仍然保持领头羊地位。（2）移动医疗应用四季度稳步上升；（3）医疗服务呈“V”型发展，此季度回归，投融事件上升至5起。（4）在线社区领域波动性趋势，时而消失、时而归来；（5）健康应用、大数据、医疗设备此季度未能获得关注，成为“冷门”。（生物谷Bioon.com）原文地址：