2014年，可以称为投融资元年，一起起高额的投融资事件让身在其中和准备进入行业的人士热血沸腾;2015年，移动医疗/依然延续2014年的热潮。在这样的热潮中，如何选择最有价值的移动医疗项目，如何精准的对接资本成为投资机构和移动医疗创新创业团队共同关注的话题。2015年4月17日，由中国网和《当代金融家》杂志社共同主办、英特尔(中国)有限公司协办的2015中国移动医疗产业投融资论坛在北京成功举办。来自华龙证券、中融鼎新等投资界代表分别就移动医疗如何插上资本的双翼、投资机构如何选择优质医疗项目等话题内进行了深入研讨。来自医院的代表——解放军306医院信息中心陈宇行就“新一代移动医疗系统的实践与应用”做了主题演讲。中国数字医疗网主编刘焕东就“移动医疗  漂亮50”的50家移动医疗项目做了回顾与展望。2014年，移动医疗迎来了丰收之年，2015将迎来年融合之年，华龙证券新三板业务管理部董事胥振华表示，“2015年互联网医疗器械、医疗企业、消费电子，各种机构都会加入移动医疗领域。“北京中融鼎新投资管理有限公司总裁白峰表示，信托行业由于政策、市场的原因和房地产的影响，受到越来越多的监管和限制，发展进入了低谷期。中融鼎新作为中融信托全面转型的平台应运而生了。目前，中融鼎新主要在医院、基因和医药三方面进行了布局。解放军总医院信息中心陈宇行从医生的角度谈新一代移动医疗系统的实践与应用。从院内移动医疗应用来源，通过移动医生工作站、移动护士工作站，两个系统打通医生办公室到护士办公室100米的距离，把信息化推到患者的床头。本轮论坛共选出12家最具成长力的医疗/健康App进行了路演，来自温州医科大学附属第一医院、杭州卓健信息科技有限公司、宁远科技有限公司维梧资本等机构代表就各自的优秀产品进行了项目路演，并获得了专业的资本界代表的点评，与会者纷纷表示深受启发。- 温州医科大学附属第一医院 温一医院- 杭州卓健信息科技有限公司 掌上浙一-苏州智康信息科技有限公司  新华E院- 青岛掌上医讯信息技术有限公司 掌上医讯- 上海金仕达卫宁软件股份有限公司 医讯通- 芯联达科技(北京)有限公司 i呼。- 杭州云豆科有限公司 37度- 鼎盛飞翔(北京)网络科技有限责任公司 乔松健康管家- 广州盛成网络科技有限公司 怀孕管家- 宁远科技有限公司 就医160- 海慷慷汇科技有限公司 青苹果健康- 成都富顿科技有限公司 微问诊英特尔(中国)有限公司行业合作与解决方案部数字医疗中国区经理黄庆春为参加项目路演的12家项目颁发“2015中国最具成长力医疗/健康App”证书。展望未来，移动医疗热潮继续，中国数字医疗网对移动医疗领域投融资的关注也会继续。关于未来在行业的各项动作，请持续关注中国数字医疗网的即时报道。 