停牌一个多月的万达信息（300168，收盘价65.98元）今日发布非公开发行预案，公司拟定增募资不超过35亿元加码互联网医疗及“补血”。值得一提的是，此次定增对象不乏机构大佬。此外，借助此次定增，公司有望打造医疗、医药、医保“三医联动”的发展模式。公司拟向全体股东每10股转增10股并派现1元。 公告显示，万达信息拟以51.49元/股，非公开发行不超过6797.44万股，募集资金总额不超过35亿元，用于健康云、医药云、保险云、医疗云等项目，以及偿还银行贷款和补充流动资金。公司股票今日复牌。具体募投资金分配，健康云、医药云项目拟分别投入募资9.5亿元和7.5亿元，建设期均为18个月；保险云、医疗云项目均拟投资4亿元，建设期均为15个月。此外，将有6亿元募资用于偿还银行贷款，剩余不超过4亿元用于补充公司主营业务发展所需要的运营资金。《每日经济新闻》记者注意到，此次非公开发行的对象可谓大佬云集。5名特定对象中，除公司控股股东万豪投资外，太平洋资产、太平资产、大成基金、东吴基金都有深厚的券商或险资背景。其中太平洋资产由中国太平洋保险集团控股；太平资产由中国太平（00966，HK）和荷兰富杰保险国际分别持股80%和20%；大成基金背后站着的是中泰信托、银河投资、光大证券和广东证券；而东吴基金70%股权属于东吴证券。资料显示，此次非公开发行中，万豪投资拟认购971万股、太平洋资产拟认购1942万股，太平资产拟认购1165万股，大成基金拟认购2136万股，东吴基金拟认购582万股；拟认购金额分别约为5亿元、10亿元、6亿元、11亿元和3亿元；分别占比14.29%、28.57%、17.14%、31.43%和8.57%。按照发行上限测算，此次发行后万豪投资持股比例将由25.52%下降为24.18%，仍为万达信息控股股东，史一兵仍为公司的实际控制人。来自易观智库的数据显示，2013年我国互联网医疗健康市场规模达到85.9亿元，同比增长22.6%，未来随着4G技术的普及以及用户需求的进一步成熟，市场将从当前的启动阶段进入高速发展期。而慢性疾病群体是互联网医疗及健康服务的主要对象，万达信息健康云项目通过区域医疗信息化为数亿居民建立了相应的电子健康档案，是开展互联网医疗与健康服务的基础和关键。万达信息表示，未来公司医药采购供应链B2B平台拟逐步接入医药云平台，有效地实现药品价格、供需数量等信息的互联互通，覆盖药品流通的全流程，并提升药品的供给能力以及增强药品交易的透明度，从而有助于公司形成B2B2C的医药电商运营模式。保险云项目建成后将向个人用户提供相应的医保、商保实时结算服务，向保险机构提供医保控费及健康管理等服务，能够与健康云、医药云项目以及医疗云项目起到良好的协同效应。此外，医疗云项目能够在满足医疗机构对不断增长数据的处理能力，大幅提升医疗机构内部及医疗机构之间的信息共享程度。值得一提的是，此次非公开发行项目将使得万达信息进一步确立起了涵盖医疗、医药、医保的“三医联动”发展模式。公司将利用物联网、移动互联等技术手段打通及贯穿从健康生活管理、健康预防、诊断、治疗、医药电子商务到第三方支付等全过程，为医院、医生、保险、医药厂商、个人用户提供全方位医疗卫生闭环服务以及全程健康管理；同时，此次非公开发行有利于公司各项业务与资源发挥协同效应，促进公司各业务板块资源整合，进一步增强公司医疗健康业务整体竞争力，从而在增强公司的核心竞争力的同时加快实现公司发展战略。（生物谷Bioon.com）