2015-06-19
都说健康数据是“金矿”，可谷歌是如何从中“掘金”呢？ - 穿戴设备专区 - 生物谷
健康数据就是金钱。不过，个体的健康数据基本上没什么价值，然而将琐碎的个体健康数据聚合起来，就能从中大赚其利了。从健康大数据中挖掘商机的公司越来越多，其中就包括谷歌。如今，脸书、谷歌和苹果等公司等为我们提供了很棒的服务和平台，这些平台和服务无所不在，人们似乎须臾不能离开，妙的是大部分都还不收费。为什么呢？因为这些公司和网民之间业已达成某种默契：它们可以任何方式充分利用我们上传的信息。人们正在把自身的生物存在通过数据予以量化，利用可穿戴设备采集了心率、血压和每天行走步数等健康信息，并上传存储，这些数据都更为个性化。与此同时，这些全球科技巨人本能地感觉到健康大数据的巨大价值，而且人们也似乎觉得正在把一些不该给的东西交出去。并不是说人们不该加入Apple Health或Google Fit等健康项目。事实上，这些健康项目将会让整个世界更美好。不过更为重要的是，要知道这些公司会怎么处置人们交给其的健康数据，以及他们将如何利用公众的健康档案赚取数十亿美元。看一下这些公司的隐私政策就会发现它们可以在各项服务中自由地使用个人信息。简单地说，私人数据有助这些公司改善服务，而且无需担忧隐私泄露，像谷歌等科技公司受到数据保护法律法规约束，会对个人数据进行匿名处理。然而，一旦个人数据被匿名处理后，比如姓名、邮编和其他一些信息段被移除，就不会受到法律法规的同样保护。对匿名处理的个人数据，谷歌公司和其合作伙伴就可以对数据进行聚合，公开发布或者与商业伙伴共享。这些科技巨头已经斩获了大量的广告收入，那么为什么健康数据对它们而言是如此重要呢？首先，谷歌公司当前盈利模式的核心是广告，而健康数据为其提供了更多元、更广阔的商业新蓝海。比如，利用健康大数据为保险业提供服务，从中赚钱。养老金和保险公司需要对人们的预期寿命进行预测。三四十年前，由于未能准确地预测人们的寿命，所以当前养老金行业处于一片混乱之中。由于未能考虑到人们的寿命会提高到如此之长，养老金体系的支付能力难以维系下去。这些预测所依据的数据集合规模有限。保险公司是根据相对很小规模的样本来预测保险费多少，这对他们来说风险很大，对顾客来说也不公平。不过设想一下，如果他们能付费使用苹果、谷歌或微软用户的匿名健康大数据，那肯定可以使保险预测更为精准。健康大数据蕴含着巨大商机，而谷歌公司已经进入了这一市场。一名资深保险精算师表示：“保险公司共担风险，并且同风险承担相称来收取保费。总体而言，一家保险公司掌握的数据越多，在设定保险费率时就能更为精确。”“能够接触到数百万人的医疗档案、死亡数据和通过智能手表采集到的持续性血压数据，研究机构和精算师能够更精确地测算出血压对预期寿命的影响。”“如果其他条件相同，对风险定价最精准的保险公司就拥有赚钱最多的机会。因此，健康数据具有极大的价值，尽管在将来有可能出台法律阻止公司利用这些数据。”事实上，海量健康数据为科技巨擎所掌握也可带来积极结果。比如，巨大的数据集合能够提升药物的可靠性以及便利药物试验。这也会为科技巨擎带来盈利机会，而一些大的制药公司已经为此埋单，不过这也为改进广大民众健康福祉提供了机遇。而且真诚地帮助民众似乎也成为科技巨擎们的一个目标。苹果公司推出的开源Research Kit系统，已经被用于接受房颤修复手术患者的术后康复状况追踪。而且谷歌公司注定也将为学术研究免费提供健康大数据。不过，科技巨擎也要注意防范健康数据泄露风险，因为健康数据泄露会比商业数据泄露造成更严重的危害。这些更完整的信息可被恶意用来伪造假身份，或者购买医药器械然后再予以兜售，犯罪分子也可窃取的健康数据进行医保欺诈。尽管以上场景非常可怕，但这些都不过是一个蓬勃兴起的新行业刚遇到的新问题。尽管科技巨擎们的目的和动机绝非利他，谷歌或苹果这些跨界医疗保健的巨人或将成为提升大众健康福祉的关键角色。(生物谷Bioon.com)