2015年12月9日上午，一个全新的手术探索在北京大学人民医院上演。北京大学人民医院骨肿瘤科主任郭卫教授和他的团队正在全神贯注地做好手术的每一步，麻醉、皮肤消毒、切口、剥离、切除肿瘤、假体重建、缝合……历经4个小时，“世界首例右骨盆巨大肿瘤切除3D髂骨假体重建术”获得圆满成功，这是继7月8日北京大学人民医院完成的3D全骶骨假体重建术后又一创举。来自长沙的患者妞妞（化名），今年刚刚18岁，喜欢跳舞的她漂亮懂事，处处惹人喜爱。今年初练舞时摔了一跤，继而右侧髋骨疼，自以为拉伤，也没在意。谁知疼痛越来越越频繁，终于忍不住才告诉妈妈。妈妈带着她跑遍湖南多家医院，终确诊为骨肉瘤，这是一种恶性度极高的肿瘤。虽说短短的几个月，妞妞的肿瘤已经深陷于右侧髂骨及骶髂关节，此处血管、神经丰富，术中稍有差池后果将不堪设想，看着被疼痛折磨日渐消瘦的妞妞，医生告诉妞妞妈妈：“赶紧去北京大学人民医院骨肿瘤科找郭卫教授”。北京大学人民医院骨肿瘤科是在国内享有很高知名度的骨与软组织诊断治疗中心，拥有国内最着名的骨与软组织肿瘤治疗专家和高级专业技术队伍，在复杂、高难度的脊柱、骨盆和骶骨肿瘤的诊断和外科治疗方面处于国际先进水平，其中骨肉瘤的化疗和恶性肿瘤的保肢治疗在国内处于领先地位，切除骶骨肿瘤的数量和难度居世界首位。经过专家团队诊治，实施手术迫在眉睫。但是妞妞心中一直深藏着大学梦，每天6次服用双倍剂量的止痛药，坚持复习准备高考。郭卫和他的团队被妞妞的决心和毅力所感动，指导当地医院先予化疗让肿瘤缩小，等高考结束再实施手术。妞妞忍住疼痛和化疗反应，最终以优异成绩考入了湖南师范大学。谈到妞妞的手术，郭卫指出：摘除的肿瘤牵连的局部髂骨将患者的右侧髂骨“拦腰折断”，需要根据患者量身订制假体进行再接，所以要求假体更加精准，“严丝合缝”地将患侧的髂骨复原，以更好地提升患者术后的生活质量。为了能达到“严丝合缝”的效果，郭卫和他的团队应用3D打印技术，精心设计，反复修改，让“私人订制”的局部髂骨更符合生物力学结构的功能重建。术后苏醒的妞妞，睁开眼睛的第一句话就是“我还能跳舞吗？”，她的主管医生姬涛笑着说：当然！妞妞所患的骨肉瘤，又称成骨肉瘤，是最常见的恶性成骨性肿瘤之一，发病年龄多在15～25岁之间。男性多于女性。好发部位是长管状骨的干骺端，该瘤恶性程度甚高，预后极差。骨肿瘤手术难度大，精准度要求高，术中稍有不慎即可造成致命性的大出血或其他严重的手术并发症。“手术中技术是一个难题，但更多的是情感的难题。”患者的希望是保命并保肢，而对于医生来说，保命难，保肢更难。目前，北京大学人民医完成的恶性骨肿瘤切除和功能重建手术已达1万例以上，90%以上的肢体肿瘤患者保留了肢体，高于国际通行水平近10个百分点。