医疗健康领域的“4P”概念有多种说法，不一而同，由病人（Patient）、医生（Physician）、医疗服务提供者（Provider即Health care provider）和付费者（Payer）构成的四大要素就是其中一种。由于医生属于医疗服务提供者的范畴，所以传统医疗生态圈包含三大主体：病人(Patients)、医疗服务提供者(Providers)和付费者(Payers)。在美国医疗体制中：1. 病人能选择医疗保险项目；2. 超过65岁的公民享有医疗保险；3. 特定贫困标准以下的居民享有医疗补助计划；4. 除特殊情况，每年注册登记；5. 仍有15%的人口无法享有医保不享受保险的：看急诊或参与医疗补助计划享有保险的：1. 选择家庭医生2. 家庭医生变为护理管理者3. 家庭医生须为患者推荐医院4. 跟踪支付情况承担部分费用不仅指家庭医生，凡能为患者提供专业服务的人或机构都称为Providers， 它包含以下主体：1. 医生2. 医院3. 实验室4. 药房5. 制药公司6. 家庭护理和其他专业护理1.家庭医生：一对一医护服务2.医学专家：专业服务3.医院：住院和急诊治疗4.药店：药物处方5.制药公司：按计划生产药品支付方包含以下主体——1. 国家政府、地方州政府实施的医保或医疗补助政策2. 医疗保险计划即HMO3. 私人保险公司4. 病人个体1. 为医疗服务买单2. 制定合理的收费标准3. 就价格和服务质量，和Providers讨价议价4. 在预授权、引荐、个案管理、预防医疗等方面管理医疗事务其中保险公司愿意支付医疗费用的原因有：1. 参保人总体会保持健康2. 疾病风险在早期就得以发现控制3. 尽可能降低各类疾病的并发症这种第三方的保险公司支付方式，是制约平衡美国医疗体系的关键，即通过私有化引入竞争机制，具体表现在：1. 医疗服务提供者为抢夺支付方资源展开竞争2. 支付方为病人资源相互竞争3. 每一级市场都有多家支付方4. 每一级市场也有多家医疗服务提供者5. 参与到价格和医疗服务质量的激烈竞争中另外，联邦政府是迄今为止最大的支付方，其推行的医保主要受益对象是65岁以上的老人，估计医保花费到2015年高达7920亿美元。同期，医疗补助费用将达到6700亿美元。预计新注册享受美国医疗保险的人数将逐年递增：(生物谷Bioon.com)