10月15日，“第二届网易未来科技峰会”在北京盛大开幕，北京天坛医院信息中心主任王韬出席活动，并就“云医院服务模式探索”进行主题发言。王韬表示，如何通过互联网技术和信息技术为患者提供连续服务、如何利用互联网技术避免医疗资源的浪费、如何利用技术统一各张医疗机构的疾病治疗标准与规范保证医疗活动的整体性，是目前院方对互联网技术在医疗领域应用的期待。医保目前的执行流程是只要产生符合要求的医疗费用，就可以报销，但是对医疗活动究竟合理不合理没办法判断。王韬表示，”北京医保一年得花超过100个亿，这100个亿该是花还是不该花？现在也说不清楚，现在医保也很头痛，所以现在医保的办法很简单，天坛医院一年就给4个亿的额度，超了就赔“。在这个怪圈中，医院也是很被动的，王韬举例说，”一个病人在天坛看完就上隔壁友谊，友谊看完了以后就得上301，因为看了好几个地方才能踏实。这就是本来医疗资源就不够，专家数据不够，而且病人现在的门槛很低，所以就来回看，就天天用，而且也可以发现在医院的门口还有卖药的、收药的，因为病人报销，报销完以后医生也不能判断到底是真合理还是假合理，就可以到医院门口再卖给药贩子，这里面的问题是挺多的“。针对医保报销制度的流弊和管控制度的缺失导医疗资源的大量浪费这一问题，王韬表示，利用互联网技术解决疾病治疗碎片化的问题、充分地发挥基层医生作用、探索全新分级诊疗引导思路是当前可以努力的方向。天坛医院已经成功搭建了一个覆盖“正常评估--发病--医院康复”的云医院平台，其目前的的主要发力方向是脑卒中慢病管理。该平台可以抽取包括社区医院、二级医院、三级医院等医疗机构的脑卒中相关数据，然后形成一个标准，之后这里面专门有一个质控体系，对这个数据进行质量控制。王韬指出，天坛医院通过互联网技术搭建的这个云平台的关键因素在于：1、质量的统一控制，病人的统一调度，还有整个大的数据队列的研究。天坛医院目前正在和卫生部、卫计委合作建国家级的脑血管病数据中心（因为天坛医院在脑血管病方面也是走在国家前列的，因而可以提出国家级的诊疗标准）；2、数据中心的数据一定是标准化的，是能够进行统计分析的，是要有内在逻辑关系的数据。现在很多医院在保留数据方面没有考虑到病人医疗活动的持续追踪，这是个很大的问题。如何更好的去发现、解决医院医疗过程中存在的实际问题，而非只关注经济效益，这是王韬主任在演讲结束时表达的期许，行业共勉之。