海南海药公司披露与中日友好医院《战略合作框架协议》。双方将共同促进,建立协同医疗网络,推进远程医疗和配套业务向基层拓展,建立远程医疗商业模式。牵手中日友好医院,布局获重大突破。我们认为,与中日友好医院的战略合作,是公司去年转型医疗产业尤其是互联网医疗以来的重大突破。中国友好医院在我国远程诊疗体系中扮演重要角色。其受国家卫生计生委的委托,执行国家卫生计生委远程医疗管理与培训中心代章管理工作,研究提出我国远程医疗体系建设发展的意见和建议,协助国家卫生计生委组建全国远程医疗质控网络,组织和指导开展质控工作,并将借助远程医疗的体系,带动基层医疗卫生事业共同发展。我们预计,公司将联手中日友好医院,从四川、湖南、海南等自身优势区域入手,快速推进远程诊疗体系建设。其后,公司也将与中日友好医院进一步合作,就健康管理、康复管理、健康养老、医疗保险支付途径等领域开展一系列探索,搭建危急重症医疗救助机制和绿色通道的分级转诊机制;共同开发支撑相应医疗项目的商业支付方案,开展相应的远程医疗和病员转诊业务,利用乙方的协同体系及时执行相关的结算支付,并探索远程医疗中的药品管理和配送机制。此前,公司孙公司重庆亚德已与四川省卫生信息中心、四川四凯软件共同设立快医科技(亚德持有29%股权),为四川近亿人民提供集中统一的健康医疗服务。我们认为,本次合作对公司构成重大利好,将进一步加速公司各项互联网医疗项目的落实。主业回暖,创新药布局稳步推进。今年以来,政策对辅助用药的监控逐步加大,作为对冲,抗生素类产品的销售出现回暖。三季报单季度公司实现收入3.89亿,净利润1.18亿,分别同比增长16.84%、59.83%。相较于中报,公司业绩增速已出现明显回升的迹象。除抗生素业务外,公司也在积极布局创新药业务。海药持有40%股权的研发平台,拥有国家一类新药-人源化及/或嵌合化的单克隆抗体药物系列产品,开发中的单克隆抗体数量已超过15个,并有3个适应症分别为淋巴癌、类风湿性关节炎及全身性红斑狼疮的产品进入临床。其中,治疗类风湿性关节炎的产品已经进入临床2期,预计最早2017年能够获得生产批件。此外,公司有氟非尼酮、BTK、苯达莫斯汀、仿生眼等多个重磅产品在研。在创新药领域的布局,将保障公司医药工业业务在中长期成的长性。与华盛顿大学签署专利许可协议,人工耳蜗竞争力有望提升。11月,公司子公司力声特与华盛顿大学签署协议,获得其“一种人工耳蜗改进语音信号处理算法”的专利使用权。编码技术是人工耳蜗的关键技术之一,借助对方技术,公司产品在降噪、言语识别率等性能方面有望提升。此外,双方也将通过在美国成立研究中心的合作方式,为力声特未来的人工耳蜗和其他听力技术产品等提供高端技术支持和服务,研发力声特独有并具有领先水平的系列人工耳蜗和听力技术产品。我们认为,借助与华盛顿大学的合作,公司在人工耳蜗领域的技术实力和产品性能也有望得到明显提升。盈利预测。暂不考虑增发影响,我们预计公司2015-17年EPS为0.44、0.64、0.88元。考虑公司主业增速较快,在互联网医疗方面的布局具有高度稀缺性,我们给予公司2016年78倍PE,目标价50元,维持“增持”评级。