对医生多点执业未来憧憬医药健康产业变革与创新、创业与投资。行业变革势不可挡，产业创新方兴未艾 去年10月在杭州成立线下全科诊所，走重资产路线，审核、场地、医疗设施和医生都需要自行解决。但在现行体制之下难度颇大，由于不少流程尚未审批通过，所以现在还未开业。点评：丁香园执行董事李天天多次公开表示，医患间的线上问诊不够靠谱，最核心的医疗服务模式是用互联网思维去线下办实体性的医疗机构。之前他也在某非公开场合说过，开线下诊所就是想尝试一下，开不下去也无所谓。这种无所谓的心态但稳扎稳打的行动还真是符合丁香园的一贯作风。但是过高的成本(场地租金、设备及人员)也使其未来的盈利能力打了个问号。而且其在非专业人士中的影响力并不大，没有群众基础，未来会有多少患者买单也值得商榷首批开设25家诊所，采取轻资产的合作众包形式，与闲置的医院资源或者机构资源合作，邀请三甲医院的主任医师坐诊点评：采用的是轻资产的合作众包模式，与线下的实体医疗机构合作，将医生导流到线下，期望实现为客户提供闭环的医疗服务。其本质是承担了一个流量贩子的角色，将线上的流量卖到线下，类似于当年的莆田系在大肆疯狂的做广告的年代。但是在国内需要导流量的医院或者医生往往不是处于金字塔顶端的三甲医院和主任医师们，那么普通医院和普通的小医生是否是大众需求的呢?同时这种轻资产的模式不可避免的另一个问题就是管理秩序上的问题。医生“多点执业”的体制下，质量难以保证，倘若发生医疗事故，责任又该由谁来承担?这些都是轻资产合作众包形势下需要面临的问题。以平安好医生为切入点，准备铺线下诊所。未来计划用10年时间投入500亿开设万家诊所，以打造类星巴克连锁店模式的带有同一服务尺度、同一装修尺度和同一收费尺度的“平安诊所”。点评：未来线下诊所大规模发展的壁垒之一就是医保问题，这将直接关系到选择线下诊所的患者数量。随着国内改革医改进入攻坚阶段，商业保险未来会成为医改的重头戏，有价值的服务必须由商业保险来都兜底，而在保险领域深耕多年的优势会马上凸现出来，未来其商业保险和线下诊所将是互相促进的状态。平安集团的业务包括医网、药网、信息网、线下诊所，未来可以以商业保险作为支付的闭环，其触手几乎覆盖了整个医疗行业产业链。同时还有健康险业务深耕多年的医院、医生资源及多年积累下来的品牌荣誉做后盾，未来发展令人期待。由阜外医院医生牵头发起的“体制内医生集团”签约体制内的医生，直接对接基层医疗机构，由集团提供平台进行资源对接;对于想开诊所的医生，集团可帮助其诊所落地。点评：5月11日北京市卫计委透露了鼓励多点执业的具体措施，对新近成立的体制内医生集团进行了公开的支持。医生集团可谓是得到了一张通关牌照，未来的发展前途无量啊。未来体制内医生集团最可能的经营模式是作为中介与外部的诊所或者民营医院合作，为体制内的医生提供更多的多点执业的机会。这种“贩卖“医生的模式极易引发复制，不同领域的专科医生集团未来也会越来越多，前段时间成立的我国心内科领域第一个专科医生集团——“哈特瑞姆心律专科医生集团”就是参考了体制内医生集团的模式。无论如何，这代表了医生群体的觉醒，这些平台的增加解决了医生过度依医院平台的弊端。莆田系为代表的民营医院由于监管限制一直游走于灰色经营中，并且被隔绝于主流的医疗科研和职称评定体系之外，导致没有正规医生愿意跳槽到民营医院中，只能靠好医生“周末飞刀”的形式艰难运营下去，卫生主管部门也逐渐从反对，转化为将之规范化。点评：民营医院在国内医院中的数量越来越多，而随着政策对社会资本办医支持的态度也使得民营医院占得分量越来越大。在和百度撕完之后，这些民营医院也会寻求更有效的解决方法，他们必定也知道最根本的解决方法是提高自己的医疗质量。而前面提到的医生集团便是他们最好的合作对象。5月12日，马云和莆田市政府合作对话的视频曝光，马云提到阿里健康跟莆田医疗产业界的朋友共同探讨十年以后医疗体系是怎么样的。阿里健康云平台项目其实和莆田系转型的必要条件是吻合的，阿里作为优质的平台可以吸引大量的医生加入，而民营医院有大量的闲置资源和庞大的医生需求。莆田系急需转型，假如阿里真心接纳莆田系，那么无论是对于莆田系的社会形象和资源需求方面都将带来重大的转机。凯盛顾问预计，未来预计将有 3-5%的医生会从医院出来从事自由职业， 这对医疗行业将带来一定影响。这些医生出来后会有效地与公立医院、民营医院进行竞争，因为他们的成本更低，能够提供更多及时有效的服务，未来将衍生出更多的商业模式，比如上门拜访、家庭医生、企业咨询等。无论是互联网公司掺和热点的心态，或是市场这只无形的手进行的调控，亦或是医生群体的自我觉醒，还是政策层面对于医疗资源更加合理的利用和分配，医生多点执业未来必将越来越繁荣。2017年5月12日，亿欧将举办“”。本次峰会将重点关注。欢迎您报名参会，峰会链接：