今日北京时间凌晨，苹果进行了今年的春季发布会，而会上的焦点自然是Apple Watch。Apple Watch千呼万唤还未露真颜，然而好日子将近，Tim Cook将正式发布日定在了4月24日，而预售将于4月10开始。而凌晨的春季发布会算是Apple Watch的一次预热活动，为众多果粉现场展示了这款神器的主要功能。Apple Watch配置了50款可兼容的app。那么就界人士所关心的，Apple Watch上究竟预装了哪些健康类app？ StepWise 是一款具有卡路里和减重跟踪功能的计步器，用于跟进健身进度。 通过Instructor可开启一个7分钟锻炼项目，由科学家设计，共有12种锻炼项目。 Aqua Pura 帮助你追踪摄水量状况，并提供一个可视化方式来回顾过去1周的消耗情况。 WaterMinder 关注的也是摄取水分的问题，与之前的Aqua Pura 看上去很类似，就连图标都很相似。不明白苹果为何把这个两个都纳入进来。WaterMinder 追踪摄水量并提醒你补充水分。WaterMinder可以迅速记录摄水量并查看你当前的缺水程度。 Deadline会询问你一系列关于生活习惯的问题，然后将通过数据分析来预估你的寿命。Deadline警告你，生命短暂，这都取决于你如何对待。Deadline设置一套行为积分，完成相应指示你的生命将得到延长。 Biceps是一个为专业训练人士设计的语音控制计时器。 Run 5k 是一个帮助缺乏经验的跑步人士的语音指导。Run 5k会告诉你什么时候需要慢跑，什么时候开始走，什么时候休息。 Fitness Spades 是个游戏化的健身app。Fitness Spades 的想法是总是重复固定的锻炼模式，不如像完游戏抽取卡片那样，根据随机指令来完成锻炼项目。不难看出，以上这些app虽然有些颇具创意，但几乎都是偏向健身或保健方面，并未涉及到相对专业的医疗健康领域，我们没有听到关于心电图、血压这类更专业的健康数据监测的应用。也应证了在此之前，有消息称Apple watch放弃了直接进行健康数据监测的模块。再加之高昂的价格，Apple Watch即将发布的首代产品，似乎是将用户锁定在了时尚高端人群上。