 6月16日至19日，以“数据智能，跨界互联”为主题的第十三届软交会在大连召开。同期，以互联网+健康医疗行业高锋论坛于18日下午召开，本次高锋论坛由商务部主办，东软集团承办。会议邀请了大连市人民政府副市长卢林、国家卫生和计划生育委员会统计信息中心主任孟群、中国工程院副院长、院士、美国医学科学院院士、西京消化病医院院长樊代明、中国医科大学副校长、中国医科大学附属盛京医院院长郭启勇、宁波市卫生和计划生育委员会会主任王仁元、中国中药协会药物经济学研究专业委员会秘书长、中国中药研究评价技术中心办公室主任李磊、好大夫在线创始人兼首席执行官王航等近200人参与此次论坛。会上，孟群以《互联网+医疗》的思考为主题作了精彩报告分享。首先，他对  “十二五”时期国家卫生事业发展与进展工作给予了肯定。在信息化建设方面，孟群认为，信息技术的发展推动了医院信息化变革，无论是国家层面还是医疗卫生组织都表现出越来越重视信息化建设，逐步从关注业务功能发展到关注业务的流程，到如今发展关注业务对象，以患者中心、以健康为中心的建设理念。在人口信息化建设方面取得了显著成效，无论是居民健康卡还是人口健康信息平台建设都有了显著成效，去年年底已经实现了三个省级国家平台及44家委属医院的连通。另外，国家也在对十三五时期卫生信息化工作进行了前期规划，孟群表示，十三五时期的工作重点还是要遵循十二五时期的大致方向，以政府主导与市场机制相结合的原则，合理作到资源配置。1、开展中国云服务计划，积极应用移动互联网、物联网、云计算、可穿戴设备等新技术，推动全民的健康信息服务和服务，推动健康的应用，逐步转变服务模式。2、加快人口建设，到2020年，实现全员人口信息、电子健康档案和电子病历三大数据库基本覆盖全国人口并信息动态更新。全面建成互联互通的国家、省、市、县四级人口健康信息平台，实现公共卫生、计划生育、医疗服务、医疗保障、药品供应、综合管理等六大业务应用系统的互联互通和业务协同。3、积极推动移动互联网、服务等发展。4、普及应用居民健康卡，积极推进居民健康卡与社会保障卡、金融IC卡、市民服务卡等公共服务卡的应用集成，实现就医“一卡通”。  同时还要加强信息安全防护体系建设。实现各级医疗服务、医疗保障与公共卫生服务的信息共享与业务协同。今年两会上，李克强总理提出了互联网+行动计划，什么是互联网+。孟群认为，互联网+是一种新的业态，一种新的经济形态。在医疗行业，互联网+的普适特性延伸到医疗界时，一场神奇的“化学反应”正在发生。受需求、政府、技术、资本等因素的驱动，互联网+医疗得到了快速发展。什么才是真正的互联网+医疗，互联网+医疗+什么可以发挥互联网的最大化作用，如何结合行业特点和行业需求有机地、有效地结合，做到有所为地推进和有所不为地发展，大家或许都有着各自的看法。对时下很热的互联网+医疗，孟群是这样理解的：互联网+医疗是以互联网为载体，以信息技术为手段(包括通讯(移动)技术、云计算、物联网、大数据等)与传统医疗健康服务深度融合而形成的一种新型医疗健康服务业态的总称。“的发展趋势已经毋庸置疑，但是互联网+还有很多问题需要去探索、研究。同时，我们必须客观地看待互联网的优势，也要看到医疗健康行业自身的特点，做到有所为，有所不为。”孟群说。互联网改变生活毫无疑问，但他对医疗的影响又有多大呢?互联网+到底是什么?作为一名医院管理者，中国医科大学附属盛京医院院长郭启勇认为，互联网+就是利用它来提高效率、降低成本，加快创新速度的过程，在这个过程中，互联网是什么?是一具平台、工具，而不是主导模式。从医院信息化管理者角度考虑，保护患者隐私是作为医院建设过程中一项非常重要的工作内容，在大数据、物联网等技术的不断发展下，医院并不是要开放所有患者信息去满足大数据的需求与挖掘，更多应该做的是保证患者。同时，他也表示，互联网+作为共聚合的平台大大提高了患者的应医感受;互联网+作为共聚合的平台将大大提高医护人员的工作效率、提高医疗工作质量;互联网+作为共聚合的平台进一步与物联网的结合极大地提高医院管理的效率。马云说未来30年后，医生将找不到工作，对于这样的狂言，宁波卫生计生委主任王仁元认为这是“胡扯”。他表示，随着移动互联网的慢慢普及与发展，如果未来30年，作为一名医生如果不懂互联网技术，不能很好地运用互联网技术发挥自己的专业与本职工作的话，或许将有可能找不到工作。自去年9月11日，宁波在全国率先宣布建设云医院的想法，于2015年3月正式上线，目前宁波云医院的设计与结构都基本完成。究竟什么是云医院?王仁元表示，云医院是把大医院、基层医疗机构、专科医生、社区医生以及第三方机构，包括药店、保险公司等都可接入平台。患者只要登录云医院平台，注册后，就可以预约医生，开展咨询、诊疗。目前，已经接入的基层医疗机构达100家，签约的家庭、专科医生超过226名。王仁元一直认为互联网医疗将是未来医疗发展的一个趋势，但同时，他也表示，互联网不是万能的，有些医疗本质的问题，它是无法完成的。云医院据正式启动已三月有余，其中也面临种种问题和难点。既有医生网上执业的问题、也有电子处方第三方流转的问题，以及发生医疗纠纷后责任认定与处置。而更多地难点围绕医保支付问题，这些都有待攻破。互联网医疗作为一个全新的事业，目前我国仍处于一个发展与探索阶段，尽管还有很多的问题存在，但趋势的东西是难得回避与抗衡的，他坚信，云医院未来会打造成互联网上“医联体”，以及“联盟平台”。另外，东软集团董事长兼首席执行官刘积仁、中国中药协会药物经济学研究专业委员会秘书长  中国中药研究评价技术中心办公室主任李磊、IDC行业研究与咨询服务高级研究经理肖宏亮、好大夫在线创始人王航等都分别就时下互联网医疗等话题进行了精彩分享。