 “互联网+”概念，是基于互联网的改革向各个行业延伸，由互联网带来的改革红利惠及到更大更广的人群中去。目前，陕西医疗行业在行业纷纷试水“互联网+”模式，在互联网的大趋势下展开了新的篇章。目前，陕西各大公立医院纷纷在自己的官方网站上推出挂号预约系统，在互联网上开放更多的号源，以期解决看病排长队等问题。在西安交大一附院及西安市儿童医院网站上，记者看到，网站不仅提供挂号预约等功能，患者还可在官方网站查询到药品价格、医生信息、医院医疗动态和最新科技成果等。连锁药店、医药厂商也通过互联网找到了自己新的销售渠道和盈利模式，这些药品电商都拥有自己的实体药房，且具有认定的互联网药品交易服务、信息服务资格证书。记者登陆某药品电商网站，药品按照功能、疾病类型做出了较细化的分类，对于一些常见多发病，患者可以根据症状选择合适的药品，相比在实体店购买药品，电商类药品做的更加细化，药品品性能、特点及一些常见的问题都能通过点击药品进行查看。近几年，微博、微信、APP等自媒体不断发展，不少创业者看准了自媒体市场，企图让市场更加垂直细分，也让交互从电脑转换到“掌上”。记者了解到，大众熟知的春雨医生、丁香园等专业网站早就开始抢占移动端，春雨医生APP推出了症状自诊模式并建立了空中医院，通过手机APP，患者可以进行图文咨询、电话咨询等，春雨医生的空中医院也为医生多点执业提供了一种途径。陕西本土的医疗机构及医药厂商也纷纷试水“中度垂直”模式，在微信、APP等自媒体端口抢占一席之位。西安市内的三甲医院、二甲医院及部分专科医院都已经开始运营官方微信。而药企也在移动端寻求利益增长点，今正医药集团旗下的陕西鑫泰药业有限公司为其旗下的某款妇科类OTC药品建立了专门的官网及微信平台，消费者可通过其官网及微信了解到产品的详细信息，也可通过网络直接进行咨询，同时网站还会对购买药品的消费者进行为期一年的定时回访。鑫泰药业将市场细分至某一药品，将其做精做透并形成线上线下的闭环，实际上正是目前自媒体发展的趋势：专业化、精准化。专业和细分带来的结果必定是大数据的完整，未来医疗行业可以依靠互联网做出的改变还有很多，随着社会的发展，医疗的概念也会发生相应的转变：从有病看病到没病预防，健康意识的提高也增加了人们对大数据的需求度。目前一些移动端植入健康系统，可以对人体的健康变化进行实时监控，如手机的各种跑步、计步软件，可戴在手上的手环，这些移动端通过检测人们的心跳、脉搏、血压、每日运动量等分析个人的健康状况。而未来的健康大数据模式正走上一条逐渐明晰的道路，“健康数据在掌上，诊疗在云端，健康管理、个体化预防”，通过“互联网+医疗”模式，传统的大医疗机制正一点点发生着变化。