据报道，现如今，产业发展迅猛。作为民生保障与刚性需求，医疗资源的长期不足以及分配不均成为“老大难”问题，而移动医疗则可有效利用和分配资源，一定程度上缓解传统医疗的“痛点”。据中国医药物资协会统计，截至2014年，我国共有2000多款移动医疗APP上线。激烈竞争格局下，移动医疗产业发展面临哪些挑战？在手机上搜索“问诊”，出来很多客户端，其中既有涵盖各大科室的全科所谓“医院”，也有针对像具体的病症，比如说糖尿病、高血压、皮肤病患者的这样一些专科的“门诊”。针对孕妇、儿童等等这样一些特殊人群的医疗软件也受到用户的追捧。尽管存在着诸多优势，但移动医疗的核心仍在于医生资源，线下就诊是治疗疾病的重要步骤。如何将互联网优势利用到线下医疗，是移动医疗行业发展绕不开的难题。以春雨医生和好大夫这两款进入行业较早的APP为例，其主要功能尚在于诊前的轻问诊，核心优势并未确立。而入驻较晚的一些APP则有着更为敏锐的视角。那么刚诞生不到一个月移动医疗APP“专家号”创始人谢德勇下午对记者表示，其产品的定位主打“差异牌”。谢德勇：移动医疗，它到底是在干什么？还是说移动医疗是先要解决患者的问题？如果是炒概念，那么做一个都是泡沫。如果说真的要解决问题，我觉得是越多越好。我们发现，其实现在中国的老百姓，应该说在医疗资源的分布上非常的不均，这样的不均造成了非常大的不平等。盈利模式是该行业的另一大“痛点”，目前几乎所有的移动医疗企业均处于风投阶段，最终的盈利模式尚未确立，如果前期资金不能良性回收，未来则面临着被淘汰的局面。谢德勇：成熟的盈利方式，说实话，目前还没有，毕竟移动医疗还处于一个新兴业态。之所以大家看好，就是因为它存在着无限的想象空间。如果已经都成熟了，没有想象空间了，那么已有的东西，大家都已经做了，那你说它还有什么样的新的价值呢？那就很难想了。目前来看，多数移动医疗产品的盈利通过转嫁广告费、中介费、增值服务等方式来实现。也有部分企业开始尝试医药电商平台，比如阿里、京东、一号店三大电商均拿到了互联网药品交易平台证书。业内人士表示，“互联网+”作为国家战略，推动着传统医疗行业的颠覆式变革，虽然有盈利压力和政策的风险，但对于各路参与方来说，不做就是等死，做了才有存活和发展的希望。除此之外，政策门槛也是移动医疗行业发展的关键。4月10日，在国家卫生计生委举行的例行发布会上，新闻发言人宋树立表示：除了合规的，互联网上涉及医学诊断治疗是不允许开展的，只能做健康方面的咨询。谢德勇：国家目前对于或者是在线门诊、在线看病政策不明确，这样的话就引发了各方的疑虑也好，或者是这个争论也好或者是观望也好，这样的话，对产业的整体发展实际上是不利的。有人会觉得这个事可能就不能办，因为国家没有表态，或者说这个事不能办，很重要的一个原因是国家觉得不应该办，在我们这个行业当中，很多人有这个观点。