医护产业往往需要面对缩减开支和提升治疗效果的压力。在这一方面，很有可能成为医护产业的救星。但是，仅有数据本身还远远不够，更重要的是如何对这些数据进行分析，从而归纳提炼出明智的干预决策，并指导医护人员选择最优治疗方案，其结果的精确度很有可能会得到大幅提升，相关开支也会得到大幅缩减。数据管理的发展使医护领域在以下三个方面受益：无论你对大数据是持全盘接受的乐观态度还是存部分合理怀疑，提升后的医护分析系统一直在健康计划方面不断彰显出它的优势。数据获取便利程度的提升极大地促进了数据分析系统在医护领域的发展，它能够优化治疗效果、改善医护质量、提高管理决策能力。那么，大数据是如何帮助提升医护分析能力的呢？下面我们就来了解一下大数据帮助提升医疗分析能力的三个途径。健康计划服务的人群包含不同特征的群体，他们都有各自不同的健康状况。那么，你要如何确定哪些人有罹患冠心病的风险，哪些人又有可能会患上糖尿病？附加的筛查对谁有效，对谁无效？体重管理项目和戒烟项目又有可能会使哪些人受益？要想提供最适当的医疗服务，第一件要做的事就是分析不同的信息源，从索要数据到患者提供的信息再到健康风险评估。举例来说，健康风险评估数据可以帮助人们快速地了解新入院患者可能需要什么样的健康或医疗计划。假如没有这些数据，大量的时间就会被耗费在明确哪些患者需要医疗协助的等待中。除此之外，健康或医疗计划还可以充分利用医疗分析法，从而了解哪些因素可以起到促进作用，以及如何改变行为。假如我们可以更深入地了解不同群体中筛查率的区别，那么我们就可以明确筛查障碍，并且可以选择最佳方式来鼓励特定人群完成推荐的筛查过程。当我们在处理规模较大的人群时，这一点就显得尤其重要，因为它可以帮助我们了解哪些人有可能会因医疗干预而受益，从而提升健康状况，并减少开支。大数据可以提升从业人员的分析能力，它有两个应用领域：一个是鉴别危机人群， 另一个是保证为每位患者制定最适合的医疗干预方案，并能在他们需要的时候提供相应的医疗帮助。在这一领域，科技成果和分析法的联合应用产生了很好的效果。比如说，一些术后的患者或是慢性病患者会在日常生活中佩戴无线监控设备，这些设备可以提供大量的实时信息。如果越来越多的人开始了解自身的健康风险、监控自己的身体状况，并和医护人员分享相关信息，那么医疗系统适时提供适当干预的能力将得到提升。但是我们还需要一种相互沟通协调的工作方式：不管是哪些医疗工作者，不管在哪种环境里，所有的人所获取的信息都应该是一致的，并且他们的目标也应是相同的。随着数据获取难度的降低以及分析数据能力的提高，系统可以更快地鉴别出高危人群、向他们推荐适时的干预并提供受数据驱动的监控措施。现在，随着获取健康、疾病和医护方式的信息越来越容易，也越来越多，让相关的健康计划可以更快地进行调整。大部分针对医护管理和健康计划的研究结果都是积极的。比如说，最近有一项研究试图验证以下假设，即有针对性的医护管理计划改变了分配适当药物和执行适当临床检测的可能性，同时提高了药物依从性。研究结果表明，在没有健康计划的情况下，被开具哮喘控制药物处方的患者只有7.3%会依照处方。该研究还涉及到了肺炎球菌接种和斯达汀类药物指标。结果表明，第四年，在没有医护管理干预的情况下，被开具斯达汀类药物处方的患者只有16.6%依照处方。医疗分析能力的提升可以改善健康计划的质量，并提高制定新计划的能力。倘若能将大数据分析应用于医护领域，分析结果的精确度很有可能会得到大幅提升，相关开支也会得到大幅缩减。据报道，采取预防措施——如提早对有相关病史的患者进行胆固醇筛查，或是对成年人及戒烟者进行高血压筛查——总共可以节省超过380亿的医护费用，通过预防下游医疗事件的发生，及早确认最适当的治疗方案以及拒绝临时的慢性护理。将大数据分析应用于医护领域固然能产生巨大的效益，但安全问题同样不能忽视。持续发生的数据泄露事件让医院的数据中心难以应对。迫于压力，数据中心需要获取、分析、并确保数据的安全，同时还需向业务经理、临床医师和顾客提供可操作的信息。想要满足不断出现的新的需求，许多数据中心都觉得很吃力。发布在BPI（Business Performance and Innovation）网站上的一篇题为《加快革新速度：云时代的数据中心演化》的报道就机构组织如何适应一种新的商业数据中心和网络的模式进行了调查。在这项调查进行的同时，一些医疗IT行业的领军人物也提出了七个建议，也许这可以为相关从业人员与机构提供一些思考与借鉴。1、将数据中心转移至云端。根据这篇报道，2014年，世界市场对内部数据中心设备和解决方案的需求量已跃升至1220亿。然而，尽管需求增速明显，但好多医院却跟不上商业需求增长的速度。他们需要的是管理数据的能力，包括在需要时，快速提升计算能力及扩大存储空间的灵活性。报道称，很多管理者都表示，在公司面对种种选择的情况下，他们需要的是将数据中心转移至云端的过程中最有益于他们的混合方案。而在这些方案的制定中，可靠的顾问将起到至关重要的作用。2、掌握合规性和安全性。现如今，有组织的犯罪团伙在黑市上对个人信息进行二次出售，还有的竞争对手为获取商业机密而不择手段，上述种种因素催生了大量的网络攻击案例。根据该报道，某个地方所存储的数据越多，对于黑客来说这个地方就越有价值，也就越容易成为黑客的攻击目标。从合规性的角度来说，安全条例本身就漏洞百出。报道指出，每一种情形都应该被放置在其区域性的因素下进行讨论，这些区域性因素包括当地电信业务的实际开展状况、政治现实、各州的有关规定，以及将数据从一个地点转移到另一个地点所可能涉及到的任何一种因素。3、IT业有了新的要求。为了能更好地工作，技术工作者被要求要掌握一定的技能，好让他们更能适应更加灵活多变的环境。据报道，当被问及在接下来的一年里对他们的雇员有哪些能力方面的期待时，IT业管理者列出了以下几项：开发应用（41%）；桌面支持/IT支持帮助（36%）；商业智能和分析法（25%）；安全维护（24%）。运行数据中心被要求掌握的技能和步骤发生了戏剧性的改变。Teswaine Technologies是一家从事数据中心工程咨询的公司，该公司的CEO ，Martin Zuckerman表示：“现如今需要的新技能是应用层面上的，而不在于传送、物理或是安全层面。”4、区域差异的启发与挑战。根据这篇报道，现在筹建一家全球企业时，需要面对的一个现实是我们身处的世界不仅被边境线分割开来，隐私法、能源短缺、气温差异、可用劳动力等等因素都把世界分割成了各自不同的部分。这对IT从业者提出了更高的要求，他们必须要在复杂的环境下保证的数据的安全。5、企业应用程序。大量的企业应用程序，如企业资源计划和客户关系管理包，以前他们都是受预置安装驱动的，但是基于云计算的应用的出现推动了人们对于“混合企业资源计划”或是“后现代企业资源计划”的需求。未来的环境包含了一整套更加灵活的工具，这些工具在云端将预安装应用与采用“软件即服务”应用模式的定制应用混合起来。6、自动化的地位日益凸显。据报道，数据中心和软件定义网络是迈进自动化的重要一步，也是接下来要走的一步。自动化可以实现更高效的资源应用，并减少开支。更重要的是，通过降低复杂性、促进产品开发和推动全球扩张，自动化可以提升一个组织扩大规模的能力。7、高可靠性和灾难恢复能力。医疗行业的IT商店一个十分重要的作用就是保证服务的高可靠性，这种可靠性要求在数据中心因自然事件而摧毁的时候也能够得到保证。倘若可以将不同地点的全部或部分数据中心转移至云端，这将帮助医疗机构的IT部门战胜种种复杂的社会及网络环境的挑战。