2015-02-05
红杉、经纬掘金移动医疗  平台型公司受宠风险仍大 - 移动医疗专区 - 生物谷
作为移动互联网新兴领域，移动医疗在 2014 年的投融资市场上大展拳脚，备受瞩目。据统计数据显示，2008 年至今，移动医疗企业发生的融资案例共计 110起，而其中 80 余起都是在 2013~2014年完成的，是 2008~2013 年该领域所有融资案例数量总和的近三倍。最近两年间，红杉资本、经纬中国、软银集团、PreAngel、英诺天使基金等机构在医疗领域活跃度都非常高。据红杉资本中国基金合伙人陈鹏辉透露，红杉中国一直非常关注和重视医疗领域的投资，近几年一共投资了三十多个医疗项目，包括医药、医疗器械和设备、医疗服务、移动医疗等各个细分领域的龙头企业和创新企业，包括贝达药业、华大基因、健帆生物、深圳新产业、威高股份、稳健医疗、和鱼跃医疗等。红杉投资过的移动医疗方面的项目包括，大姨吗(一款以经期健康为核心关爱女性健康的手机应用)、杏仁医生 / 看处方(一个手机上的医患沟通管理工具，医生与患者通过杏仁号与微信跨平台自由沟通)、完美诊所 / 更美(一款关于整容整形的手机服务 APP，2014 年 8 月品牌升级为“更美”)等。与红杉、软银相同，经纬中国也早早在医疗健康领域布局。根据经纬中国副总裁胡海清的介绍，经纬团队所投资过的医疗项目已经将近 20 个，如爱康国宾、理邦仪器、加奇生物、健友生化、EDDA、仙童医疗、睿医医疗、瑞奇外科、博奥康复、苏州为真、卓正医疗……移动医疗项目健康领域的有睿医医疗、完美诊所(更美)、美柚等。从投资金额来看，目前经纬在医疗健康方面的投资金额占经纬中国总投资金额的接近 30%，已经成为除TMT 外最受关注的领域。在各类移动医疗的创业项目中，平台型企业更受 PE/VC 的关注。“我们对医疗健康领域的投资都有一个共同特征：平台型公司。”胡海清表示。“相较单一的产品公司，我们更喜欢寻找及投资平台型公司，或者有潜力成为平台型公司。平台型公司要有自己的核心技术，并在此基础上有协同效应的产品组合。因为在国内，单一产品到了一定阶段肯定有天花板，产品扩线的能力很重要。”在胡海清看来，如果一个企业只定位于单一产品，短期内没关系，但未来在产品储备和创始人格局上，要有机会做一个平台型公司。因为较单一产品公司，平台型公司抗风险能力更强，盈利模式更加健康，因而也会更受资本市场认可。除经纬中国外，在移动医疗领域同样活跃的红杉中国基金也十分看好平台型创业项目。据陈鹏辉透露，近年来红杉中国在移动医疗方面一直积极布局。既投资平台型的移动医疗企业，也投资垂直方向的创新企业。“平台型的公司还在快速发展期，在垂直方向上也有非常多的投资机会。”据了解，经纬与红杉都投资过的移动医疗创业项目——完美诊所，就是想做一个无线端的平台，可以将美容领域的医生与消费者结合起来，这将为未来的盈利模式奠定基础。陈鹏辉认为，移动医疗的本质还是医疗。通过移动互联网的方式去改变和提高医院、医生、患者互动方式和效率。这里面蕴藏着许多机会，不仅仅是更好的满足现有的医疗需求和降低成本，还可以创造许多新的需求，比如在线问诊咨询，O2O 慢病管理，线上线下结合的私人医生服务等。“目前移动医疗这个行业才刚刚启动，有非常多的投资机会，但同时也存在着企业估值高，商业模式不清晰，变现难，使用频次低等种种问题。所以选择好的团队和选择合适的投资的阶段都很重要。”陈鹏辉告诉记者。据了解，目前众多的医疗 APP 中几无盈利者，甚至没有一个已经摸索出盈利模式的平台。移动医疗领域专家、广州快货电子商务有限公司董事长廖光会曾公开表示：“如今众多企业一拥而上地去做互联网医疗，并没有真正摸清互联网的特点。无论是互联网企业还是传统药企，必须通过多层次的合作实现优势最大化，把握核心医疗资源才是王道。无论医疗再怎么互联网化，质量和服务的底线要守住。”“把握核心医疗资源才是王道”，然而医疗资源恰恰是影响整个行业市场化发展的最大掣肘。“如果给医疗行业画一张生态图，医生和医院就是这张图的核心，所有的医疗创业几乎都在围着他们转，因为医药也好、医疗器械也好，最终都要卖到医院去，因此这个市场其实是垄断性质的，是不够市场化的，这在未来也许会有所改变。”胡海清表示，“现在很多项目都是在围绕大医院的周边医疗服务升级而做布局”。除此之外，所投项目本身也会有不同的问题需要投资者注意解决。“我们投资项目的考量一方面看团队的背景(医疗背景 + 很强的互联网的能力)，另一方面也关注企业快速发展和不断调整适应的能力。很多企业一开始是从移动互联网最容易解决的医疗痛点入手，做大规模以后，逐步向解决更深层次的医疗需求方向发展。”陈鹏辉对记者表示。除了对项目性质的关注之外，经纬中国对医疗领域的创业团队也有过深刻的研究，在对创业团队的判断上同样非常谨慎。“首先要选对人。做早期投资，要配合企业走很长的路，所以和创始人的关系非常重要。在这个过程中，既要建立很好的个人关系，又要保持一个在商言商的投资股东的角色，要平衡好两者。对企业好才是对创始人真正的好，因为创始人通常是企业最大的股东，企业好了他们自然最受益。所以在公私之间遇到矛盾时，以企业利益为重，最终会赢得创始人的尊重与理解。当他们真的碰到挑战时，会主动来与你交流。”胡海清表示。其次，在创始人及团队的背景上，经纬偏向于喜欢专注的创始人和团队，一定要是内行。不能只是因为看好医疗健康行业，就从外行切入进来。“在他过去的职业生涯中，不一定只在某家企业里供职，但最好一直在某个细分领域做事，这一点很重要。”“这一行业其实门槛很高，因此对创业者的素质要求要很高。总结过去几年的投资我发现，一般发展较好的项目创始团队创始人一般年龄在 40岁以上、有丰富的专业经验而且大部分是海归。”胡海清说。在胡海清参与的表现不错的企业中，其创始人有几个特点：第一，中年、成熟、对行业有理解力。“这点不同于互联网行业，因为医疗行业有壁垒，很难有很年轻人能快速做出东西，当然在一些相对新兴的细分领域，我们也在和杀进来的颠覆者合作了。”胡海清表示，“第二个特点是：创始人一般一直在某一个细分领域坚持，坚持很重要，很多好企业都是熬出来的，当然在过程中也会有业务模式的转型。”（生物谷Bioon.com）