2015-11-06
三星研制生物信息处理器 能检测心电图 - 穿戴设备专区 - 生物谷
三星半导体部门刚刚宣布开发出了一款专为可穿戴设备设计的芯片，这款Bio处理器采用了嵌入式设计（就像Apple Watch所使用的处理器一样），包括了心电图阅读器、应用处理器以及蓝牙模块。三星特别强调了心电图监控功能，表示这款传感器不仅可以监控一个人的健康状况，同时还可以获取心跳信息作为身份识别验证工具，用来给个人信息加密上锁。在众多的可穿戴设备中，三星可能是首个开始将心电图作为生物信息利用的厂商。未来使用这款芯片的可穿戴设备可以将心电图作为智能手机或平板电脑的验证密码，而无需进行指纹识别或视网膜扫描。另外在更多的生活场景中，心电图的应用可以让我们自动打开房门或车库门，而不用专门的按钮。另外，运动爱好者还可以利用心电图传感器来测量心跳、呼吸频率等，并且由专业人士来评估运动的表现。据悉，这款处理器通过45nm工艺制造，并且还可以帮助记录血流量读数。除了心电图之外，PPG、BIA等测量功能都被集成到这款处理器上，未来三星可以帮助医生通过对心电图数据的分析来诊断病人的疾病。另外，未来这款处理器还有希望被用于医疗保健行业，并且让用户将个人信息共享到医院的心电图网络中。未来，三星计划引入20nm工艺来制造可穿戴设备处理器，争取研发出效率更高、体积更小、更省电的处理器。相信这种生物处理器未来一定会以自己的方式出现在智能手机或平板电脑中，为移动设备在健康保健领域大展拳脚而铺平道路。（生物谷Bioon.com）