2015-09-08
阿里领衔互联网“紧缩化”，移动医疗启动去“泡沫化”？ - 移动医疗专区 - 生物谷
据TechWeb 9月7日报道，阿里原定校招的规模为3000人，调整之后招聘名额只剩下400人。阿里800-1000人规模的暑期实习生，亦只有很少一部分拿到offer。除了阿里，此前凤凰网裁员也影响甚大，另外，美团、搜狐等公司也纷纷在人员上有所收紧。在阿里马云、凤凰网总裁李亚等的表态中，不乏“人浮于事、架构臃肿、岗位重叠”、“整理队形”、“突出扁平高效的组织架构”等战略性辞汇。然而，就在一两年前，因为移动互联网热潮来袭，互联网公司之间，抢人仍是主要趋势，不止是成熟技术人员，更包括应届生，诸如“互联网大佬高薪在校园抢人，BAT掀抢人大战”之类的新闻，引得无数学子、业内人士以及局外的看客们激动不已。然而，即便是狮子，也有撑饱的一天。当电商、团购、社交、手游等一众垂直细分领域在掀起多轮圈地运动之后开始减速，一般性人才、资源的争夺战渐趋缓和。幸运的是，上帝总有开不完的窗子——随着2014年移动医疗元年的驾临，原本沸腾和不沸腾的人都沸腾起来了。先从融资情况来看的话，移动医疗行业还是相当的欣欣向荣。据动脉网互联网医疗研究院所公布的数据显示，2015上半年国内互联网医疗领域的风险投资总额达到 7.8亿美元。若抛开2014年的几起大型股权案，这一数字其实已经超过2014年全年总额。但是，再具体看下第一、二季度的数据，则又是另一翻景象。来源：动脉网上图显示，2015Q2的融资额并没有像Q1那样同比增长，相比2014Q2有所下降。就上半年整体融资而言，2015同比下降11.8%，但环比增长78%。从近6年上半年的融资额来看，2014年出现大幅度增长。但问题是，似乎爆发元年即是最高潮。而且，在“移动互联网+各行业”的过程中，一直表现得像个野蛮人，搞得传统行业人心惶惶。但是，在移动医疗领域，野蛮人变成了乖乖仔，被整得没一点脾气。业务推进速度、范围、对核心业务的渗透、盈利模式甚至融资等似乎都闯进了沼泽地。近日，光合资本合伙人刘云与弘晖资本（专注于医疗健康产业）执行董事姜燕烨，围绕“医疗VC如何看待移动医疗”的主题，谈到了诸多关键问题。其中，光合医疗已不再将移动医疗作为投资的重点领域，而弘晖资本则对项目提出了更高的要求。从二者及其所代表的机构来看，移动医疗千军万马过独木桥的情景，终究是要来的，或者还不远了。作为光合资本医疗基金两个创始合伙人之一的刘云，系原GE高管，在医疗行业从业十余年。在其看来，去年业内提的“重度垂直”应用目前已经过时，目前应该是“垂直特色”。以光合医创基金备投项目为例，目前有两个移动医疗项目进入最后的评估阶段，一个是儿科领域，另一个是肿瘤领域，两家公司的共性是都做医疗企业E-Marketing，都有一些在垂直内比较有特色的小的移动应用，而且都已经盈利。在他们各自的垂直领域中，某些专题他们做的一定比丁香园更专业；在某些应用合作的医生级别上，一定高出春雨医生一大截。虽然这样的企业未来不太可能上市也不会有很高的估值，不过至少可以生存下去，可能是未来好的并购标的。弘晖资本执行董事姜燕烨拥有超过7年风险投资及私募股权投资经验，曾任麦肯锡咨询公司分析师，专注于医疗及医疗器械行业。据其介绍，弘晕目前已投资了多个移动医疗公司，包括崔玉涛儿童健康管理中心、趣医网等。在谈到选择标准时，她表示，强大的团队、独特的资源及在细分领域的领先优势，都是必要因素。考虑到大部分医疗资源都在院内，如何利用互联网快捷便利的属性与院内资源对接，真正做到所谓“医疗”，而不是“咨询”十分不易。在谈到有关移动医疗风口的话题时，刘云表示，从投资角度来说，我看到的情况确实投资人目前不像以前那么大方了。但这不是说风口已经过了，而是行业发展的不同阶段资本的投资风格也有不同，去年早期项目会比较多，现在和以后更多的是B、C轮。刘云接着说道，这是这个行业的特性决定的，今年6月，他在世界O2O博览会上分享过关于移动医疗的盈利模式分类，比如，在美国可行的商业保险、医生方、患者方、医院方买单的盈利模式在现阶段的中国都不可行，唯一可行的只有E-Marketing方向，但这也是个分散的尚不成规模的盈利模式。这个阶段或者往后很长一段时间内移动医疗还真的只能2VC了。这本身也没有什么，移动互联网时代很多新兴行业的应用初期都依靠资本，后来才有伟大的公司和成熟的行业。但是对于2VC模式的移动医疗本身就决定了越往后越难。对此，姜燕烨表示，不能完全说风口已过，但的确对新进入移动医疗的创业者来说，可能创业的最佳时间已过。原因是去年涌现了大量的新公司，其中有不少完成了融资。这些公司涉及到了移动医疗的各个细分行业，除非有新的模式或非常独特的资源，后进入者进行创业或融资挑战会相当之大。医疗是目前被“移动”渗透最低的领域之一，越来越多的创业者将目光集中到了同样监管严格的医疗这个行业，但是，在红火的背后是商业模式的雷同及收入模式的不清晰。姜燕烨说道：“到目前为止，我们看到的绝大多数移动医疗公司都处于烧钱的阶段，需要靠资本不断向前推动，因此新创立公司的融资能力就显得格外重要了。融完天使轮的想着A轮怎么融，融完A轮的想着B轮怎么融，融完B轮的想着C轮怎么融。”虽然有太多的创业者满怀热情地进入这个行业，但谈到对创业者的建议时，姜燕烨作为投资人的理性一面展露无遗：“现实往往是比较残酷的，大家都知道90%的创业最后是以失败告终的。因此，建议这个领域的创业者们认认真真、好好思考一下，公司最独特的地方在哪里，自己壁垒在哪里，到底能解决什么痛点，在整个生态链中是否是共赢的关系（尤其是涉及到医生的项目，如何调动他们的积极性参与到项目中），收入模式会是怎样的，现金流未来的规划。如果能想透这些点，那欢迎您加入移动医疗的创业大家庭。”光合资本合伙人，医学硕士，北大管理学博士生。原GE高管，医疗行业十余年从业经历。曾担任华夏、博时、荣华等近十家基金公司医疗项目顾问。现今任多家初创医疗企业联合创始人及内参，研究及从事的方向为移动医疗、精准医疗及创新医疗器械领域弘晖资本执行董事，毕业于上海交通大学生命科学学院基地班，拥有超过7年风险投资及私募股权投资经验，投资10余个项目，涉及医疗器械、移动医疗、医药等。曾任麦肯锡咨询公司分析师，专注于医疗及医疗器械行业。（生物谷Bioon.com）