本文将盘点十个移动医疗细分领域市场，分别是：糖尿病、高血压、妇产科、肿瘤、皮肤病、口腔、肝病、心血管、骨科、中医。仅供参考，欢迎补充。1. 糖尿病2. 高血压3. 妇产科4. 肿瘤5. 皮肤病6. 口腔7. 肝病8. 心血管疾病9. 骨科10. 中医小结医药健康产业变革与创新、创业与投资。行业变革势不可挡，产业创新方兴未艾移动医疗最大的流量入口是挂号和在线问诊，而在这两个领域，竞争已经达到白热化。大平台凭借积累的资源迅速覆盖了绝大多数三甲医院和医生，初创公司再想突围已是不可能。但在众多的细分垂直领域，创业的机会还很多。中国糖尿病患者近1亿人，市场规模相当可观。目前国内糖尿病App非常多，已经成为红海市场，主流的几款有微糖、掌控糖尿病、糖护士、怡诺、掌上糖医、糖医生、血糖高管、糖果云、大塘医、康讯360、U糖等。以糖护士为例：糖护士有自己的医疗级智能硬件，其移动应用可以分析管理通过智能硬件采集而来的患者数据，方便患者进行自我管理。糖护士还和医院、医生、药店、电商、保险等各方合作，在尝试构建一站式服务的同时尝试盈利模式。根据国家卫计委疾控局和中国高血压联盟统计报告，我国高血压患者超过3亿人，约50%的死亡可归因于高。市场上的高血压智能硬件能够做到医疗级别精准度的非常少，目前比较主流的高血压App有九安医疗的iHealth、37健康的血压管家、康康血压、木木健康等。以37健康的血压管家为例：血压管家最重要的属性是社区属性。在其应用上，患者可以在线提问医生、和病友社交、获得定制化的饮食运动方案以及健康知识等。妇产科领域实际并非一个细分领域，而是一个链条产业。从备孕工具爱丁医生、妈咪知道、好孕帮、天使医生、播种网，到生产阶段的妇产科在线，再到专注母婴问诊的康大预诊。随着新一波婴儿潮的来临，市场上此类产品较为活跃。以天使医生为例：天使医生有自己的智能设备，可以测量准妈妈和宝宝的各项体征指标，线上可以进行实时问诊和挂号，记录并解读产检报告。同时，平台可以支持医师开展多点执业和远程医疗。2012年，国家卫计委发布了《三级肿瘤专科医院的评审标准》，其中明确要求医院要设立随访中心、建设随访系统、构建随诊数据库。这也催生了以“随访”为切入口的肿瘤领域移动医疗创业项目，患者社区则是另一个创业方向。市场上主流的肿瘤领域移动医疗创业项目有：易随诊、如医医生、易加医。以易随诊为例：前期易随诊帮助肿瘤医院对接HIS系统，方便获取医生资源；在患者端，易随诊可以实现病历数据上传、随诊、付费咨询以及挂号服务。移动医疗领域中，问诊主要以图文形式呈现，而皮肤科的主要诊断依据就是图片，因此比较适合做移动医疗。2014年末，市场上陆续有专注皮肤类的移动医疗产品上线，目前主要做皮肤类的移动医疗创业公司有嘟嘟医生（现已开放多科室）、蜜肤医疗、皮大夫等。以皮大夫为例：皮大夫主要提供问诊和预约服务，同时也有社交类的“皮友汇”版块。根据第三次全国口腔健康流行病学调查资料显示，我国口腔疾病患病率高达90%，以龋齿最为普遍。移动医疗市场上的产品主要功能有：在线咨询、预约挂号、社交、教育、附近就医、牙科材料供需等。目前比较活跃的此类应用有：爱牙、好牙医、大牙网、牙友等。以爱牙为例：爱牙的功能包括寻找附近牙科、口腔问题在线回答、症状查查等。在Web端，爱牙还有一个牙科材料商城——爱牙库。目前中国有9000万乙肝病毒携带者，其中有2800万是慢性乙肝患者，760万丙肝感染者。从肝病的特性来看，绝大多数是慢性肝病且不容易完全治愈。可能是受阻于盈利模式不清晰，市场上并没有太多类似的产品。已有的产品如易诊肝病和掌控肝病，都是从工具和资讯的属性入手，而实际上，从化验的角度入手或许更好。以易诊肝病为例：目前用户可以上传化验单自动识别并生成“我的病例”，还可以查询与自己相关情况的病例、免费在线咨询、进入病友论坛和小易课堂。2013年开始，家庭化心电检测设备的研发为心血管类疾病的移动医疗创业拉开了序幕。目前，在心血管领域，有益体康、微心百源、大象医疗、中卫莱康等公司。以益体康为例：益体康开发了价格299元的医疗级智能硬件设备“心仪”以及同名App、功能更为齐全的12导心电监测设备、医患直通平台“安心管家”。用户通过智能硬件采集的数据将会上传至云端，专业的心血管医生将会对用户的指标进行判断和做出相应的指导。中国每年有40万例关节置换手术，60%—70%在基层医院做，移动平台介入后面临的是一个很大的市场。目前市场上的骨科类移动医疗项目有：骨科大医生、云医App、骨大夫、玖玖骨科、骨科在线等。以玖玖骨科为例：玖玖骨科主要切入的是术后随访市场。对医生来说，可以通过在线案例分析和培训提高自身能力。玖玖骨科将联合药厂和器械商等，共同探索盈利模式。不算上推拿按摩平台和信息类平台，中医的移动医疗创业者大致可以分两类，一类是以冬日中医、把把脉为代表的纯线上预约平台；另一类是以金华佗、看中医为代表，同时拥有线上预约和线下门诊的平台。以看中医为例：看中医本身有一个线下门诊店，店内签约了300左右名医生；线上渠道主要依托微信页面。用户在线预约后，中医将提供上门问诊服务。收费有按次收费和按疗程收费两种。也许是受到国外可对标公司的影响，在所有细分领域中糖尿病App扎堆现象最为严重，而很多其他细分行业都还处在市场开发的初级阶段。在细分行业创业需要考虑以下几点：①政策因素。医疗领域很多创业机会都是政策导向的，比如肿瘤和骨科的随访。②潜在用户量。基数较大的用户量可以支撑起更大的想象空间，在之后谈融资谈收购时可以获得更大的筹码。③潜在用户数≠市场规模。糖尿病的潜在用户数仅为高血压的三分之一，但由于糖尿病人的消耗品多，因此市场规模更大。市场的规律告诉我们，很多大平台都是从一个极为细分的市场走出来的，做大之后再扩充品类。对于创业者来说，抓住巨头还未涉足的机会，可能是在激烈的竞争中实现弯道超车的唯一办法。2017年5月12日，亿欧将举办“”。本次峰会将重点关注。欢迎您报名参会，峰会链接：