 以“互联网+”为代表的信息技术，在医疗卫生领域正产生巨大影响。近日，记者跟随省卫计委走访多地，感受互联网技术对就医观念、诊疗模式等带来的深刻变革。看病难，正在一点点缓解。在无锡市第一医院，病房医生所有工作在电脑上完成。患者李先生患慢性肾炎和胰腺炎，查房医生推着一个小移动终端来到他病床前，轻点鼠标，既往病史及检查结果即刻显示。管床医生王凉当即在电脑上开医嘱：抗生素停用，再查一次生化指标，继续补葡萄糖生理盐水250亳升。不到一秒钟，医嘱就通过网络传到护士和检验科那里。病房护士人手一台手机大小的移动护理终端。医生医嘱同步传上来，病人每天量几次血压、服几次药、管床医生是谁以及体温、血压、脉搏等一览无余。“移动护理终端发出电子信号自动核对病人手腕上的手环信息，让护士根本没机会犯错。”护士长姚宇游说。看似普通病床也藏有“玄机”，床垫里装有无线网传感器,对患者心率、呼吸和睡眠进行动态监测，并通过压力传感器判断病人是否在床等。姚宇游说，重症病人、神志不清病人有时会坠床、偷溜出病房等，现在病人一旦离床超15分钟，这张床就会向护士站发出报警。就连医疗垃圾处理，也用上了物联网监控技术。医疗垃圾来自哪个病区，接收工人是谁，从哪个门运出医院的，一清二楚。此外，病人想吃什么饭菜，轻点鼠标，菜单立即传到食堂;新生婴儿脚上都戴个传感器脚环，可自动发出防偷盗报警，等等。68岁的朱美英大妈家住苏州娄江街道永新村，患甲减20多年，因为社区医院不具备甲状腺功能检测能力，以往检测时常得去大医院。“每次光在路上就要耗一个多小时，再排队、交费、抽血化验，来回要小半天。两三天后还得再跑去拿检查结果，实在烦。”朱美英大妈说，如今只要走5分钟路，早晨到社区医院抽个血，当天下午社区医生就会告知检查结果。原来，娄江社区卫生服务中心主任朱侃介绍，小医院样本统一送到市级中心去检测，解了患者来回奔波之苦，省了重复检查的费用，患者在家里上网或到社区医院都能看到检查结果，此举还减少了社区医院的投入，降低了运行成本。。大医院人满为患，社区医院门可罗雀，原因是一些市民不放心社区医院。为解决这一难题，南京市建成“远程医学会诊中心”，设在南京鼓楼医院。“看得清楚吗?”“非常清楚，请把病人的情况说说。”“患者女性，52岁，因胸痛1小时入院，血压130/80……”“我高度怀疑她是冠心病，建议做心脏造影检查……”鼓楼医院专家说道。这是近日记者在该会诊中心看到的一幕，求助方是远在60公里外的一家社区医院。这个远程会诊中心现已与10多家社区医院和新疆一家市级医院联网。网上预约、手机支付、自助打印检查报告……对于许多不会使用电脑和智能手机的老年人尤其空巢老人而言，这些先进“武器”都成了摆设。镇江市也积极探索利用有线电视网络资源提供医疗便民服务。不少空巢老人家庭电视机上都装有高清摄像头与社区医院联网。“汤老，您最近还好吧?没有哪儿不舒服吧?”“很好，谢谢霍医生!”随后，电视画面切换到另一位空巢老人家庭，这是近日记者在该市黎明社区医院视频会诊中心看到的场景。镇江市卫生信息中心主任朱月兰告诉记者，空巢老人若有医疗需求，只要按电视机遥控器上的一个按钮，医院会诊中心高清电视上就会显示老人图像，会诊中心值班医生通过高清电视与老人“面对面”对话，解答健康咨询、指导合理用药等。目前，这项技术正在镇江许多社区大力推广。