1、三剑客融资2、张强医生集团成立3、多点执业陆续放开4、线上问诊转线下诊所，盈利模式成焦点5、商业健康险救场6、Teladoc成为全球首家IPO的在线问诊公司7、分级诊疗催生巨大需求8、微医3亿美元融资 独角兽终于出现9、药企去哪儿了10、乌镇互联网医院开张医药健康产业变革与创新、创业与投资。行业变革势不可挡，产业创新方兴未艾感谢习大大，在2015年行将结束，新年即将来临前，在互联网大会上为医疗的变革又添了一把火，以为代表的医疗+互联网或者说互联网+医疗，被习大大亲自点名。过去两年间，为什么这么火？这是因为，从官方，到民间，医疗的痛点既深入民心，也深入官心。所以在春雨医生、挂号网等闯荡之初，许多人担心政策、担心法律、担心习惯，但事实上是政策在不停地松绑、鼓励，我们看到多点执业放开，看到鼓励分级诊疗，看到全国各种试点的铺开。或许这就是顺势而为，动脉网自己本身也是成长于这种气候，也觉得有责任仔细地梳理过去两年来互联网医疗发展的走势和以后的趋势，因此发起了“2015年互联网医健风云榜”。目前，已经有超过一百家创业公司报名，另外还有数十家医院和数百位医生参与提名，我们也期待更多的互联网医疗参与者、推动者加入进来。在风云榜评选期间，动脉网还将陆续推出“2014-2015互联网医疗新闻风云榜”，包括2015年10大事件，2015年10大人物，2016年10大趋势等，敬请期待。本期推出的是：2014-2015年互联网医疗10大事件。我们以时间为序，方便大家感受互联网医疗的演进过程。那是2014年的一个秋天。动脉网的小伙伴们正在努力地研究着互联网医疗这个崭新的行业。忽如一夜春风来，连续的8月、9月、10月，春雨医生、丁香园和挂号网连续获得5000万美元、7000万美元和1亿美元的融资。没错，这就是互联网医疗真正的爆点，也是持续火热的起点。那个时候很多人还不太明白、在线问诊是个什么情况，国内的资料也比较缺。不久之后，动脉网推出了“解构春雨医生”和在线问诊的系列报告，把国内外的互联网医疗的产品进行了梳理，也引发了行业的研究和关注热情。这三剑客的融资，最大的意义在于：互联网医疗成为了一个显性的行业，并且一开始就带着浓厚的资本属性，之后才是产业链、政府的跟进。在那一个阶段，体量最为轻盈、最为互联网化的春雨医生占据了主要的舆论焦点。另一个影响是，随着明星公司的出现，地下潜伏着的许多做在线问诊的创业公司也失去了发展的机会，不得不另找机会转型，行业的发展和迭代速度明显加快。张强医生集团成立于2014年7月，但真正被更多人关注是发生在2015年1月，媒体爆出张强医生集团融资5000万的消息，顿时激起了好千层的浪花。最大的刺激是医生集体，在此之后，医生集团如雨后春笋般出现。当然，和张强医生集团不同的是，绝大多数的医生集团都是体制内医生集团。不过这不重要，医生集团的纷纷出现，是互联网医疗发展的另一个重要前提，就是医生的身份自由和执业自由，更重要是医生对外面世界的向往趋于公开化。在那个期间，每次动脉网有医生集团的报道，总会在微信（vcbeat）的后台收到医生留言，主题总是：请问XX医生集团如何加入？请大家看一下下面这张表，感受一下什么叫一石激起千层浪。在互联网人和医生都狂欢后，让我们将目光转向政府。1月12日，卫计委正式公布了医师多点执业条件。意见明确，允许临床、口腔和中医类别医师多点执业。多点执业的医师应当具有中级及以上专业技术职务任职资格，从事同一专业工作满5年，能够胜任多点执业工作等。重点在这里：医师在参加城乡医院对口支援、支援基层，或在签订帮助或托管协议、建立医疗集团或医疗联合体的医疗机构间多点执业时不需办理多点执业相关手续。同样的，一块石头又激起了好几千层浪：医生多点执业是互联网医疗非常重要的一环，就是解决医生的自由执业问题。当然还有另外重要的一环暂时还没有解开，就是线上诊断。不过多点执业的意义在于，互联网医疗的改革似乎比很多行业改革要更顺利一点，政策制定方总体上是改革者们的后援团。至少我们目前看到的是，政策并不改革的阻力，真正解决医疗的痛点才是阻力。时间转眼就来到2015年5月份，在线问诊的故事已经讲过了高潮，投资方纷纷关注，医生来了，患者来了，盈利模式在哪里？下一轮融资故事的关键，就是线上问诊之后，如何落地，一是真正把病看好，二是看好病才能收到钱。5月7日，春雨医生宣布，将在全国5个重点城市开设25家线下诊所，到今年年底，还将在全国50个大中型城市进一步开设300家诊所。春雨诊所可满足患者检查、开药、手术、住院需求。7月初，丁香园创始人李天天正式对外宣布，要开有温度的诊所，经营十余家社区的丁香园，正式迈出线下的步子。11月份，丁香园的线下诊所正式开业。大家要特别注意这个时间节点，这正是从互联网+医疗转向医疗+互联网的分界，新一个秋天，互联网+医疗的模式受到了许多的挑战，一个APP就引起投资追逐的事情越来越少，越来越多的人在讲资源和行业深度。同时，对于盈利模式的担心，让互联网医疗直接从夏天进入了冬天，各种资本寒冬论刷屏朋友圈。当然，期间还经历了股票市场大跌，到现在很多人还在止血中，可以说2015的秋天远不像2014年的秋天那么火爆。但是，重点在于，努力的人依然在努力，无论何种寒冬，总会有脱颖而出改变世界的人。所以，接下来的故事并不是感慨困难，重点依然是解决问题，探索盈利模式。从国际国情来看，保险是医疗最重要的买单方之一。因此，走在前面的互联网医疗企业们，除了往线下诊所探索外，与保险合作也成为了最重要的支线之一。幸运的是，政策在这方面依然很配合。“你们谁再讲政策是互联网医疗的难题，小编跟你急：）”今年以来，国家层面发布了三大关于个人税收优惠健康险的相关政策。5 月28 日，财政部、国家税务总局、保监会联合发布了《关于开展商业健康保险个人所得税政策试点工作的通知》，拟在各地选择一个中心城市开展试点。8 月20日，保监会公布了《个人税收优惠型健康保险业务管理暂行办法》，决定建立个人税优健康险，对个人税优险的形式进行了具体限定。12月11日，财政部、国税总局、保监会发布《关于实施商业健康保险个人所得税政策试点的通知》，将于2016年1月1日起在31个城市试点个税优惠商业健康险。允许购买指定健康险的资金无需缴纳个税，免税限额为每年不超过2400元。这一次，个税优惠健康险的试点范围从北京、上海、天津、重庆四个直辖市扩大到31个城市。并且，这份通知还列出了个人税收优惠型健康保险产品指引框架、个人税收优惠型健康保险A款、B款、C款三类示范条款。大家看看，政策的跟进速度是多么的快，和互联网的差距已经在明显缩小了。保险的重要性，我们从春雨医生、挂号网（微医）的重视就知道了，而且这也是国际惯例。而中国商业保险市场份额之低，更给大家留下了无限的想象空间。另外提示一下，张强医生集团就是只接受商业保险。关键时候，美国人雪中送炭。7月1日，美国老牌远程问诊公司Teladoc正式在纽约股票交易所挂牌交易，成为全球首家IPO的在线问诊公司，估值在10亿美金左右。我们看下最为关心的营收数据： 2013年，Teladoc公司实现营业收入1990万美元，净亏损600万美元；2014年实现营业收入4350万美元，净亏损1700万美元。2015年第一季度，该公司公布的业务收入将近1650万美元，净亏损1270万美元。第三季度，总收入为2000万美元，同比增长83％。会员订购收费和问诊收费分别为1700万美元和300万美元，同比增长78％和122％。预计Teladoc2015年全年的收入在8000万美元左右，连续第三年翻番，同时第三季度的亏损从1320万美元降到450万美元。从Teladoc的经历来看，保险、企业和会员是实现收入的三驾马车，这也是国内互联网医疗企业探索盈利模式的最重要参考对象之一了。舆论转身医疗+互联网的另一个标志，是分级诊疗政策的确立，这是来自官方层面最给力的一个变革措施。分级诊疗的推行，为众多医疗信息化企业提供了大量的机会。当然这同样也是互联网企业的机会。9月12日，国务院办公厅推出推进分级诊疗制度建设的指导意见，提出了2020年全国内分级诊疗制度基本建立，2017年基本实现大病不出县的明确目标。要求在全国100个城市、福建、安徽、青海、江苏四省全面进行分级诊疗，逐步建立基层首诊、双向转诊、急慢分治、上下联动的分级诊疗制度。上周又公布，至今将近20个省相继出台分级诊疗政策。据动脉网了解，在武汉、四川、重庆等多个省市 ，许多围绕着省级、市级、县级和乡镇等医院建立分级诊疗平台的医疗信息化公司和互联网公司，都获得了自己大展拳脚的空间，连阿里健康也主动投入了这个战役，不再只自己玩未来医院了。以武汉某医院举例，他们在搭建四级分级诊疗平台的过程中，阿里系介入了支付、医药电商、用户引流等，腾讯介入了支付、微信公号应用，另外还有多家企业介入了医疗信息化、远程诊疗、结算、即时通讯、影像等各个环节。小编想说的是，看似医疗很难撼动的表象之下，活跃的人早就在积极抢占地盘拉。2015年11月30日夜，一份上海复星医药（集团）股份有限公司对外投资公告在微信群流传开来，瞬间引爆互联网医疗创投圈子，该公告中披露：复星医药以其全资子公司Regal Gesture Limited为主体，出资6500万美元占微医集团4.33%的股份。根据该公告信息测算，本轮微医集团估值已经达到15亿美元。从9月传出巨额融资到11月底尘埃获地，微医集团经历了最为刺激的一段旅程，同时也收获了最大的回报，那就是成为中国互联网医疗第一家独家兽，从此之后，微医所获得的关注和资源，呈现了量级的提升。这也是传说的资本寒冬中，互联网医疗的最重要答卷之一，变革的途中或许有问题，有反覆，但是前进的方向总是没有错的。互联网医疗产业链上重要的一环，药企在干什么呢？先年几个巨额的单子。据动脉网了解，包括辉瑞在内的许多世界级药企巨头，对互联网+的概念都非常重视，在2015至2016年还将发起重大事件。12月7日，浙江省桐乡市政府正式宣布全国首家互联网医院上线，推出乌镇互联网医院官方网站和app，为全国百姓提供以复诊为核心的在线诊疗服务。通过网络视频即可完成诊疗过程，包括开具电子处方和配药。据悉，乌镇互联网医院的合建方已与全国27个省份1900多家重点医院建立了信息系统的连接。其中，三甲医院的接入率达到70%，汇聚到20万名医生资源。习大大的近日召开的互联网医疗大会上，提到的网络医院，正是这家乌镇互联网医院。而乌镇互联网医院，正是由微医集团打造。乌镇互联网医院的重要意义在于，在这个喜欢以试点名义开启改革的国度，有了官方支持的试点以后，才算进入真正的改革进程，而乌镇互联网医院出现后所受的关注，正从侧面可以反证，在医疗+互联网的旅程中，政府的迫切程度并不亚于互联网人。所以，加油吧，骚年！今年好好努力，明年加入2016年的10大事件！2017年5月12日，亿欧将举办“”。本次峰会将重点关注。欢迎您报名参会，峰会链接：