2015世界互联网大会成功在乌镇举行，主题以“互联互通·共享共治——构建网络空间命运共同体”为主旋律，受到了全世界人民的关注。小编的朋友圈也几乎被相关新闻所淹没。随之伴有的还有微信《2015微信政务民生白皮书》的发布，引发网友对微信城市服务新增栏目的兴趣。就连习大大也为之吸引了目光。16日15:20左右，中共中央总书记、国家主席习近平等党和国家领导人一行来到“互联网之光博览会”的“互联网+”主题展区，参观了包含腾讯公司在内的多家互联网公司。在腾讯公司展台前，腾讯公司董事局主席兼首席执行官马化腾向习主席介绍了微信数据、信息安全、城市服务等内容。马化腾还拿起手机现场演示了如何通过“城市服务”入口进行预约挂号服务。在介绍到微信“摇一摇”功能时，习主席饶有兴趣地询问现场工作人员：“微信春节摇了多少红包”。那么，我们就来看看新增了公安、交通、医疗、教育、住房、民政、气象、生活缴费等众多领域的城市服务在北京地区的医疗服务方面有了哪些变化？os：北京的空气质量，小编也是真心地醉了。点击进入以后，可看到【智慧医院】字样，有关北京大学肿瘤医院的地址、电话、专长等介绍，以及挂号和电子报告这两大突出按钮。挂号就不用多说，阅读相关细则，选择科室、主任即可挂号。电子报告查询，输入病人ID、身份证号、密码三层身份验证即可查询检验检查报告。那么，北京大学肿瘤医院为何独占一席之地？小编这就为您揭开其神秘面纱。北京大学肿瘤医院始建于1976年，是首都一家具有专业特色和学科优势，集医、教、研于一体，预防、治疗、康复相结合的三级甲等肿瘤专科医院，是具有较高医疗技术水平，较强医疗服务能力的肿瘤防治研究中心。而这次作为首家入驻微信城市服务的医院——北京大学肿瘤医院并不是第一次触网。北京大学肿瘤医院张晓东主任(微博实名认证：@东大夫)所在的消化肿瘤团队，之前一直以微信公众帐号的形式服务于广大的患者，在2014年1月14日，“东大夫”消化道肿瘤治疗团队微官网正式上线。所以，追溯“第一个吃螃蟹的人”还是有其因素所在。北京大学肿瘤医院信息中心副主任衡反修表示，在未来城市服务中北京大学肿瘤医院还将不断更新其他医疗服务，用互联网方式让患者与医院更好的连接，为医疗就诊行为提供更便捷的通道。正是享受到了“互联网+”所带来的实惠，才会不断尝试和创新。如果说微信公众账号只能单纯的满足已关注用户群体的就医行为，那么进驻微信城市服务大大的提高了服务对象的数量，用更好的服务、最便捷的方式让医疗走进群众当中。同时，也是遵照在世界互联网大会开幕式上习近平主席发出的“中国声音”——我们的目标，就是要让互联网发展成果惠及13亿多中国人民，更好造福各国人民。
 