 是一个非常奇特的世界。当投资人和创业者越来越热火沸腾之时，政府、医院，却开始冷若冰霜。马云放言，”三十年后，让医生失业“，引起一大波传统医疗人的不满，行业内的院长医生们纷纷开始将移动医疗称之为”野蛮人的入侵“。这样争锋相对的火爆战场，在许多医疗院长大会、研讨会中不断上演。你总可以见到几个院长对移动医疗创业的”小朋友”大放狠话，”我在医疗几十年的经验告诉你，就凭你们加上所谓“互联网+”就想颠覆我们这个传统又专业的行业，我们有大批的医师和患者，你们有什么?只知道烧钱捞医生或患者用户!省省吧!”这些医疗大佬苦口婆心的背后，除了某些确实说中不少移动医疗创业者的心坎，然而探究真正的背后(扣除对移动医疗看不懂也不想理解的一帮人)，却可能是出于长久以来这块大蛋糕都被既得利益者独享，今天你们这些移动医疗公司突然跳出来说要跟我一起做大饼，自然答案是可想而知的。其中，还是有不少看中互联网趋势的医院大佬，则是一边泼冷水，一边打着医院也需要”移动医疗”的大旗，将移动互联网的技术铺设到医院的信息技术系统上。例如使用PDA或其他移动设备完成查房，让医疗信息能在各大医院的系统间的快速流转，或让医院的个别数据与微信、支付宝等互联网支付平台完成对接。仅花半年!移动医疗用户覆盖率增208%完胜所有O2O领域但即便拥有高大上的医院信息技术系统，真能解决医疗最核心的”人”的问题吗?光从过去半年内移动医疗的用户覆盖量以208%的增速，笑傲O2O的各领域(如金融、餐饮、旅游、出行等)，不难发现用户(医生或是患者)对于光是换上冷冰冰的国王新衣，显然投下了反对票。从用户的增速数据可以反映出他们把更多的希望投射在移动医疗对于整个医疗行业的改变上。移动医疗来势凶!分食传统医疗千亿美金大饼除此之外，来看几项趋势就知道这些院长们真正心慌的主要原因。过去三年移动医疗仅仅只是Online的线上一些医疗知识、养生资讯的入口。但从2014年开始，各家移动医疗无不卯足全力，火力全开。以往的Offline开始向Online延展开来，透过移动端切到寻常百姓的日常生活和医生的工作流程，如医药电商、线上问诊、各大医院门诊挂号服务等形成O2O模式的雏形，牵动的是几千亿美金现金流的肥沃月湾。然而，移动医疗的算盘不打算只停留在线上资源的整合。以春雨、好大夫、平安好医生为例，打算整合为线上线下的医疗服务的闭环，病患在线上进行问诊导诊、挂号预约后，马上就能到线下诊所进行检验、病情跟踪、诊疗数据的线上储存和共享。面向医生端的杏树林则通过诊疗圈和云学院的功能，给予基层医生更大的向上提升。这样一来，将完全打破医疗的既有窠臼，把医疗资源大大释放出来，也激发出医生的能动性，真正解决”看病难”的问题。根据《TalkingData2015年移动医疗行业数据报告》的统计，现在移动医疗的用户约为0.9亿，但放眼我国全年的医疗就诊总人次就高达70亿。医疗市场的满山金矿，移动医疗显然只挖到一茶匙，还有很大的增长空间。对用户太漠视!出租车服务的反动延烧到传统医疗界不仅如此，除了长期以来的”看病难”的问题，移动医疗真正向传统医疗体系叫板的，是对整个医疗体制对用户的漠视(不管是医生或是患者)。你可以想像为什么专车行业现在如此火爆?因为过去乘客在既有的出行选择当中，被迫只有一个选择，就是只得选择出租车的服务。但面对的往往是出租车粗暴的服务、拒载、打不到车等诸多苦不堪言的情形。因此当专车一推出，亲切的服务、低廉的价格(甚至比出租车还便宜)、一定打得上车、可以藉由评价来淘汰不合适的恶劣师傅，马上赢来市场上一片叫好，甚至即便出租车师傅集体抗议，但客户心中早就有谱，宁可继续接受踩在法规边缘的专车服务，也不愿去啃过去的烂鸡腿。在医疗行业同样如此，移动医疗服务的是以”人”为中心出发的核心目标。无论他是医生、患者或医护人士，都能从既有的医疗环节或医疗体制中受惠。以医生为例，除了副高阶层以上的医生外，这群以往在医疗体制下无人关心的”底层劳工”，他的科研、工作效率、病患关系、患者管理、收入、自我成长、同行讨论或社交等需要，每一项备受各家移动医疗产品的追捧。因为唯有这些”人”被照顾好，整个医疗体制才能得到有效的提升。“别抢我的蛋糕!”移动医疗与传统医疗的竞争开打!当丁香医生、杏树林等医疗的垂直企业开始从PC端延续到移动端战场，传统药企和BAT更是积极向移动端抢滩发力。另外，一股第三方以自由职业的医生集团势力正悄然崛起。不止崛起，甚至开始与杏树林等垂直医疗的互联网企业携手出击。在不久的将来，移动医疗与传统医疗的行业竞争只会加剧。你会发现，院长们，只会更慌!