等线的两大核心服务是什么？互联网如何通过服务，真正提升医疗品质？12月22日，寻医问药网战略发展事业部总经理姜天骄受邀作为主讲嘉宾，在互联网医疗中国会在线沙龙，就以上问题发表了观点。

寻医问药网战略发展事业部总经理姜天骄从广义上看，互联网医疗的范畴非常广泛，仅就患者来说，互联网医疗就包含：“在线健康资讯、自诊自查、在线问诊、预约挂号、线下陪诊、后续随诊”等一系列服务链条。那么，如果互联网医疗只有两个最核心服务的话，应该是什么？姜天骄认为，这两大核心服务分别是“在线预约挂号和在线问诊”。互联网医疗需求简单分为两类：“一类是需要去医院的患者，一类是不想去医院、但仍然想获得医疗服务的患者”。在可见时间范围内，对于需要去医院的患者来说，挂号是一个不可避免的环节，是最核心的服务入口。相比去医院挂号，在线预约挂号服务如果足够完善，带给人们生活的便利影响将是巨大的。这就像用12306在线购买火车票给人们生活带来的重大改变一样。而在线问诊作为互联网医疗行业的第二大入口的原因，正是解决了不想去医院又想获得医疗服务患者的需求。在线问诊作为互联网医疗的重要入口之一，为什么患者很难认同付费？打造高品质的互联网医疗服务到底该免费还是收费？对此，姜天骄认为，在线问诊存在一个医患不信任、患者不付费的怪圈。而向患者收费，可能是走出怪圈的一个突破口。具体来说，首先，问诊服务本身如果发生在医院里，恐怕很少有人会认为不该付费；然而在线问诊却很难直接向患者收费。表面上看，患者的付费意愿取决于患者是否认为在线问诊是医疗服务。而目前来看，患者并没有把在线问诊服务当成是一个严肃认真的医疗服务，这背后的主要问题是信任感的缺失。一方面，医疗本身是一个难被激发的低频需求，患者对产品和服务的使用次数少、信任基础低是不信任的一个原因；更重要的是，选择问诊的患者，本身不是急重症，提出的问题本身重要性不强，加之免费的服务模式，患者付出极低代价就可以在线问诊，导致患者对问诊服务信任度低、提问质量低。这进而影响了医生回答问题的严肃性和被尊重感，最终形成医患不信任、在线问诊难以收费的怪圈。针对这个怪圈，姜天骄认为，这背后有一个主要问题，就是在线医疗服务本质上是不应该免费的。免费是互联网的一个重要逻辑，但医疗服务本身是一个稀缺资源，稀缺资源本身边际成本并不为零。因此，在线医疗服务本质不该免费。那么为了打破这种怪圈，对患者进行收费可能是一个正确的选择。这反过来提升患者提问质量，进而使医生感受到尊重。当然，针对回答问题的医生，我们需要给予更大力度的补贴，这种进行利益绑定的方式，才是汇聚医生资源的核心思路。相比在线问诊服务，预约挂号的患者一般是急重症及一些必须去医院看病的需求，因此这类患者需求更可能是严肃认真的医疗需求。因此，在挂号环节切入电话医生场景、提供外地患者就医陪诊、诊后随访等增值服务，成功的可能性会更大。目前，预约挂号提升医疗服务品质，主要体现在两方面：“一是把线下挂号转到线上挂号，极大提高了便捷度；二是包括寻医问药网在内的很多平台正在利用互联网增加医疗资源供给量，从而在根本上提升医疗服务品质”。举个例子，目前很多平台借医生多点执业政策的东风，鼓励医生提供互联网医疗服务，用互联网手段精准匹配医患需求，给医生更多的职业回报，真正把医生价值最大化，从根本上提升了医疗资源的供给量。最后，到底什么是高品质互联网医疗服务的衡量标准？姜天骄认为，应该是基于真实场景体验下的有效性和有用性。与其他互联网产品和服务不一样，交互设计、视觉感受，在互联网医疗的体验中不是最重要的。我们对互联网医疗的评价标准，应该是基于真实场景体验下的感受。比如，如果我们在不生病的情况下，去用在线问诊或其他互联网医疗工具，只会关注有没有医生回答问题、回答问题快不快。但是如果是一个真实的医疗需求，当疾病发生，用户肯定是想得到一个严肃认真的回答，这个时候更会关注回答的有效性和有用性，这才是评价在线问诊等互联网医疗服务的最终标准。