尽管医疗领域一贯相对保守，但在巨大的市场刚需及医生多点执业、互联网售药等政策利好的形势下，的投资永远不缺乏热点。清科集团的最新数据显示，2014年，仅移动医疗项目全年共投资80余起，是过去5年案例数总和的近3倍，总投融资额亦是近7亿美金，可谓是移动医疗领域继2013年暗流涌动后的井喷之年。互联网背景下，解决了所处行业的一个痛点对于创业者而言就是一个机会，而医疗行业则是处处是痛点，可做的事情很多。互联网对于医疗行业带来的作用可以归结为：优化整体医疗资源配置，改善患者体验，提高医生的工作效率这三个方面。在日前深圳投资推广署和清科集团联合主办的中国产业研讨会上，就医160首席战略官孙宁表示，就医160作为一个平台，连同深圳市政府打造预约挂号模式，把信息打通，让医生和患者之间的信息能够流通。对于患者提供诊前挂号、诊后回访、慢性病管理等服务，对于医生有平台展示，对于医院有信息化支持，提供互联网+方案，“我们解决的仅仅是一个很小的痛点，未来达到互联网医疗的情况一定是医生、患者、医院之间的信息互联互通。”传统医疗业务结合互联网业务引伸了很多新的领域，在逐渐解决这些问题，互联网医疗形成一条产业链，医生、医疗机构、医疗流通企业、用户都在参与到其中实现一定的满足需求。某硬件厂商则是从智能硬件切入到医疗领域，用“轻医疗”的方式改善患者体验，在医院之外解决包括睡眠、酣症等方面问题。某硬件总经理罗强指出，由于智能硬件半导体技术的发展允许把这些设备穿在身上，而传感器技术的发展使得这一领域出现蓝海，可以把原来医疗体系中的笨重医疗设备放到患者身上，蕴含机遇很大。而作为移动医疗领域里很重要入口可穿戴设备领域，存在设备同质化严重等诸多问题，平安创新投资基金总经理的张江表示，医疗行业可穿戴设备和一般互联网无论迭代还是设计方面都不太一样，可穿戴设备希望设备真正有需求，用户的需求真实存在，而不是自己的想象。但目前市场上的很多可穿戴设备，要么比较小众，要么用户没有真正的痛点需求存在，选好切入点非常重要。中卫基金董事总经理、创始合伙人李文罡结合投资经验指出，目前的移动医疗现在更多的是从线下资源向线上的延伸，未来线上线下形成O2O的闭合是发展的趋势，线下机构通过互联网医疗的方式做营销模式，而原来仅仅是做线上资讯的移动医疗公司非常注重线下的服务，线上的资源必须跟线下的结合。李文罡认为，用O2O的方式建立一个强的医患关系，解决面临的痛点，这样的移动医疗项目才是更有潜力和发展方向的，在垂直在细分的领域呢，如母婴、糖尿病、慢性病等垂直领域，同时整合到线下线上的资源，这些细分领域的方向的创业将会是优选的标的。联想之星投资副总裁李明认为，移动医疗基于数据提供的个性的服务将很受欢迎，医疗数据目前是信息孤岛的状态，都保存医院里，医院和医院之间不会共享，如果能够把这些数据拿出来，或者一部分的拿出来整合和分析，未来价值非常大。他举例现在有很多的可穿戴设备，有很多癌症肿瘤病人的诊疗，得了病之后看到基因，根据基因推荐治疗方案，效果非常好。此外，李明还强调，医疗领域的发展很关键的一点是监管政策，医疗非常重监管，如果监管不让做的事情很难推得出来，需要更关注政策放松，哪一个点放松被抑制的需求一旦爆发出来量就会非常大，是很好的机遇。