近日，移动医疗手术平台名医主刀宣布，公司已完成由复星医药领投、高榕资本和真格基金跟投的6000万人民币A轮融资。本轮融资将主要用于市场推广和团队扩张方面。值得一提的是，在这个普遍认为是“资本寒冬”的阶段，名医主刀却收到了超过10家上市公司的投资意向，最后敲定了复星医药、高榕资本和真格基金。苏舒认为，无论是医疗资源，还是互联网DNA，这三家投资公司最有利于公司的下一步发展。↑ 名医主刀创始人苏舒与真格基金投资人徐小平据《创投时报》项目库数据，名医主刀是一个手术O2O平台，是上海创贤网络科技有限公司旗下产品。名医主刀让全国的名医专家在完成公立医院额定任务后，将其业余时间利用起来为广大患者服务，旨在打造移动医疗领域的Uber，用O2O创新模式为全国病患提供最专业及时的诊疗服务。作为一个平台，名医主刀为患者、医生、医院三方提供对接和服务，不收取医、患双方任何费用。正是凭借着这个理念，今年7月，名医主刀获得了真格基金500万种子天使投资。在当前的手术O2O领域，名医主刀还没有直接的竞争对手。但是目前国内市场上有很多专注于健康领域的O2O服务，或许未来这些服务的业务将会与名医主刀有所重叠。这些服务基本都在专注于按摩和SPA服务，但是今年内还没有任何一家健康O2O企业获得融资。从数据来看，目前名医主刀平台上的专家累计逾20000多名，以主任医师和副主任医师为主，集中于北京、上海、南京、杭州以及深圳。截至9月底，名医主刀已经为各地的病人完成了500多台手术，并且手术量以每月40%的增长率增长着。其对接手术的医院接近100家。（生物谷Bioon.com） 