去年的投资热潮，恐怕还会在2015年蔓延。但裹挟着热度的VC/PE资金，会冲进哪些行业？腾讯财经《资本论》采访了12位VC/PE界的翘楚级人物，在他们的预判中，哪些会是2015年的关键词？移动互联网，几乎是每家基金都必看的领域。只是江湖门派，各有绝招。比如IDG资本创始合伙人熊晓鸽就说，竞争激烈，各自悄悄做才是正道。但也有诸如GGV管理合伙人李宏玮那样不忌讳的，他们看好其中物联网、跨境电商等机会。不同之中，也有共同判断。类似互联网金融等“去中心化”的创新，集万千宠爱于一身。而移动互联网与日常生活结合的O2O(online to offline)，也是众多资本追捧的对象。医疗健康，是移动互联网之外的一个必选项。而资本的追逐趋势，从制造向服务的迁移，也是一个形成共识的判断。医疗健康，是公认的抗周期行业。老龄化社会、社会需求的迁移，则是另两个推动性的因素。不同基金的投资偏好也各有不同，复星集团CEO梁信军认为：从大健康教育培训、研发、批发零售、物流、医疗、养老以及贯穿所有环节的金融支付，都有机会。鼎晖投资董事长吴尚志说：中国企业走出去是必然，中国资本走出去也是必然。走出去的VC/PE基金还是少数，这部分资金在国际市场上，也只是少数。过去中国企业走出去，无非是为了寻求技术、品牌。现在的跨境投资，在结合中国企业的战略升级之外，更看重中国作为消费市场的重要性，“无论是买技术、产品还是品牌，都要带回中国来”。在跨境投资中，医药、医疗，和中产阶级相关的消费品牌等，VC/PE投注了更多的关注。对环保行业的关注，不仅仅因为这是一个大众话题。中国深受环境污染问题的困扰。这也被认为是中国制造业中，最有投资价值的两个细分领域之一，另一个是物流。梁信军认为，环保领域中，B2G、B2B、B2C都大有机会。赛富投资管理合伙人阎焱指出，环保新材料是他们近期的关注重点之一。而在没有足够多资金撬动制造业的VC领域，则更关注可以提高能效的项目，从技术上为环境污染问题提供解决方案。清洁技术、清洁能源，也是跨境投资的重要关注领域。IDG熊晓鸽：我特别关注O2OGGV李宏玮：我选择物联网、跨境电商和去中心化尝试洪泰基金俞敏洪：我认为在线教育O2O是机会CVC梁伯韬：我选择互联网提升社会效率的项目晨兴创投刘芹：我持续看好消费结合科技的机会复星梁信军：我认为制造和消费有大机遇弘毅赵令欢：我们的投资路线将围绕中国人的吃喝玩乐鼎晖吴尚志：我们关注医药和跨境投资君联资本陈浩：我们选择创新消费、医疗和移动互联曼达林高臻：我看重医疗、环保和中产消费赛富阎焱：我们的投资组合包括环保新材料VC/PE大佬医疗投资跨境投资（生物谷Bioon.com）