医药健康产业变革与创新、创业与投资。行业变革势不可挡，产业创新方兴未艾专注辅助怀孕备孕人群的App近日宣布获得来自基因资本、普华资本和松禾资本共计数千万人民币的天使轮融资。好孕帮隶属于明锐思成（北京）信息科技有限公司，成立于2014年11月，创始人黄森，创始团队来自北医和海外医学博士。好孕帮的产品功能包括在线诊疗、体征信息记录、在线社区、诊疗过程管理、备孕知识等。用户可以先依据自身情况选择我在备孕、我在就医和试管婴儿三种状态，获得相应的治疗方案，之后定期记录治疗情况，复诊时再请医生根据留存数据进行进一步的诊疗指导。随着城市生活节奏的加快，以及受环境、不安全食品的影响，我国不孕不育患者占全国育龄人口的比例逐年升高，且呈现年轻化趋势。虽然治疗不孕不育的技术已经很成熟，但治疗成功的患者比例不到接受治疗的一半。其原因有二：一是治疗过程复杂，患者很难完全按照医嘱治疗；二是治疗周期长，很少有患者能坚持下来。时代的到来，可以很大程度上解决以上的问题。因为不孕不育虽然治疗过程复杂，其标准化程度相对较高，移动端的随身性可以帮助患者进行病程管理，降低就医成本。据公开资料显示，好孕帮已覆盖全国一、二线城市三甲医院的3000名三甲生殖专科医生。在好孕帮的构想中，从不孕不育这一痛点出发，未来将拓展到女性各种妇科疾病的诊疗，这将是一个更大的市场。2017年5月12日，亿欧将举办“”。本次峰会将重点关注。欢迎您报名参会，峰会链接：注：文章中所涉投融资额度来源于企业或相关机构或公开资料，亿欧已经尽量核实，不对融资额度做品牌背书；欢迎各方监督核实，如融资额度不实，欢迎向亿欧举报。