随着移动医疗技术的不断进步，医生在工作场所中，比以往任何时候都更依赖移动技术。据美国“移动医疗新闻网”最新报道，微软公司日前公布的一项最新调查结果发现，大多数临床医生随身携带一个或多个移动设备，使用目的多样化。但是没有任何移动屏幕设备的使用能够超越台式电脑。这项涉及402名美国医生的在线调查由独立调查公司YouGov负责开展。最新调查发现，50%的医生使用智能手机，49%的人使用笔记本电脑，而23%的人使用iPad。但是，56%的医生还在使用台式电脑。此外，55%的医生仍使用传真机，27%的医生甚至仍使用寻呼机。39%的医生仍然使用纸张。台式电脑仍然是美国医生分享很多信息时的主要选择：46%的医生使用台式电脑与同事或专家交流，40%的医生用台式电脑安排手术，39%的医生用台式电脑与药剂师进行沟通，35%的医生使用台式电脑与病人联系。其他医患沟通方式包括：纸张（27%）、笔记本电脑（26%）、智能手机（19%）。50%的医生表示，与其他同事沟通，大多使用智能手机。调查人员要求医生列出使用“移动技术”（微软公司将其指代为笔记本电脑、iPad和只能手机）的好处的时候，61%的医生表示，使用移动技术设备可以更容易与其他医生展开合作。58%的医生表示，有了移动设备，随时随地可调阅病人相关数据。50%的医生认为，移动设备让医生更容易记录相关信息。41%的医生认为，移动设备大大提高了医生工作效率。能够便捷地调阅病人病历等信息十分重要，医生认为有了移动设备，就可以在很多不同的地方增加病人病历数据。57%的医生表示，在病房一边查房一边就可以添加相关病历数据。24%的医生在病房之外写病历，7%的医生在茶水间或餐厅写病历，另有7%的医生甚至在车上写病历。据分析人士介绍，如果临床应用在设计中考虑医师和病人的使用体验，移动设备对医疗系统的价值会更大。它能真正把病人置于系统中心，允许整个医疗团队即时分享信息，实施先进的分析方法。当然，为此手机和平板也需要接入高度安全的网络，数据必须存储在私有云端，敏感数据仅授权医师与病人使用。在解决安全问题后，下一步是医疗方案的个性化发展。将病人移动设备的数据与医疗系统相融合，病人使用的可穿戴设备，如健康手环、葡萄糖监测器及血压计，能及时上传数据，并在病人存在风险时发出警报。(生物谷Bioon.com)