随着国民经济水平的不断提高，人们对医疗健康的要求越来越高。医疗卫生体制僵化与民众健康要求多样化的激烈冲突强烈呼吁医疗卫生体制改革，而未来医疗的众多创新模式也为提升国内医疗水平创造了新的机会。2015年11月18日，由中国网HC3i携手戴尔共同举办的“未来医疗就绪”主题论坛在上海成功召开。本次论坛特邀上海市卫计委信息中心副主任范启勇、戴尔全球副总裁李国庆、复旦大学附属华山医院信息中心主任黄虹、上海市第六人民医院信息中心主任郑西川、上海中山医疗科技发展公司总经理阴忆青、中国数字医疗网主编刘焕东、戴尔医疗行业资深解决方案顾问施寅、GE医疗信息部全国售前经理庄伟出席会议并发表主题演讲。与会嘉宾还包括上海市卫计委、闸北区卫计委、浦东新区卫计委、上海曙光医院、上海市中医院、复旦大学附属华东医院、复旦大学附属儿科医院等二十余家医疗机构和医疗行业企业代表近80名嘉宾莅临论坛现场。论坛现场人员攒动，聚焦在一起共同探索“未来医疗新模式”。“未来医疗就绪”主题论坛现场图片对于未来医疗的模式很难准确的被定义。但是伴随着互联网新技术的引入，新业态逐渐显现，对此，上海市在“十三五”规划期间制定了“2321计划”。上海市卫计委信息中心副主任范启勇详细介绍了“2321计划”，第一个“2”是要搭建两个平台。一个是偏重管理的综合管理平台，另一个是惠民服务平台。而这惠民服务平台就是响应国家发布的《关于积极推进“互联网+”行动指导意见》号召，加速与互联网+思维渗透打造一种新型医疗服务模式。在这个平台上可以实现居民的自我健康管理，包括分级诊疗、预约挂号、移动支付等。“3”是推进三大应用系统。第一类是业务生产性应用系统。第二类是管理类系统。把结果管理转变成过程管理，将管理提高到一定的高度上面。第三类是智能软件系统。主要实现监管控的管理。第二个“2”是执行两大测评手段。想要实现前面三大应用系统的顺利实施，需要有效的测评手段去掌握方向。一个是有关电子病历的应用水平分级测评，另一个是关于电子健康档案的应用水平的分级测评。“1”要建立一套个人身份认证体系。而这要从两个方面实现，一个是从居民角度出发，实现电子化健康档案。另一个是从医务人员角度出发，为应对未来快速来袭，医院围墙势必会被打破，当医院对于医生的医疗行为不再负责的时候，需要一套医生认证识别系统。上海市卫计委信息中心副主任范启勇发表致辞而面对未来医疗新模式逐渐兴起，从企业角度而言戴尔将面临着新机遇与新挑战。对此，戴尔全球副总裁李国庆发表致辞时表示，戴尔在国内拥有超过大概1700个医疗行业客户，将逐渐加深对行业的理解和深入，深耕DELL 4.0从智慧管理的角度推进具有中国特色本土化的行业解决方案，引入全国医疗行业现金解决方案，分享到国内使其更加本土化，从而让IT更好的推动业务。戴尔全球副总裁李国庆发表致辞“互联网+”的未来到底是什么？中国数字医疗网主编刘焕东女士从媒体角度出发，“互联网+”应该先是物联网+务联网，第一个物联网是万物互联的物联网，第二务联网是服务连网。基于这样的基础环境，从事医疗行业的企业、医院和个人又将面临着怎样的机遇和挑战呢？对于企业来讲，除了传统和新贵的PK，还有一些制度性的暂时性障碍，长远来讲在医疗行业中的企业未来应该还有很大的发展前景。对于医院来讲，将面临着大型医院PK医生集团等。对于个人来讲，是一次“理想中的现实”与“现实中的理想”的博弈。中国数字医疗网主编刘焕东女士发表主题演讲从媒体的角度看未来互联网的趋势将分为七大类：没有互联网只有价值创造。没有竞争，只有升维。没有公司，只有链接。没有资产，只有数据。没有雇佣，只有共创。没有控制，只有失控。没有流水线，只有社群。智慧医疗是借助最先进的云计算、、物联网、移动等技术，构建以智慧医院为核心，通过连接区域医疗联合体系统以及家庭健康系统形成广泛普及的医疗生态体系，复旦大学附属华山医院信息中心黄虹主任如是说。随着智慧医疗逐渐深入要求了医院需更具敏捷性和柔韧性。黄虹主任还简单介绍了智慧医院的专有属性，病人是信息的主动提供者，将主动参与治疗过程；实现病人分步离散化就诊，医院将专注于确诊和治疗流程的效率的提升；从传统以样本为主的研究，逐渐过渡到大数据为主的研究；融合物联网和大数据的主动预警及干预式管理。复旦大学附属华山医院信息中心主任黄虹发表演讲黄虹主任对未来医疗设计了几个医院场景：云计算和医疗大数据分析；单病种数据库、多中心研究/疾病登记平台；BOYD/协同业务/基于体感技术的人机交互；医疗物联网（The Internet of Things ）；基于移动互联网的病人随访和健康管理。上海市第六人民医院信息中心郑西川主任从实际工作出发，介绍了护理信息化作为优化护理工作流程，实现以病人为中心的重要性。让院内护理更具人性化和科技感。其中移动护理工作内容包括：（1）医嘱闭环，解决病人医嘱的执行记录问题，防止医疗差错；（2）护理信息采集，实现移动过程数据采集；（3）医护协同，实现特殊情况下的医护沟通配合，实现基于信息化的临床医疗协同；（4）病人健康宣教，实现基于流程的病人参与医疗过程，使病人被动医疗改变为主动参与；（5）临床信息提醒，通过移动方式实现院内检验、检查等危急值的自动提醒，解决医护技信息沟通不畅问题。通过信息化手段更好地管控临床诊治过程。上海市第六人民医院信息中心主任郑西川发表主题演讲郑西川主任对护理信息化做出畅想——移动护理更需要管理驱动。医嘱闭环涉及到全院业务流程再造，需要管理部门主导，同时各个相关科室参与出台各类政策及管理办法，明确各个环节责任、要点等。信息化促进业务模式改变，如数字签名带来签名管理、病案管理等相关业务管理理念和手段的变化，需管理部门及各相关科室主导制定相关管理办法。戴尔医疗行业资深解决方案顾问施寅解读了“未来医院”，它涵盖两个层面，一个是提升医疗水平，另一个是提高医疗效率。唯有实现这两个层面，才能称之为“未来医院”。而未来医疗新技术也将会从医院和实验室走进人们日常的生活中。施寅先生也表示了戴尔也将致力于发展人工智能、物联网等新技术研发，其中Edge网关5000是戴尔的端到端物联网解决方案和服务中的新成员，为客户架构物联网生态系统带来了选择和灵活性，实现在边缘、云或数据中心进行分析，并充分利用戴尔的全球顶级管理产品来降低复杂性并提高安全性。戴尔医疗行业资深解决方案顾问施寅发表主题演讲施寅先生介绍称戴尔也将从“灵活的转型服务”、“智能的融合基础架构”、“无缝的云交付”、“商务级别的设备互联”、“可访问的数据分析”、“端到端连接的安全保障”六大创新出发付诸实践，帮助医疗行业信息化创造更多价值。作为DELL的合作伙伴GE Healthcare 加强了系统可靠实施的信心，GE医疗信息部全国售前经理庄伟表示。从企业级影像来说，是每一个医疗机构优先考虑的事宜，从独立的数据存储孤岛发展为易于使用的集成工作流程的协同护理需求。企业级影像主要由工作流程、协同、归档、可视化四个主要部分组成。工作流程：可配置的患者中心工作流程让数据能够在患者护理过程中随之移动；协同：与您网络内外的医疗服务机构共享图像与见解；归档：合并来自多个系统的图像，以便快速检索与显示；可视化：在普通浏览器上显示来自多种特殊设备的图像以及数据分析。GE医疗信息部全国售前经理庄伟发表主题演讲庄伟经理表示，现在的企业级影像策略建立在恪守互操作性和行业标准的承诺之上。GE Healthcare 是企业级影像解决方案合作伙伴。拥有结合了一流服务项目，经证明具有企业范围可扩展性的丰富经验；包含专业领域的创新使您的企业效率更高的解决方案；可衡量的结果。无论是医院还是医疗企业面对未来医疗新模式驱动下，都将改变自身状态去创新和融合。范启勇主任也从医疗行业特点出发，企业要更深入了解医疗行业特点，了解用户需求。要抛弃传统的技术驱动模式，转变为需求驱动。用服务引领企业发展才是正途。而戴尔公司也正是以掌握行业生态系统为宗旨，以围绕用户需求为生存的意义，针对用户需求布局未来发展方向。 