2015-12-16
2022年世界可穿戴设备市场规模激增至170亿美元 - 穿戴设备专区 - 生物谷
2015年12月16日讯 /生物谷BIOON/ --随着技术进步，可穿戴设备已经渐渐成为医药产业的一个新增长点。尽管2014年这一市场仅为35亿美元，但是随着人们对健康的重视以及产业界对医药和电子设备的集成，未来几年这一市场规模将迅速扩大，到2022年可穿戴设备的市场规模将达到168亿美元之多。根据报告提供的数据，不出意料，诊断和检测设备成为了可穿戴设备市场的绝对主力，占据整个市场份额的70%之多。例如Medtronic公司开发的Seeq设备就能够检测心脏长达一个月之久，而iRhythm开发的Zio-XT则可以在两周内持续收集数据以帮助医生确定患者是否患上了心房颤动。不过，尽管诊断和检测设备占据了可穿戴设备的大半江山，可穿戴治疗则成为了该领域中增长最快的业务，调查人员预计这一领域将以23%的年增长率飞速发展。其中一个实例就是Chrono公司开发的新疗法，这种疗法能够向患者输送定量的尼古丁，以帮助患者戒烟。此外，可穿戴设备在止痛治疗方面也将大展身手。例如Omron Healthcare开发的经皮电神经刺激（TENS）产品就能够帮助患者治疗关节、后背等部位的疼痛问题。此外，许多可穿戴设备还集成了多种功能。如Basis Science开发的智能手表产品就可以同时帮助佩戴者检测心率、体表温度，同时还可以记录患者的运动和睡眠状况。不过，由上面我们也可以看出可穿戴设备产品大部分还是依托于智能手环以及智能手表等产品。这也意味着，可穿戴设备只有设计的更符合用户习惯，才有可能更好地被用户接受。（生物谷Bioon.com）  