近日，鱼跃医疗与辉瑞投资签署战略合作协议,鱼跃医疗7月13日晚间公告，公司与辉瑞投资签署了战略合作框架协议，双方签署本协议有效期为三年，自2015年7月16日至2018年7月15日。根据协议，鱼跃医疗与辉瑞投资在心脑血管、高血压等慢性疾病健康管理、药械合一产品的研发和使用，互联网健康服务拓展及互联网药品、医械销售等领域在遵循中国相关法规的前提下展开全面合作。双方在有关健康服务业相关市场活动中，共同推进双方的品牌，并优先选择对方合作新的健康管理相关项目及医药及器械的配套项目。双方建立战略合作伙伴关系，建立联络机构，负责日常沟通，定期召开会议，并进一步策划、组织、实施、协调具体项目及其他合作事项。鱼跃医疗表示，公司和辉瑞投资通过建立战略合作关系，围绕公众健康服务的需求和健康服务业的发展趋势，在心脑血管、高血压等慢性疾病健康管理，互联网健康服务拓展等方面资源共享、相互协作，以开放的心态，共同营造符合健康服务业和医疗卫生行业的特点，集线上线下一体化的健康服务新业务及其生态圈。此外，鱼跃医疗同时披露了半年度业绩预告修正公告，公司预计上半年净利润2.50亿元–2.69亿元，比上年同期增长30%-40%。公司此前预计上半年净利润与上年同期相比增长0%-30%。