2015-06-05
苹果、谷歌这些科技巨头们能在移动医疗里淘到金子吗？ - 移动医疗专区 - 生物谷
本文来源于MightyHealth新浪微博美国年医疗支出费用高达3万亿美元，占GDP近五分之一。用科技颠覆医疗的大革命才刚刚开始，巨头们当然不肯错过这一巨大的金矿，都纷纷亮牌，希望参与到这场轰轰烈烈的革命中。苹果去年推出了HealthKit，想整合所有智能硬件收集的数据，统一格式存储，除了让消费者更好地了解自己的健康状况之外，更希望？能给医生做诊断或病患监护时提供帮助。今年推出的苹果手表也一样承载着巨大的健康使命，能够捕获时时心率等数据。谷歌、微软、三星也一样对这一领域虎视眈眈，各自都有核心产品和平台推出。然而，他们的这些大量资金和精力的投入，到底能收获多少呢？医疗是众所周知的管制严格的行业，数字医疗公司面临着从消费者到医生、从政策管制到EMR厂商的支持等多重障碍。首先，最关键的人群－医生们的反映并不是很热烈。很多医生认为那些智能手环等消费者健康产品仅是高级玩具而已，对诊断病患并不能起到决定性作用。比如，他们不太相信？那些玩意儿能治疗糖尿病。其实市场上已有WellDoc这样的手机糖尿病app出现，成为第一家获得FDA批准的手机app治疗方案，能够被医生当药物一样开给病人，临床试验也证明使用wellDoc手机方案的糖尿病人，在三个月内血糖降低了2.03%，而没使用的只降低了0.68%。不过，糖尿病毕竟还只是一个市场，值得那么多巨头来挖吗？其次，消费者也并不像数字医疗创业者想象的那样热衷于关心自己的健康数据。包括剑桥Endeavour Partners在内所作的调查都显示，三分之一的可穿戴用户在六个月后就停止使用这些产品。消费者对能收集健康数据智能产品的热度也像控制饮食和去健身房一样，只有三分钟热度，不能坚持。另外，使用这些智能产品的消费者大多数为高端用户，他们收入高、受过高等教育，对健康很敏感。而低收入人群往往是肥胖症患者，反而没钱去买这些昂贵的产品。还有，“很多医生说他们并不想要那么多病人数据。”？宾夕法尼亚大学健康系统的首席信息官BillHanson说，“比如每小时的体重、血压、脉冲等。”居家健康监测的最大一个问题之一就是医生看不到那些数据收集时的实际情况，无法准确解读。“如果病人在我跟前，我知道他血压升高是由于紧张，但如果智能硬件告诉我一个病人的体重突然上升，可能时由于他吃了很闲的食物，导致体内积水，并不能说明什么。”EMR（电子病例记录）是另一堵墙。虽然苹果和谷歌都表示他们的系统并不是要取代已有的EMR系统，而只是补充，但真正能撼动这一领域的还是要靠大型的EMR厂商。？去年美国顶级医院MayoClinic和美国第一大EMR厂商Epic合作推出了一款针对病人的app，允许患者通过app和医生邮件联系、预约医生、查看化验结果。同时还整合了苹果的HealthKit，允许患者将智能硬件收集到的健康信息，比如血压、饮食、活动等数据分享给医生。但据Mayo的医学教授Ommen说，到目前为止，使用这一功能的病患还很少。最后的挑战来自政策的管制。？虽然FDA对纯粹收集健康数据的硬件设备不做管制，例如那些收集和读取步数、血压、体温、体重等的设备都不需要获得FDA批准就能直接上市销售，但一旦涉及到medial-grade的医疗级设备，比如能诊断出睡眠窒息症、心律不齐等的智能设备，就需要经过重重关卡，获得FDA批准，才能上市。虽然面临以上重重障碍，我们认为数字医疗的前景还是比较乐观的。许多医生承认，虽然不看好？普通的智能健康产品用于治疗诊断，但是这些产品对于慢性病患者还是有一定帮助的。？慢性病患者一旦离院，需要常常回去做各项检查，防止病情变差或反复，而智能健康产品可以帮助做居家监测，比如一旦血糖或血压骤然升高，医生可以立刻干预，比如电话通知病人调整药量，防止演化为更加严重的病情。美国自2012年起就开始实施降低医院回诊率方案，政府每年给各家医院都有硬性指标（某些医院除外，包括癌症治疗、？康复中心等），要求逐年降低回诊率，若达不到，就会受到经济上的制裁，减少给医院的费用支付。2014年10月，美国政府对2610家医院做出惩罚，其中39家最大的医院将2014年10月1日至2015年9月30日将减少来自政府的4亿2800万美元的医疗费用支付。美国的Medicare（65岁以上老人和残疾人享受的国家医疗保险）官员称，去年有200万Medicare患者在离院后回诊过一次，给政府造成260亿美元的开支，政府希望其中至少170亿美元都能避免。数字医疗无疑将会帮助缩减这种开支，通过居家监控能提早监测到病情演化的征兆，从而提前干预，防止病情恶化，减少回诊率，降低医疗费用。（生物谷Bioon.com）