2015-03-13
BAT接连布局互联网医疗 - 移动医疗专区 - 生物谷
3月12日，记者获悉，阿里健康将联手新浪构建一个完整的医疗健康生态圈，目前已接入新浪爱问医生服务。据了解，通过阿里健康平台，新浪微博和爱问医生上的专家可以将自己的理念更直接地传达给消费者，并通过挂号等服务将用户与专家进行匹配。目前，双方的第一步动作是，在app上加载咨询、加号和挂号等功能。早在2011年，阿里就向寻医问药网投资数千万人民币，可见马云的医疗梦早就有了铺垫。看准了医疗领域后，阿里开始重金投入。去年1月，阿里联合云峰基金，耗资10.37亿收购中信21世纪，并宣布后者将更名为“阿里健康信息技术”，正式吹响进军医疗行业的号角。公开资料显示，中信21世纪拥有中国仅有的药品监管码体系，旗下95095医药平台拥有《药品互联网交易服务资格证书》，这意味着阿里拥有了医疗行业的庞大数据。接下来，这个庞大数据开始派上用场。今年1月，阿里健康联手中信银行，双方将共同建设推广线上线下药品电商平台，联手开拓医疗机构、医保等领域合作，实现药品信息大数据、医疗资源和客户资源的共享。目前，阿里健康平台正在同北京市几十家医院及医疗机构展开合作试点，首个合作伙伴为北京阳明诊所，阿里健康平台向其提供了免费的云HIS系统。BAT在该领域的血拼，早就水火难容。2014年9月2日，腾讯耗资7000万美元投资医疗健康互联网公司丁香园，企鹅的豪掷风格刷新了国内移动医疗行产业单笔融资记录，双方将在QQ、微信等平台展开系列合作。腾讯凭借其两大平台忠实的用户数据，一举成为移动医疗行业的大头。分析人士称，阿里缺少的就是类似这样的平台，于是此次阿里与新浪微博合作，就打通了阿里健康与消费者之间的“最后一公里”。百度同样虎视眈眈移动医疗这块大蛋糕，百度在去年10月推出百度医生在线咨询后，又于今年1月推出百度医生APP，同时百度与301医院达成合作，将在线就医打造成接近真实的体验。业内人士认为，阿里、腾讯等互联网巨头接连在在线医疗领域布局，对于传统医疗行业“触网”极为有利。传统的医疗行业相对封闭，主动变革去拥抱互联网很难，而医疗领域要实现收益需要长期的布局和规划，对于小互联网公司来说，除了制造一些细分领域的硬件和APP外，在其他方面很难有所作为。从长期来看，未来的在线医疗行业最有可能的情形是，BAT联合传统医疗企业打造大型医疗健康平台，制定新的行业规则，中小互联网公司和创业团队在各自的细分领域为用户提供服务。(生物谷Bioon.com)