看了中国这么多创业项目，最后总觉得缺点什么？做慢病管理的都是测数据、传数据、推消息、问医生；做医患互动的更像，打开界面感觉都是一个产品经理做的。想想，好像缺点想象力（求别骂），那今天我们就给大家加几勺儿。上周五《纽约时报》报道了一项研究：护理宠物可以帮助小盆友管理1型糖尿病（Pet Care Can Help Children Manage Type 1 Diabetes）。实验选择了29个10~17岁的少年，给他们其中的16个人每人一个鱼缸+5美元的礼品卡用来买鱼（剩下的少年没有鱼缸，只有5美元的礼品卡）。小盆友们需要每天早晚两次喂鱼，并且在同一时间检测记录自己的血糖；每周需要给鱼换一次水，在换水的时候需要和父母一起回顾这一周的血糖记录。经过3个月，实验组少年们的血糖得到了一定程度上的控制（糖化血红蛋白降低了0.5%），而对照组的少年们反增不减。感觉欢乐且温馨呀！其实之前我们报告过一个类似的创意：Bushytail Health。它的亮点在于利用赌博的性质和特征来吸引糖尿病患者和其他慢性病患者，帮助他们管理自身健康。Bushytail Health的工作原理是这样的：首先，系统要确定用户的A1C（糖化血红蛋白）水平，从而大致了解糖尿病患者的血糖水平。接着，由创始人研发的一种算法将计算出每个用户的个性化A1C水平。此后，用户会收到一份确认邮件，内附其个人努力目标和一个“游戏”的跳转链接。为了参与游戏，用户需要投入金钱买入筹码进行下注。下注的金额由用户决定，但他们下注使用的都是现实中的货币。用户的赌注和其他糖尿病患者的赌金会一起进入赌注池，然后他们就要努力，实现邮件中“游戏”规定六个月内要达到的目标A1C水平。如果用户没有达成目标，那么就会损失赌注的金额。如果达成了目标，系统会退还你的赌注，并附带一些额外的奖励。这些奖励都是来自于那些未完成目标而被系统扣款的用户。简单粗暴，但是接近人性。没人有喜欢被管理，但是所有的人都希望被激励，所以给干巴巴的应用加一些更接近人性的激励吧！最近一家叫Bright.md的公司A轮融资350万美元。公司创始人Ray Costantini，同时也是一名医生，他认为远程医疗的确方便了患者，让患者足不出户就可以享受到医疗服务，而且省去了无聊的等待时间。不过对医生来说，在每个患者身上花费的问诊时间反而变长了，而且很多是没有意义的内容。于是他运用人工智能做了一套系统，可以让医生在远程问答中的真实参与时间由20分钟下降到最短90秒。具体是，在患者登入系统时，Bright.md会指导患者做一套测试来获取基本的数据，系统会根据患者的回答来动态调整问题，而不是调查问卷那样的枯燥。因为系统是智能的，加上患者也更希望是医生而不是电脑在和自己对话，在系统检测到认为必要的时候，会接入真正的医生和患者进行在线沟通。其实类似的技术应该已经应用到一些国外的教练式慢病管理应用中，我们曾经体验过Vida，线上医生的回复极快且极nice， 初步判断应该有人工智能的参与，帮助医生处理一些惯例的问题，而且用户几乎不会察觉。除了连接之外，移动医疗其实应该从更本质上提升医疗健康服务的效率。今年6月，英国曼彻斯特的外科医生成功实施了世界首例人工仿生机器眼移植手术，用来治疗老年性视网膜黄斑变性所导致的失明。首例手术的对象病患是80岁的英国男性瑞·弗林（Ray Flynn），他因干性视网膜黄斑变性而失明。弗林术后可以“看到”眼前横、竖和斜线，能够辨识出人脸，不需要放大镜阅读报纸。弗林使用的仿生眼Argus II由美国公司Second Sight设计生产，原理是通过眼镜上的摄影镜头拍下影像，转化成电子讯号传至安装在患者视网膜上的电极，刺激视网膜细胞产生神经讯号，传至大脑还原成影像。这位老人成为了世界第一个生物视力和机械视力结合的人。手术成功后，弗林周围视野是自己的，中央的视野则来自机械设备Argus II，好玩的是现在他即便闭着眼睛也能看见。可以“特异功能”表演了。不过，仿生眼的费用高达15万美元，还不包含手术费和康复费，所以能承受者应该寥寥。那么，我们再看一款廉价而伟大的产品。Portable Eye Examination Kit(便携式眼病检查工具，以下简称“Peek”)是一套基于智能手机的眼部疾病诊断系统。通过一个3D打印的塑料摄像头挡板和相应的软件应用，Peek能把智能手机变成一个眼部疾病检测工具，允许眼科医生对患者进行详细、彻底地眼部检查。Peek能利用智能手机的高质量摄像头来观察视网膜，检查白内障，进行视敏度、色彩和对比度测试。Peek旨在帮助全球约3900万无法获得基本眼科保健服务的消费者，帮助发展中国家患者接受到更好的眼部护理服务，包括通过白内障切除和处方镜片恢复视力。Peek所拍摄的医学图像还可以远程发送给医生，从而让医生进行诊断，并给出治疗方案。调查显示，全球80%的失明都是可以提前预防的，Peek并不直接面向患者出售，而是面向医生。它让医生或其他经过相关训练的人员可以随时随地进行眼部疾病检查。通过把医生办公室里的大型设备变成可放入口袋里的便携设备，以一种简单、低廉的方式拍摄高质量的眼部图像，医生可以按需访问任何地区的患者，随时为他们提供眼部检测服务。