据统计，每年大约有50万美国人因斑块冠状动脉狭窄而接受支架支撑手术。但是手术并不是万无一失的，有时病人在手术后网状管道也会偶尔被阻塞。科学家们在《ACS Nano》杂志上发表的相关文章记录了一种新型多功能心脏支架，该支架可以使病人在治疗的整个过程中得到的风险最小。新型支架可以感觉到人体血液的流动和人体血液温度，而且能够对人体内存储和传输的信息进行分析，最后在完成它的使命后可被人体吸收。全世界医生为疏通冠状动脉而植入支架已经30年了。在此期间，心脏支架设备的变化从裸露的金属、网状管演化到能够预防再狭窄并且可以释放药物的包膜支架。但即使是这样也可能会造成健康风险。所以研究人员一直致力于研究身体可以吸收且能减少血栓形成造成的风险的支架。现在Dae-Hyeong Kim Seung，Seung Hong Choi，Taeghwan Hyeon？和同事们正在进一步采取方法研究此类可被吸收的支架。研究人员在动物体内自主开发并测试了一种药物释放电子支架设备，该支架能够通过测量血流量（当动脉开始狭窄的时候血流量降低）来提供诊断反馈。该支架设备也可以指令升温加速药物扩散，一旦身体不再需要它时就可以溶解在体内。