 挂号难、看病难，一直是病人“就医难”的重要问题。解决“就医难”，支付宝未来医院、趣医院、安徽省医疗便民服务平台……各种纷纷抢占市场。昨日，记者采访发现各医院移动就医患者使用率普遍较低，大多数患者还是习惯现场挂号;平台建设良莠不齐，不少功能仅是摆设。2011年，移动医疗概念引入国内，好大夫发布其APP算是国内移动医疗的开始，随后春雨掌上医生、丁香园相继问世。尤其是2014年，移动医疗企业融资案例已是过去5年里该领域融资案例数量总和的近3倍。仅在合肥就有省立医院、省第二人民医院、合肥市口腔医院等推出各自的微信挂号平台。今年3月18日，安徽医科大学第二附属医院支付宝钱包服务窗平台上线。5月12日，安徽省医疗便民服务平台正式上线启用，首批7家省属医疗机构加入，公众可以通过四种渠道使用该平台，不仅看病更便捷，还可以点评医生。5月23日，解放军105医院上线  “趣医院”平台，能提供预约挂号、医生排班、查询报告单和住院费等服务。在今年内，每次通过手机预约挂号，还能获取最高4元的补贴。省卫计委相关负责人表示，现有的移动医疗服务已可以让患者通过掌上医院手机客户端，预约一周内的门诊号。叫号查询和医院信息中心实现同步对接，点点手机就能知晓当前门诊叫号顺序，患者可在周边商场、咖啡店等候就诊，从此告别无聊的候诊时间。优势 解决就医中的“三长一短”“以前拿化验单，都得在医院自助打印。现在从手机上就能查看、接收，再不用来回跑了。”自从手机里安装了“趣医院”，患者小刘看病就成了“动动指头”的事。小刘开心地说，医卡通余额、每次就诊的消费明细，通过手机即可查询。掌上医院的另一大亮点是能够合理分流患者，减轻医院压力。患者用手机就能预约挂号。“手机医院还能解决患者就医中的‘三长一短’(门诊挂号时间长、缴费排队时间长、检查取药等候时间长，而专家问诊时间短)问题，更好地服务患者，改善医患关系。”安医大二附院副院长杨琍琦说。掌上医院有这么多的优势，究竟有多少人使用掌上医院?记者了解到，安医大二附院从3月18日上线支付宝未来医院，截止到4月20日已陆续有患者顺利使用支付宝办理预约挂号 2012  次，门诊、住院支付业务7431次，交易金额140余万元。而安医大二附院每天的门诊量在3000人次左右，这样算起来，使用掌上医院的仅有67人，占2%。记者从安医大一附院了解到，该院每天平均门诊量在8000到10000人次，使用各种预约途径的患者仅占两成，使用掌上医院的患者也是非常少的。“不太会玩微信,也不知道还能通过手机挂号。”记者走访几家大医院，随机询问20余名就医患者，八成患者表示从未用过微信和医院APP等手机终端进行预约挂号、报告查询等就医流程。多数患者仍习惯现场挂号缴费的传统就医方式，某医院门诊部主任告诉记者，关注医院微信平台的绝大多数都是年轻群体，农民工和老年人群体缺乏移动就医平台的使用知识和热情。实际体验多家医院的微信预约后，记者发现，平台建设良莠不齐，功能列表中的“在线咨询”、“健康档案”以及“满意度评价”等功能多未真正开通，呈“摆设”状态。记者打开安徽医科大学第二附属医院支付宝钱包服务窗，在手机上可以实现预约挂号、费用支付、余额退还等功能。安徽省医疗便民服务平台服务相对完善，可提供预约挂号、导医导诊、定位导航、查询结果、点评医生五大服务。业内人士介绍，医院信息化水平在很大程度上决定着移动就医平台的开发建设。“医院HIS系统与第三方移动平台对接,才可实现患者通过手机上的第三方软件完成相关就诊流程。这与早期医院系统成熟度以及接口标准都密切相关。”目前，大多数医院可进行网上预约，或通过自助机挂号、查询、支付等。医院自主运营的微信公众号、APP软件以及“支付宝钱包”等第三方移动平台，功能定位普遍相似。患者对这些类似产品也是一头雾水，选择困难。“去不同医院看病要使用不同的APP，功能感觉都差不多，有时候都容易混淆。”市民罗先生告诉记者。手机医院也有一些不足之处需要改进。记者采访时，患者普遍反映最大的不便还是医保报销的问题。目前，挂号平台与医保系统还没有互通，医保系统和医院的移动支付平台无法形成直接对接。医保患者看病，必须先缴纳全款，然后再到人工服务窗口排队，进行报销比例的结算，之后医院才会将报销的费用返还至患者的账户。“掌上医院与社保做对接，如果没有社保的加入，整个流程的改变对于大部分病人来讲，依旧体会不到优越性，第三方互联网支付进入医院系统，但是关于医保的报销依旧要到窗口结算，没有解决排队困难等情况，医保的加入使其应用有了落地的平台。”业内人士表示。毫无疑问，智能手机已经实现了每天24小时如影随形的相伴，而这正是很多创业者所乐见的。趣医网掌上医院有关负责人设想了一个更美好的未来就医场景：一个小小的外接设备能实时监控身体的各项指标，一旦出现异常，就会发出信号。下一步，它将自动连接最近的医院，帮你安排一辆救护车;在你到达医院之前，既往的病史、心电图、血压等多项数据已加入到医生的病例库中。甚至，如果有必要，你的资料会被发送到地球的另一端，出现在某位全球知名医生的手机上。“这不是科学幻想，把‘医院装进手机’正让这慢慢成为一种可能。”业内人士表示。