，在一轮宅经济过后又一投资热点，前些时日，各大互联网巨头纷纷布局互联网医疗市场，以求在下一轮增长爆发之际求得一席之地。然而近来“春雨医生”丑闻被自媒体爆料之后，更多的讨论发而围之——大多为唱衰之声。缘何互联网医疗在短暂的热潮之后而今固步不前，难以为继？由12年的滴滴、快的所引发的互联网改革热潮至今仍在，互联网使传统行业充满了生机，同时又给予传统行业的地头蛇当头一棒，其重构了传统行业的生态，对传统行业的既得利益者造成了巨大的冲击，通过网络这一利器，跳过了传统行业传统巨头们的斗争方式，不走你的渠道，你又如何能够阻挡我？互联网企业通过开辟新的道路新的战场，让反应缓慢的传统巨头们在反应过来之前便早已失去了主动权，只能眼睁睁的看着自己的市场被一点点蚕食。传统巨头们为何无法与其斗争？传统巨头们的制度已经僵化，丧失了快反应能力；另一原因，如果要与这些互联网企业竞争，那么就会陷入两难的境地——互联网企业能以细微的资本投入引发整个行业的大战争，如果传统巨头想要迎战，那么它必须要做的一件事是改变自身的盈利模式，对于已经拥有众多资产的它来说，这一点是非常痛苦的，如果改变了，那么在短期之内会造成巨额亏损，甚至可能导致窒息死亡；如果不改变，那么就只能看着自己的市场份额被一点点的蚕食。这就是传统巨头的痛，他不止反应慢，更对新模式的转变带有恐惧，常年的市场支配地位甚至可能从此不再。互联网医疗也是如此。我国医疗行业中本身存在着巨大的不合理，由近年医改频频即可见一斑。医疗行业定价的不合理，是由于医疗行业现在也承担着分摊财政压力，为全民提供保险的责任。国家把控着医疗卫生行业，由于国家的需要，人民的需要，医疗行业的从业者们不仅需要承担着自己的生活重担，更是变相的承担着人民的医疗支出。医疗行业的信息不对等正如同近年来不断发展的互联网项目一样，就如同交通运输业与需求者的信息不对等的存在，医疗行业中的信息不对等比上交通运输，只高不低。医疗是一个相对封闭的行业，想要做到信息对等是不可能的，除非需求方花费大量的时间去学习医学知识，而一个医生想要做到能基本理解一张详细化验单，至少需要一年的学习时间。所以想要做信息对等的互联网医疗企业，这是一条很难走通的道路。医疗是一个体验后才能知道其效果的一种消费，且这种消费并不一定能带来完全的改变，你的消费只能带来概率。对于做医疗信息的企业，想要消除医疗信息的不对等，那么需要一定量的数据来进行评估，且能够做到不失偏颇的使一个医生的所有患者对其进行客观的评价。这一点在目前也是难以完成的——需求者的病程长短不一，病情严重情况不等，且需求者里的主力军距离互联网生活也有一定的距离。第一批互联网医疗企业，普遍做的是代挂号，分诊，病情咨询等诊疗前服务项目，包括春雨医生，做的是病情咨询的项目，而更多的企业是选择做代挂号，预分诊。缘何他们不做病情咨询？医疗资源的稀缺性便是此中缘由。医院把控着绝大部分的医疗资源，且这样的医疗资源处于一个供不应求的超负荷运转状态，想以传统互联网企业的轻运营模式来做互联网医疗，只要医生并非全职，那么医生在自己的工作都来不及处理的情况下，是难以抽身参与进互联网医疗的。我称此阶段为互联网医疗的第一阶段。15年10月18日，滴滴推出“滴滴医生”项目，主打医生上门预诊。个人对此存在疑惑。此间主打服务应该是为上门体检而后进行转诊，而转诊之后医院应根据病人病情出具更详尽的报告，故之前的体检意义并不大。若是需求方出现急腹症，那么如果上门的是“滴滴医生”，那么这样的检查亦没有任何意义，现行条件下，医生在医疗场所才具有进行医疗活动的权利，在其余场所均违反了执业医师法，没有权利进行急诊治疗的上门服务，在此并无意义；另一方面，若是慢性病的上门诊治，那么在现行条件下更无优势，国家已开启慢性病社区管理的变革，再者大多数慢性病患者家中均备有需要检测慢性病指标的医疗器械，所以上门诊疗的需求也几乎没有。虽然慢性病的发病群体年龄有所提前，但整体来说慢性病患者年纪段较老，对于互联网医疗这样的上门问诊，体检，个人认为接受度并不高。为何这个市场在被普遍看衰的情况下滴滴仍然推出了这样的新业务尝试？个人认为应该是为后续的互联网医疗项目做铺垫，打出知名度，抢占先机。想要蹭上这波宅经济的互联网医疗，是脱离了社会现实的一个勇敢尝试，在接下去的半年至一年里，应该会有一批企业跳出来做上门医疗预问诊的服务。但是这并不会是互联网医疗的最终形态。在此阶段随着国家制度的放宽，会有大量的医生脱离体制进入民营医疗。把握住制度变革的机遇，抓住这一机遇的企业将抢先进入互联网医疗的第三阶段，此阶段亦是为互联网医疗的终形态，第四阶段，做铺垫。最终形态的互联网医疗，会形成通过网络让医生自由行医的自然生态，其具有完全去中心化的特点，此时亦是中国医疗的返璞归真之时。综上所述，互联网医疗会在十三五规划对医疗方面的规划落实之后，大约在2019~2022年之间，出现大量互联网医疗企业的井喷，届时在互联网医疗的厮杀将会是前所未有的激烈，将会出现各大平台的厮杀，使中国医疗出现足具的增长，彻底改善医疗状况；但介于政府的一贯方针，或许将会出现一个由政府主导的互联网医疗项目，以便于医疗这一重要民生问题的监控，也是一种可能。浅薄之言，诸君见笑。