盘点近几个月阿里健康的动向，牵手太平洋保险、接手天猫医馆、打造云医院之后，阿里健康的生态平台版图已经初现雏形。从来不缺新点子的移动医疗领域，又迎来一种新的玩法。10月15日，阿里健康（0241.HK）和滴滴出行、名医主刀共同宣布，将在10月18、19日两天，在北京、上海、杭州、南京四个城市推出“一键呼叫医生，随车上门咨询”的免费服务。即，打开滴滴出行APP后，就能在顺风车、快车右侧看见“叫医生”的选项。当用户处在上门医生的服务范围时，即能看到滴滴医生专车信息。用户发出请求后，会接到医生的电话沟通了解用户的基本信息，待确认需要上门服务后，医生即刻搭乘带有“滴滴医生”车贴的滴滴专车上门服务。“阿里自身的天猫医馆以及B2B业务布局，拥有广泛的用户基础。所以在我们的模式中，阿里健康提供了强大的C端患者对接的平台，滴滴提供的是出行的载体，我们提供的是名医，三方扮演了不同的角色，最终将效果做到最佳。”名医主刀创始人苏舒向21世纪经济报道记者说道。而医生集团的接入，亦是阿里健康切入医疗领域的又一次探索。阿里健康副总裁倪剑文告诉记者，阿里健康就是围绕药品、医疗、保险来打造生态平台。而盘点近几个月阿里健康的动向，牵手太平洋保险、接手天猫医馆、打造云医院之后，阿里健康的生态平台版图已经初现雏形。因为处于前期试验阶段，此次滴滴医生服务在四个城市各安排三辆专车，由三名固定的专车司机负责接送。而四个城市目前参与的科室医生也不尽相同，杭州为心血管内科、全科两个科室、南京为神经科、康复科、普外科三个科室、北京为骨科等四个科室，上海为小儿泌尿外科等五个科室。除了四个城市提供送医生上门的服务外，滴滴出行和阿里健康还在青岛、济南、苏州等8个城市的近两百辆滴滴专车上配备了2000个药箱，药箱中备有感冒退烧、肠胃消化等应急药品，供乘客按需取用。倪剑文向记者透露：“这次的合作是阿里健康在医疗领域的新尝试，我们还有很多产品在打造之中，接下来会陆陆续续的上线，继续探索切入医疗的好方式。”对于此次合作的初衷，苏舒向记者表示：“模式的创新和如何更好的服务于患者，一直是我们公司的宗旨。在我们搭建服务于医生、患者的平台里面，出行是个必不可缺的环节，涉及患者的出行，也涉及医生的出行，跟滴滴的合作就可以把这个环节做得更加流畅。”记者了解到，名医主刀作为国内最大的移动医疗手术平台，为有不同需求的医院、医生、患者三方提供对接和服务，且不与三方发生利益联系。其最大的特点，就在于借助互联网的方式，以患者的手术需求作为切入口，打造一个移动医疗手术O2O的平台。苏舒坦言，作为一个共享经济的平台，跟滴滴打车之前的运营模式肯定有共同之处。但是医疗特有的严谨、专业等特性，需要有专业的平台跟专业的医生与滴滴这一渠道进行对接，满足患者需求。“滴滴早期不仅没有盈利，而且因为补贴还要烧钱。我们现在不需要补贴，但是流量做起来之后，跟第三方的合作或者跟合作方的深入合作会有更大的空间。不过还是会以患者的利益为前提。”他说。截至今年7月份，名医主刀已经与北京、上海等一线城市数千名三甲医院主任级别的专家签订了战略合作协议。而在此次与阿里健康、滴滴的合作中，名医主刀邀请了北京的和睦家医院、上海仁济医院、南京医科大学第二附属医院等知名医院、医生参与。名医主刀相关负责人告诉记者：“因为是首次尝试，我们这次邀请的是乐于参加本次活动的专家。接下来要根据效果跟滴滴谈具体的战略合作。”倪剑文也进一步表示：“未来医生上门会成为阿里健康的重要业务而长期存在。我们合作方也不仅仅是名医主刀一家，我们可以为各种公立的、民营的机构和医生集团都提供这样的服务。”阿里健康早已通过搭建云医院探索、布局医疗市场。倪剑文向记者表示：“之前阿里云医院跟医院、医生合作，更多的服务于医疗机构，现在推出的滴滴医生模式则是贴合医生和患者的需求，两者并不冲突的。”苏舒也告诉记者：“医疗的蛋糕非常大，我们专注于医生，阿里健康的优势在于药品、电商，它也擅长搭建平台。我们之间的合作也是长期的，未来在增值服务方面，包括药品、医疗器械，还有很大的合作空间。”不过，阿里健康在医疗领域的布局不仅仅在于连接医生、患者资源。今年8月19日，阿里健康通过牵手锐珂医疗积累医疗大数据。双方将在阿里云医院平台上搭建影像诊断平台，推动医疗机构和患者的电子健康档案（EHR）存储在云端，并通过互联网技术、大数据分析等，建立连接医生、患者、药房和第三方医疗服务供应商的生态服务平台。而在药品、保险领域，近来阿里健康亦是动作频频。在药品方面，阿里健康已经启动接手阿里巴巴旗下天猫医药馆。一旦交易完成，天猫医药馆将注入阿里健康。而在九月中旬，天猫医药馆更是拿到了互联网药品交易服务资格证书A证，意味着阿里健康正式涉足医药流通领域的B2B业务。在保险方面，阿里健康也在7月份宣布与中国太平洋保险旗下太保安联签署战略合作协议，除了将把太保安联现有的健康险产品实现线上投保、理赔申请、审核、直付等在线流程，还将针对互联网的需求和场景开发新产品，其中包括为在阿里健康云医院就医的患者设计产品。艾媒咨询CEO张毅分析指出：“BAT三巨头未来会弱化他们在产品端的角色。阿里健康其实也是以资本的角色参与医疗市场，它绝对不是一个产品，而是一个平台。他们现有的渠道和资金，也足够支撑他们扮演投资人的角色，以资本的杠杆来调节各个医疗板块的业务。”倪剑文也坦言：“我们会结合阿里的特色进行平台化的运作，也跟医生、患者对接，但是直接的医疗服务，是通过平台上的机构、医生、第三方组织去提供。现在还不好说平台未来的走向，但是我们会一直朝着平台化去提供互联网＋医疗的解决方案，这个解决方案到底是什么，大家也都在摸索。”（生物谷Bioon.com）