设立苏州医云健康和阿里健康签署战略合作投资华泰瑞合医疗产业投资中心收购上海医疗器械集团电商平台增长迅速总结医药健康产业变革与创新、创业与投资。行业变革势不可挡，产业创新方兴未艾亿欧10月28日消息，近日发布截至9月30日的2015年第三季度财报显示，公司前三季度共计营业收入16.33亿元，同比增长19.69%，低于此前分析师预期；归属上市公司股东净利润3.32亿元，同比增长31.58%。财报发布后回顾鱼跃医疗在2015年的几个大动作，其增长势头有迹可循。2015年2月，鱼跃医疗设立苏州医云健康管理有限公司，主要从事互联网健康管理服务、的研发及互联网药品交易等业务。5月该项目开始在南京鼓楼医院、北京301医院和上海华山医院进行试运营，。同月，“大医生”App上线，其主要功能包括：预约加号、医生咨询、病历管理、药品及医疗设备购买、智能硬件数据整合等。亿欧试用“大医生”App发现，目前其平台上主要提供糖尿病、高血压、甲状腺疾病、肾上腺疾病、性腺疾病和垂体疾病共6种疾病的诊疗选项，共计入驻100家云诊所，实行“10万俱乐部计划”，与门诊量达10万人次以上的大医院专家签订排他式协议，并通过医生持股50%以上的方式留住医生。据了解，未来可能会延伸至呼吸系统疾病等其他慢病领域。同时，平台还将从大医院、大医生逐渐延伸到社区基层，预计2015年底将打造1000家云诊所。2015年4月，鱼跃医疗控股公司江苏鱼跃科技发展有限公司与阿里健康签署战略合作协议，双方将在未来三年的时间里共同推进智能硬件方面的合作，并共同打造“云医院”平台式生态圈。鱼跃医疗在医疗级智能硬件方面表现出色，据了解，鱼跃医疗的五类制氧机在市场份额中均排名第一。在“2015年度中国血压计十大品牌评选”中鱼跃名列第八。此次和阿里健康的合作有望打开其家庭医疗级智能硬件的销量，未来可能通过药品和器械实现一定的盈利。5月6日，鱼跃医疗与其控股股东江苏鱼跃科技发展有限公司共同参投北京华泰瑞合医疗产业投资中心。其中鱼跃医疗作为LP出资1亿元，占基金份额10%；鱼跃科技出资2亿元，占基金份额20%；华泰瑞合为唯一GP。该基金主要投资方向为医疗服务、医药、医疗器械、医疗信息技术和服务等健康及其相关产业领域。鱼跃医疗期望通过资本运作进行一定的战略投资，同时也为自身的现有业务发展拓展宽能性。上海医疗器械集团，简称上械集团，是由华润医药集团控股的有限责任公司。2015年6月，鱼跃医疗斥资7亿元收购了上械集团，意在通过医院耗材打开医院市场空间。为接下来其他产品进入医院做铺垫。截至9月30日的第三季度财报显示，双方的并表尚未完成，速度低于市场预期。但收购上械对于鱼跃医疗的长远发展影响较大。预计第四季度将完成并表，增厚利润5000万。鱼跃医疗在线上电商的渠道探索方面一直走在同业前列。其线上销售主要依靠天猫和京东，自有网上社区仅仅起到导流的作用。2014年，鱼跃医疗电子商务平台全年销售超过2亿元。鱼跃医疗2015年中报显示，其上半年电商销量已经超出2014年全年，预计2015年全年销量有望达到4亿。鱼跃医疗的发展方向为“家用医疗器械和医用高值耗材”。2015年鱼跃医疗在互联网医疗领域频频发力，建立云医疗平台、与阿里健康合作。在投资并购方面也是大刀阔斧，设立投资公司、参投，不断进行外延式扩张。现在已经初步形成医疗器械、医药、医疗服务一体化的健康生态圈。其进入的决心和实力均不可小觑。2017年5月12日，亿欧将举办“”。本次峰会将重点关注。欢迎您报名参会，峰会链接：