随着国家医改的深入探索和信息化建设水平的持续提高，互联网技术在医疗行业已逐步得到应用和认可。为了更深入探索服务新模式，让信息化技术更直观更便捷的惠及患者，实现医患间零距离互动沟通，9月9日下午，由相关院领导及部门牵头，在门诊三楼会诊室召开了郑州人民医院互联网医疗咨询服务推进会。会议由郑州人民医院河南远程会诊中心郑州分中心负责人赵华主任主持，王谆院长出席会议。院长助理、心血管外科主任杨再珍、心血管内科、外科、康复、免疫、儿科等科室专家和北京汇医在线有限公司相关人员参与讨论。此次会议主要目的如何助力国家医改提出的分级诊疗、双向转诊工作，借助“汇医在线项目”的平台及技术手段，实现医患“网络问诊”新模式，让老百姓切身感受到医改成果及互联网技术带来的便利。据赵华主任介绍，按照医疗实施主体，包括两类：一是医疗机构之间的远程医疗，大体包括：远程会诊、手术指导、医学影像、病理、心电诊断等医疗机构之间远程帮助和诊疗。二是医疗机构利用信息化手段向患者直接提供的医疗服务，主要是健康咨询服务、以及预约挂号、交费、查询等，方便患者寻医问药。此次会议，就是探索通过“汇医在线”网络平台，开通网络诊室，实现医患在线互动。通过线上沟通对病患进行院前咨询指导和筛查，与患者达成线下就诊意向，逐步推进分级诊疗。针对院后复诊的患者，通过线上沟通进行随访管理，从而实现医疗资源的云端化，诊疗活动的网格化，使患者切身享受到医改成果和互联网改变生活、改变就医模式的好处。随后，北京汇医在线有限公司工作人员对于公司运作及合作项目做了整体介绍。赵主任及专家就如何更好地开展网络咨询服务提出相关问题，公司层面一一做出解答。据悉，此次郑州人民医院首次提出的“网上问诊”新模式，是对当前传统的医疗就诊模式的一种有效补充，是在目前患者对优质医疗资源需求量大、互联网技术广泛应用的大形势下，基于我院信息化技术的又一创新实践。随着项目的持续探索实施，患者将通过网络实现与专家“一对一”的实时在线视频健康咨询服务，真正的实现足不出户，得到名医名家的健康保健咨询服务。