2015-06-30
四招破解移动医疗软件发展困局 - 移动医疗专区 - 生物谷
近年来，随着无线网络的普及，移动医疗得到快速发展，移动医疗应用软件是移动医疗的重要载体和用户窗口，在移动医疗快速发展的背景下优先得到更多的关注。不过，我国移动医疗应用软件仍处于发展初期，虽然数量已经很多，但现有软件大多是以增加流量和培养用户消费习惯为目标，导致整个产业发展并不成熟。所以，如何推动移动医疗应用软件成熟发展值得我们进一步研究。我国移动医疗应用软件市场目前仍存在以下问题：网上问诊类应用软件用户体验差，且存在隐私安全隐患；具备同类功能的应用软件同质化严重，且用户黏度低；软件设计架构不合理，符合医护专业要求的软件极度缺乏；监管法规空白，各环节责任不明。而针对以上问题，笔者认为应从四方面着手推动移动医疗应用软件市场成熟发展。第一是厂商与医院联动，发展远程医疗。笔者认为，移动医疗问诊软件存在的问题源于缺乏查体、辅助检查环节，缺乏对医生资质的审核。要解决网上问诊存在的问题，可以通过发展远程医疗解决。移动医疗应用软件厂商与医院联动，以远程医疗为切入点，发展基于电子病历(EMR)的问诊软件，将医院医疗设备、专家科室终端连接起来，为患者提供包括远程咨询、远程会诊、远程病理分析等在内的移动医疗服务。第二是以病种为链条，抓住核心数据资源。目前移动医疗应用软件大都不是针对单一病种，绝大多数都是覆盖“全科”的大而全平台。从企业端看，没法抓住用户，每一个环节都存在可替代性；从客户端看，由于需要交替使用多个移动医疗应用软件，体验较差。需要以病种为链条，通过自建或整合某个细分疾病领域的一系列完整的医疗服务链条，从而实现消费者可以在一个移动医疗应用软件上获取一站式完整闭环医疗服务。第三是重视医院信息化建设，推动移动医疗应用软件发展。由于诊疗环节涉及医疗隐私，诊疗环节移动医疗应用软件发展滞后，需要医院重视医院信息化建设，顺应信息技术发展趋势，积极部署移动医疗。目前有不少医院已经逐步开展移动医疗信息化建设，但大都在硬件部署层面，移动医疗应用软件开发的较少。据报道，上海卢湾医院目前正在做一款叫做医键通的产品，功能包括紧急呼叫、预约挂号、就诊导医、续药上门、教育资讯和个人中心，但由于受医保结算地区限制，医院牵头开发的移动医疗应用软件无法大范围推广，诊疗环节移动医疗应用软件的发展还需要医院、政府、医药企业、ICT企业多方面合作，共同突破上述难题。第四是明确监管职责，建立监管体系。当前移动医疗应用软件监管部门繁多，建议以国家卫生和计划生育委员会为主体，结合国家工商行政管理总局、公安部与工业和信息化部共同建立监管体系，明确各部门的责任，确保职责的合理性和有效性，建立监督机制，避免监督主体职责的重合与矛盾。除此之外，主管部门应该尽快出台行业标准，尤其是技术标准，促进移动医疗应用软件市场健康有序发展。(生物谷Bioon.com)