“互联网+”的风口已然吹向医疗领域，一些人不禁发问，互联网这小萝莉遇上传统的医疗大叔，是擦出不一样的爱之花火呢，还是反而催促了医患纠纷升级?商业大佬们频频阔绰烧钱，是否代表着互联网+医疗的光明前景?解读君不得不疑问啊……  疑问一：蛋糕这么大，能消化吗?放眼国内外，领域硝烟四起，国内以BAT巨头为核心的商业大佬们纷纷布局移动医疗领域，如果没“吞掉”几个移动医疗平台都不好意思出席这个峰会那个论坛。为什么他们这么热衷移动医疗?数据给你答案：2014年中国市场整体规模为113.9亿元，其中移动医疗(属于互联网医疗的一部分)达到30.1亿元。预计到2017年，中国互联网移动医疗将突破200亿元。这么大块蛋糕，谁能消化得了?想当年马省长颠覆传统购物、小马哥颠覆交流方式时，其市场规模远远大于传统医疗。况且除了互联网巨头外，医疗器械、制药公司、民营医院等对移动医疗也已虎视眈眈。看来，关于这块蛋糕能不能被消化的问题，笔者确实是多虑了。疑问二：互联网能解决医患纠纷吗?解读君以为医患纠纷的根本矛盾源自医院长期处于强势且垄断的一方，而患者有着天然的“弱势群体”标识，这一点就算搬到线上也是无法解决的，但是传统医疗行业中一些问题，例如挂号难、看病难、维权难等问题却会在一定程度上逐步改善。以“挂号网”为首的院前移动医疗正在试图解决挂号难的问题，而“春雨医生”等以医师为主导的医疗平台，则充分调动二级医院医生的碎片化时间，帮助患者解决初步问诊问题，这都是一些较好的切入点。至于医患纠纷、患者维权等问题，则又涉及到我国现行的医保政策及保险条款等多方，也许互联网的春风能化解，但至少到目前没有添乱的迹象。疑问三：移动医疗的医生从哪里来?无论什么模式，患者最关心的永远都是：谁能看好我的病。这就延伸出一个问题：移动医疗里有医生，医生是从哪里来的?其实，移动医疗的短板不在于找不到IT人才和医疗精英，而是找不到能够进行跨界翻译、对接、转换并最终进行高效实现的人才。一方面，国内很多医生没有在心理上接受移动医疗，医生们长期的职业习惯不易改变和颠覆。另一方面，我国的医生行业压力大，医疗资源分布不均，行业限制多，导致移动医疗领域的医生少之又少。这也是造成移动医疗“理想很丰满，现实很骨感”尴尬现状的重要原因。疑问四：我不信任移动医疗怎么办?除医生外，医疗行业另一大主体便是患者本身。“谁敢在网上看病啊，网上假货都那么多，冒牌医诊肯定更多”、“医生是通过患者状态、语言描述的问诊做判断的，连面都不见怎么看病?”这些问题都是患者切实反映出的顾虑。有网友认为：国内移动医疗还停留在国外私人医生的科普工作阶段，移动医疗平台不敢给用户承诺，万一你说没事，人家耽误了最佳治疗时间能行吗?你要是说以医院诊断为准，那人家直接去医院就行了啊!所以，如何打消患者网上就医的顾虑、如何加强医疗服务的信任倍数，又是移动医疗发展需要攻克的另一个难关。解读君问路：正所谓移动医疗烧钱问路，但是路在何方，恐怕不是烧钱就能得到答案的。解读君以上四问只是皮毛，关于互联网医疗行业深处的提问四百问都不止，IT人士们还是要多看病多思考，才能找到路啊。