中国口腔行业已进入3.0时代这一时期对于牙科从业者来说，机遇和挑战并存。机遇1.市场缺口巨大机遇2.消费者口腔保健意识觉醒机遇3.政策红利与此同时，口腔领域存在诸多痛点：痛点1.医患信息不对称痛点2.过度医疗好牙医：明明白白看牙才最重要医药健康产业变革与创新、创业与投资。行业变革势不可挡，产业创新方兴未艾“明明白白看牙”是每个牙科患者最朴素的愿望，正值2015第八届中国牙科工业峰会在北京国家会议中心召开之际，垂直类平台创始人孙广峰受邀分享其对行业的理解和好牙医是如何解决当前医患信息不对称等问题的。亿欧也对孙广峰进行了独家访谈。孙广峰判断，中国口腔行业已经进入3.0时代。从医生的角度看，整体从业人员的素质提升，大量私人诊所开业，其门诊量已接近公立医院，占到40%-45%；从患者的角度来讲，中产阶级精英阶层崛起，新一代的年轻人对口腔健康的重视程度提高，很多已经为人父母的80后更是信奉“口腔保护要从娃娃抓起”。相比口腔医疗资源相对匮乏的口腔1.0时代和口腔从业队伍爆发式增长的口腔2.0时代，口腔3.0时代将会是一个洗牌期。以北京市为例，北京市超过2200万的常住人口中超过90%的人患有不同程度的口腔疾病，而其中就诊人次仅有1000万。根据中国医师协会统计数字，中国口腔医生与人口比例为1：28000，而美国、西欧和日本口腔医生与人口的比例分别为1:625、1:1600和1:1429。高质量的牙医资源缺口巨大。人们的消费和保健观念转变，从以前的牙痛了才找医生的被动就诊，转变为每年主动洁牙。尤其是已经为人父母的80后，对儿童口腔健康的关注度很高。另外，越来越多的人关心口腔美容，人们对牙齿的要求从单一的“求医问诊”到多元化的美牙需求。各地医生多点执业政策逐步放开。以深圳为例，自7月1日起，在深圳市、区卫生行政部门注册的口腔类医师可以在全市任何具备医疗机构执业许可证的机构执业。虽然有些省市的多点执业政策还没有出来，但这一发展趋势不会变化。在口腔领域，优秀牙医短缺严重，但同时也存在着民营口腔诊所的优质医生不被患者发现的窘境。据亿欧了解，公立医院患者常常人满为患，而80%的民营诊所缺少患者。受“公立医院诊疗技术好”这一固有思维的限制，再加上医患信息不对称，民营医院的好医生很难被患者了解。此外，医患双方的沟通成本巨大。据了解，有30-40%的患者直接到口腔医院了解诊疗信息，但这其中只有10%会留下来治疗，大部分患者需要“货比三家”。低效率的对比模式浪费了患者的时间和医院的资源。在医疗领域，医患关系一直广为诟病。很多医院为了创收，实行医务人员收入与经济效益挂钩的制度，由医生利益驱动而产生的过度医疗现象时有发生。因此，患者真正需要的是一个透明的平台。好牙医是一款专注口腔这一细分垂直领域的医疗O2O平台，建立于2014年7月，隶属北京融通信联科技有限公司。好牙医致力为患者和医生打造一个透明，高效的综合服务平台。其创始人孙广峰之前在佳美口腔集团任CEO，对行业有着深刻理解。据悉，好牙医已经于去年年底获得A轮融资，具体金额未透露。好牙医旗下针对患者和医生的差异化需求，共开发了两款产品。一个是好牙医医患平台，另一个是牙医助理。在好牙医平台上，共有来自全国共1000多名实名认证的优质牙医，其中80%是私立医院的医生。患者可以基于LBS查看附近牙医的介绍和其他患者评价，并可以通过电话和医生进行前期的沟通，满意后可直接预约问诊时间。据亿欧了解，目前，好牙医已经在北京、上海、深圳、大连、成都5个城市上线。预计未来一年，好牙医将在广东、重庆、山东、江苏、浙江、辽宁、四川、陕西湖北等省份的核心城市启动服务平台，完成全国网络覆盖布局。针对医生端的牙医助理则是一款牙医管理工具，由好牙医联合来自北大、瑞尔、时代等各大医院的口腔专家联合开发。目前尚处于前期推广中。孙广峰向亿欧强调，好牙医所搭建的优质平台是双向的。即不仅为患者提供优质牙医，同时也将优质的患者推送给好的牙医。因此，好牙医的目标群体是白领阶层。为实现获取优质用户这一目标，好牙医兼顾B端用户和C端用户，并将主要精力放在对B端用户的营销上。针对医患信息不对称这一痛点，好牙医通过咨询、就诊预约、就诊治疗和诊后服务四大块打破医生和患者之间的信息壁垒。此外，好牙医根据如经验丰富度、是否有诊后跟踪指导等九条标准，精选一批符合标准的牙医上线平台，以供患者选择。针对过度医疗的问题，好牙医首创“过度医疗保障基金”。一旦有患者反映存在过度医疗，查实后可减免其所有诊疗费用。根据Talking Data5月发布的《2015移动医疗行业数据报告》显示，医疗O2O领域仍处在初步发展期，用户规模相对较小，市场集中度较低，随着行业热度的提升，行业竞争将日趋激烈。而回到口腔这一细分领域，其消费者既有治疗需求，又有美容需求，未来增长空间巨大。好牙医作为深耕这一领域的先行者，直击行业痛点，其经验值得其他垂直领域医疗O2O创业者借鉴2017年5月12日，亿欧将举办“”。本次峰会将重点关注。欢迎您报名参会，峰会链接：