7月22日，首届阿里云分享日暨云栖大会北京峰会召开。会上，阿里云医疗业务总监付长友分享了阿里医疗云近期的战略规划。付长友表示，DT时代已经来临，云计算已经成为互联网医疗生态的服务者。（IT指的是信息技术，而DT是指Data Technology，意即数据科技。）阿里云第一次正式宣布推出医疗云，是在今年6月初召开的“2015中华医院信息网络大会”上，阿里医疗云为面向医疗健康行业的创新应用开发企业提供专业云计算解决方案。同时，阿里医疗云首期将提供百万元云基金、免费推广等优惠政策，扶持百家医疗创新企业。阿里云方面表示对医疗云很有信心，其发布的十万核并发处理的批量计算已成功被应用于基因测序、新药研发等医药领域。并且，据付长友透露，仅今年上半年，就已经有400多家互联网医疗企业在其云医疗平台上线。阿里医疗云是依托阿里云成熟的商业化云计算基础，面向医疗健康行业的创新应用开发企业，提供专业云计算解决方案，应用部署架构支持的医疗健康行业专属云计算服务，参与者可以通过阿里云建立个人健康数据平台，优化就医流程提升就医体验以及获得远程诊疗平台影像存储平台。付长友表示，随着互联网医疗应用的发展，包括挂号咨询用药等原来在线下做的事情现在要移到线上来做。阿里医疗云认为，医疗的本质是医生帮病人把病治好，随后进入到康复阶段。这个本质不是互联网可以颠覆或改变的。作为ＩＴ的技术平台，如何辅助医疗这个过程由繁入简，如何辅助医疗这个过程变得更加精准，如何让医生和患者的体验变得更好，这是阿里医疗云的关键切入点。根据以上切入点，阿里医疗云的三大主要业务发展方向分别制定为：个人健康、医疗机构、公共卫生。个人健康方面，阿里医疗云通过移动、APP和穿戴设备等方式直接与用户对接。付长友提到，“去年互联网医疗创业的2000家，今年有3000家，我们得到的数据是，成功获利的5%都不到，这中间会有创业者投的钱，也会有风投的钱在里面，未来，我们希望阿里云可以帮助广大的具备医学级数据价值的互联网医疗创业企业去分担这方面的投入，通过我们的云医疗生态给企业各方面的支持。”在业务方面，阿里医疗云会为创业者提供以下支持：阿里健康、支付宝未来医院、生态合作伙伴、市场公共关系、阿里投资。以阿里医疗云和健康医疗大数据平台为基础。阿里医疗云是依托阿里云成熟的商业化云计算基础，面向医疗健康行业的创新应用开发企业。提供专业云计算解决方案、应用部署架构支持的医疗健康行业专属云计算服务。医疗机构方面，阿里医疗云与运营商、云计算服务商想办法将包含慢病的管理、影像、医学检验等医院的全部客观数据与云计算相结合，目前经过半年时间大量的客观数据已经上云。公共卫生方面，阿里医疗云将会与政府、机构和协会等合作，共同推进云计算在医疗行业的落地。而为了更好地切入医疗机构，阿里医疗云在近期与杭州一家拥有主营无线wifi的公司达成合作，后者通过免费为医院打造无线网络，已经成功服务国内5000家医院。阿里医疗云的特点包括：数据体量巨大、处理速度够快、数据类型繁多、商业价值够高、随时随地可享、完成精准定位以及优化就医体验。多数企业最关心的便是数据放在阿里云上是否安全？付长友坚定的说，客户始终是数据的拥有者和使用者，阿里云未来会像数据银行一样具有保卫数据安全的义务。目前推出的“云盾”，结合阿里云云计算平台强大的数据分析能力能够为用户提供一站式安全服务。(生物谷Bioon.com)