8月13日,“互联网+智能硬件，推动创新创业的新引擎”研讨会在京隆重召开。会议期间，在工信部电子信息司的指导下，中国信息通信研究院携手移动智能终端技术创新与产业联盟的成员企业共同发起倡议，建立众创空间联合实验室，旨在整合智能硬件操作系统、开源硬件、互联网开放平台、应用开发工具等产业链环节联动创新, 构建“互联网+智能硬件”创新资源池，激活群众创新热情，促进“万众创新、大众创业”局面形成。工信部电子信息司乔跃山副司长在大会发言时表示，我国政府高度重视“互联网+”的发展和创业创新环境的构建。乔司长指出，对于“互联网+智能硬件”的发展，一是要促进“互联网+智能硬件”产业链协同创新;二是建设创新创业资源池，营造智能硬件众创生态;三是推动智能硬件标准与评测体系构建。后续，工业和信息化部也将出台“智能硬件产业创新行动计划”等相关促进措施。中国信息通信研究院副院长、移动智能终端技术创新与产业联盟秘书长于生多在大会发言时强调，移动智能终端技术创新与产业联盟将发挥智能终端创新平台驱动作用，促进创业创新，推动各类要素资源聚集、开放和共享，引导和推动全社会形成大众创业、万众创新的浓厚氛围，推动我国信息通信产业“大众创业、万众创新”发展。于院长提出，针对智能硬件产业链还不成熟、智能硬件创新资源和工具多样且散乱、产品服务创新质量参差不齐等智能硬件创新发展过程中所呈现出的一些问题，联盟将致力于发挥联盟优势，聚集产业链力量打造众创空间公共服务平台;并整合联盟企业开发创新资源，降低智能硬件创新开发门槛;同时建立联盟标准与评测机制，提升智能硬件产品服务创新质量。在本次会议上成立了“众创空间联合实验室”，中国信息通信研究院通信标准研究所所长王志勤宣读了联合实验室倡议书。(一)建设团体标准工作机制，推进智能硬件技术、产品、云服务、数据等标准制定，并形成与行业标准、国家标准的衔接机制。(二)强化跨行业合作互动机制，推动智能硬件与医疗、工业、交通、物流、环保等行业需求对接，加强智能硬件跨领域合作交流。(三)支持智能硬件开源社区构建，推动智能硬件操作系统、开源硬件开发板、应用开发工具等开源项目，促进标准与开源项目协同发展。(四)构建智能硬件评测体系，推动智能硬件技术、产品、云服务及数据评测验证，促进智能硬件标准完善与产品成熟。众创空间联合实验室将有助于推进创新创业生态构建，同时诚邀更多智能硬件行业相关企业和高校加入到联合实验室中来。在本次会议上，华为、百度、京东、阿里巴巴、三星等企业代表分享了“互联网+智能硬件”的大企业战略，中国信息通信研究院、Tiki Microduino 、云适配、上海卓易、北京创业公社、北京航空航天大学、北京邮电大学等单位代表就建设创新创业资源池发表精彩演讲。