还记得下面这个场景吗？《超能陆战队》里，当小宏被哥哥发明的健康管家机器人“大白”刺激，真正“改邪归正”，拿着自己的新发明：微型机器人亮相旧金山理工学院的创新产品展示大会时，带给众人的惊叹和拥簇。在今天不断创新的中国，也有这样一个场合，为你关于医疗健康的奇思妙想提供平台，提供机会；为你的好想法获得那些顶级投资人、那些已走在前面的移动医疗界明星们认可而努力；为你改变医疗健康世界的梦想助力！就让我们在“”里不谈颠覆，谈创新。毕竟，正在快速发展的移动医疗，从医患沟通、远程医疗到可穿戴设备，从看病流程、各个垂直医疗领域的移动互联网化到医疗大数据的真正启动，医疗健康领域，充满了创新的机会和可能。设想一下，未知的N年之后，我们的医疗场景会是什么样呢？医疗机器人的普及？空中医院的建立？医疗难题的技术性攻克？人类潜能的无限开发？让我们先数数科幻大片里的那些“超现实”医疗，刺激一下你的灵感，毕竟，梦想总是要大胆的。提及科幻片的医疗级大神产品，必须要从大白说起。这部“迪斯尼+漫威“感的电影在2015年吸引了全球影迷的目光，从此，一种新的生物诞生：大白粉。作为片中最创新的人物设计，暖男大白不同于其他超级英雄，拯救世界比不过给受伤生病的人类一个温暖的拥抱。作为个人医疗保健型充气机器人，它可以检测出疾病和受到的伤害，抚慰人们的伤痛，还会轻柔地叮咛你注意安全，照顾好自己。大白会说话，也能听懂人们的话。它能在自己的皮肤上显示信息，也能读懂信息，甚至可以感受到，也能产生体温变化的触感。从技术角度，定位于私人健康管家的机器人大白除了具备完美的人机交互能力，关键还在于它的心脏：大数据芯片，装载有超过10000个疾病和医疗程序数据，可真正实现“对症下药”。(手术图太血腥，以此代替)漫威制造了无数超级英雄，从美国队长、钢铁侠、蜘蛛侠、绿巨人浩克、雷神、黑寡妇到银河护卫队里的诸位成员，无不拥有独特的超能力。而在漫威无数电影中均有重要位置的神盾局，终于被揭开了神秘面纱，这部以人类特工为主角的真人科幻动作剧集或许才是漫威系列的基石。人类的记忆可否被更换？在该剧中，正反两派关于探索记忆和抹去记忆的医疗设备和技术作为主线一直穿插其中。首先是神盾局局长召集一只医疗团队为男主菲尔·科尔森进行开颅手术，植入一个在小岛上的记忆。而蜈蚣组织可直接探取记忆的设备也让科尔森逐渐意识到自己的记忆完全被更换。当然，这次开颅手术的负作用也总在关键时刻发挥作用。超人，这位DC漫画公司旗下的超级英雄，不仅在力量、速度、脑力、听力、视力和呼吸能力上极其卓越，同时还具备超级心算、超级接吻、超级纺织术、超级腹语、超级造园术、超级预感、超级摩擦、超级易容术等能力。这位来自氪星的外星生物在地球上行侠仗义。而这部片子也引发了人们对“超力量“的医疗幻想。虽然片中，超人吸收太阳散发出的辐射，就会变得更强并无科学解释，但人体技能的开发始终是一个大的医疗课题。14年年底最火的电影非《星际穿越》莫属。无数关于虫洞、黑洞、时空穿梭、N维空间等的科普贴引发人们对宇宙空间的极度幻想。而在片中，男女主在漫长的太空旅程途中，以进入休眠水床休眠，并自行设定唤醒时间的休眠技术也引发人们对“长生不老”的医疗幻想。技术上的人类低温休眠，是指在极短的时间内，将人类冷冻到零下196摄氏度，让细胞停止活动，无限延长人类的生命周期。目前技术还无法达到，主要问题在于当人体温度降到零下5摄氏度时，细胞内的水分就会冻结并形成冰晶。这些冰晶会穿透细胞膜，导致严重的组织损伤。在这部影片中，由斯嘉丽 约翰逊饰演的主角露西由于接触某种药物，开启了大脑的隐藏功能，使她拥有了超人类的认知能力，而在片尾，当露西的大脑潜能开发达到100%时，也便意味着死亡。虽然导火索，神秘药物的成分导演吕克？贝松并未给出解释，但它向我们传递了一个观念，我们的大脑只利用了一小部分的容量，开发大脑潜能和潜在意识将有可能带来认知能力的大幅度提高。而“如果人脑中860亿个密集的神经元瞬间放电，那么这个人有没有可能成为超人？”至今仍存争议。这部经典的科幻电影自1966年诞生以来，收到无数人的欢迎，同时该系列也被评为“史上25大人文电视剧”的第一名。2013年，《星际迷航：暗黑无界》推出，而在这部电影中，各种高科技医疗设备和医疗技术为人们带来了极大的想象空间。不提具备再生能力的超级人类的血液，只说说片中的两部便携式设备。其中一个是是非触摸式设备，通过近距离探测和收集主人公的身体数据，该设备完全没有触碰到主人公身体，只是在脸部附近进行数十秒的探测检查即可收集相关数据。另一个则需要贴紧主人公脸部进行采集数据，不过并不需要涂任何东西，只需要将设备贴着主人公的脸部即可收集数据，也无须采集主人公的血，非常方便和快速，在整段剧情里，似乎没有超过两分钟就结束了采集过程。电影的主人公德普是一个人工智能体，打算征服全世界。片中他几乎改变了人类世界，纳米颗粒无处不在，他治愈了所有人的疾病，却将所有人都“联网”，这种在生物学上叫做“虫巢意识”，也就是集体意识、传心术、心灵感应，代表生物就是蜜蜂。而这种建立在可再生和强化机体基础上的人类进化的方向，如同可穿戴医疗的大数据一样值得思考。在这部被吐槽无数的反乌托邦影片中，有钱及有地位的人们在外星球的人造空间站里打造了一个“极乐空间”，而其中的关键道具是一个“万能医疗机“，可快速治疗人类的所有疾病。医疗机可以读取人体的DNA(已经充分掌握DNA技术，克隆人易而反掌的时候)，然后通过某种辐射与能量，令体细胞自我加速分裂，重构还原。影片并没有对这部医疗机的工作原理做更多解释，但一些人认为它映射了美国的医疗改革等，在如今的时代，如何让更多的人享受得到医疗进步的福利或许是移动医疗创业可以推动的。男主人公伊恩·格雷是一名分子生物学在读博士，专攻眼睛的进化。在一个聚会上，他邂逅了一位神秘的面具女郎，凭着记忆里女孩美丽动人的眼睛，他找到了她，两人陷入爱河。这部片子提到了“虹膜扫描技术”，在现实世界中早已存在，基于虹膜扫描的身份识别理论最早始于 1930 年代，但是直到 1990 年代才开始商业化应用。但是安全性以及生物视觉形成的进化过程在今天是有完整的证据链的，人的虹膜特征也是会随健康状况而有所改变的等问题一直使其成为阻碍。据了解，微软下一代Lumia旗舰机型或在系统安全上可能采用虹膜扫描系统，让我们拭目以待。这是一部讲机器人的爱的故事。在这部片子里，除去制造完全人化的机器人大卫，以及我们前文提及的冷冻技术，还有一个人类追求的终极目标：复活。当人类灭绝的2000年后，被冰冻封存下来的大卫被告知，“除非还有妈妈身上可供复原的DNA，骨片、肌肉、头发之类，可为他复原一个妈妈”，就这样，妈妈复活了。复活，无关伦理，可以被看出医疗技术的最高境界了吧。So，对于正在医疗健康领域创业的小伙伴而言，在这个刚刚崛起的大市场里，如何为你“拯救人类”的创新项目寻找自己的一席之地？如何智斗BAT，和好大夫、春雨医生以及Apple Watch等可穿戴设备角力呢？答案只有一个！快来这个曾诞生过春雨医生、大姨吗等无数优质项目的平台尽情绽放把，也许，下一个“大白”，就是你！行动起来吧！梦想总是要有的，万一实现了呢？(生物谷Bioon.com)