医疗企业试水移动互联网的消息再度传来。日前，慈铭体检联合清华大学抗肿瘤蛋白质药物国家工程实验室推出的“早找癌”检测肿瘤项目，在京东众筹成功。业内人士认为，新科技成果与互联网商业模式的快速融合，或将重塑专业医疗生态圈。 传统医疗企业中涉足互联网医疗的早已并非个案，比如医疗器械企业鱼跃医疗今年2月设立子公司苏州医云健康管理有限公司，4月与阿里健康签署战略合作框架协议，五月医云健康上线“大医生”APP。7月5日，上市公司昆药集团旗下金泰得药业与百洋医药集团旗下“易复诊”宣布全面战略合作。据了解，“易复诊”系统集合“医患沟通”、“健康档案”和“药品购买”三种功能，将医生的服务能力由过去“诊前”、“诊中”，延伸至“诊后”。现已覆盖全国23个省市，约计80余家医院，在线医生近万名。昆药金泰得药业总经理李斌对记者称，“互联网＋”行动是大势所趋，不提前做准备，后面可能会来不及。紧接着，上海医药7月6日宣布将与万达信息股份有限公司在互联网医药和医药信息化领域开展战略合作。业内人士分析，万达信息的医院信息化产品覆盖全国众多医疗机构。此次合作，或可视为上海医药电商系统端布局的一个环节，不难看出其打通“医”端和“药”端的意图。医药行业是一个政策市，没有政策的热风，好的项目也很难展翅高飞。国务院近期印发的《关于积极推进“互联网＋”行动的指导意见》提出了11个重点行动，“互联网＋”益民服务位列第六，其中一整段表述了“推广在线医疗卫生新模式”。包括“积极利用移动互联网提供在线预约诊疗、候诊提醒、划价缴费、诊疗报告查询、药品配送等便捷服务”；“鼓励互联网企业与医疗机构合作建立医疗网络信息平台，充分利用互联网、大数据等手段，提高重大疾病和突发公共卫生事件防控能力”；“积极探索互联网延伸医嘱、电子处方等网络医疗健康服务应用”等。民生证券报告指出，此次文件的发布，将有力推动目前医疗健康平台建设，以及大数据、云计算应用的发展进程，看好互联网医疗的发展前景。国泰君安分析认为，互联网医疗正多向蓬勃发展。比如在医院端：从传统医疗信息化走向网络医院，再走向以分级诊疗为基础、以云服务为后台的网络医院O2O模式，打造一站式就医管理的互联网医疗闭环。另外，在医药端：医药电商颠覆传统医药流通产业链，打造医药流通O2O，发展的重要关口在于政策进一步放开。基于2014年全国总诊疗人次达78亿，业内人士预测，医生、医院、患者、医疗企业角色中的任何一个，都将变成“互联网＋”医疗的切入口。在医疗互联网化中，以“网上看病”为代表的移动医疗一直以来备受关注，且不断有上亿巨资进入。但同时也备受争议，因为还有许多痛点没有解决。如，患者并没有觉得移动医疗像“滴滴打车”用起来那么方便。医生也认为有些APP功能有限、不完善，医疗核心服务仍然“移不动”。《2014医生互联网行为洞察报告》显示，医患在线诊疗的现状是“有需求、没行动”，中国内地仅60％的医生对线上诊疗持认可态度，而这一比例在中国香港和台湾地区分别达到91％和86％。丁香园创始人李天天在中欧第11届健康产业高峰论坛上表示，从推动健康产业的机制、资本与互联网三维来看，后两者已经不断在驱动，可是机制上还不够。比如在杭州有一个实体医院在推手机支付，却只有2.8％的人使用，因为医保不支持，另外我国医保只管病，还没有纳入康复、护理。因为医疗行业和酒店、打车很不同，属于一个高管制且发展速度相对缓慢的行业，特别是在政策开放程度上。而根据2009年原卫生部发布的《互联网医疗保健信息服务管理办法》，“医疗保健信息服务不得从事网上诊断和治疗活动。”“国家此前之所以不鼓励，甚至媒体称之为叫停，其出发点都是为了能让这个行业变得更规范”，一位从事互联网医疗的高层告诉记者，未来一些纯粹炒概念或是比较单一的产品可能被淘汰，而一些正规的好产品也许能慢慢被认可，或是成为主流，但这其中还需要有很多细则来保障和完善。比如关于在线医生的诊断范围，怎么定价，是否可以在线多点执业，如何实现互联网延伸医嘱，电子处方开设流程，以及药店医师配药资质，药品配送要求等等。随着“互联网＋”模式的不断加温，医疗领域未来将继续受到资本的追捧，但是分析人士建议，首先不要简单认为能颠覆现有医疗模式，这在前期会遭到巨大阻力；其次，也不要照搬以往互联网改造其他产业的成功案例，从当下出发进行探索更切实际。