我们大多数都会有自己习惯使用的那只手，世界上大约百分之九十的人都会使用右手，右手在日常中所使用的频率之多甚至会让人觉得左手没什么用，因为我们从小就被训练着运用右手来写作、投掷、烹饪，甚至是打手势。（天生就是左撇子的小编，看到这里要泪奔了。。。）马来西亚艺术家和图形设计师EI Chi（我们就称她为"智"吧）亲身证明了当你只有一只手可以依赖时你能完成多少事情。然后，她也有自己的烦恼。智因为患有短肢畸形天生就只有一只左手，这意味着如果要和双手健全的同学比较的话，完成一件事要达到相同的效果 智需要学习更多的方法。在成长的过程中，智学会了如何只依靠一只手来系鞋带，涂指甲油，以及戴手表等等。因为她已经如此成功的使用右手弥补了缺少那只手所带来的不便，很难想像，她会需要一个假肢。然而一件事改变了她的想法，那就是之前右手手腕所受到的一次伤害让那只手只能一动不动，因此她静静的在家呆了整整一个星期。"我真的在努力适应只有一只手的事实，而且我也慢慢在习惯只用右手来做任何事情，因为一切似乎都还不错...直到我弄伤了我的手腕，整整一个星期我什么都不能做，”智说到，“那时第一次我会因为自己只有一只胳膊而感到难过。于是我开始想办法，如果我有一双手的话我能够完成很多事情，真的。”就在智沮丧的时候她遇到了新西兰"给我一双手"组织的创始人David Drummond，他是一个工程师、发明家，还是一个不错的赛车手，人生中大部分时间他都在研究如何制造更优质的仿生手。Drummond希望能够通过他的努力开发出开源并且人们可以负担得起的仿生手之类的身体修补物，而这一切可以很容易地通过3D打印和如树莓派&Aurduino之类的低价电脑制造出来。为了给智装上假肢，他们需要她到新西兰挑选适合她的仿生手，Drummond亲切的称之为Bob。他估计整个过程将需要花费2万美元，这笔花费将很多普通人拒之门外，为此他们希望能够得到大家的捐助来为智免费进行手术。组织将会使用aMakerbot Replicator3D打印机来制造仿生手，Drummond透露打印这个完整的仿生手将需要48个小时，它将有很多功能，包括手指的灵活运动以及抓取东西。智将是第一个接受使用这种仿生假肢的人，由于这个仿生假肢相当独立，能够不受身体其他部分影响而自由运动，因此她将能够在智的专业以及个人生活中起到很大的帮助。例如，手术完成之后她能够背着较重的相机和同伴去攀岩。之后Drummond向我们介绍了他在这次筹款完成后的打算:“筹款结束后，我们将继续致力于为有需要的人们提供免费的仿生假肢，同时努力发展现有的技术，并把它开源出来免费提供给大家。”由“Give a little”组织主持的这次募捐活动目前已筹集了近1600美元，而筹款行动才开始了不到五天。筹款行动将继续进行到11月9号，任何人都可以通过这个平台进行捐赠。Drummond还打算利用他们额外的基金来为下一位Bob接收者进行免费仿生假肢安装手术。编译自:http://3dprint.com/101554/ei-chi-hand-3d-printing