医药健康产业变革与创新、创业与投资。行业变革势不可挡，产业创新方兴未艾据Business Insider报道，此前备受争议的血液检测公司获得了6.3亿美元的新一轮巨额融资。此轮融资后，Theranos的估值将维持在90亿美金。其中，Theranos的创始人Holmes占据超过一半的公司股份。此前，Theranos 已经从包括甲骨文公司创始人拉里·埃里森等多名风险投资人处筹集了超过 4亿美元的资金。从10月份开始，Theranos和它的“几滴血检测”就饱受争议。《华尔街日报》质疑其夸大技术能力，创始人Holmes据理力争。据Business Insider报道，在美国联邦医保与联邦医助服务中心（CMS）的审计人员检查Theranos在加州的实验室之后，Theranos得到了投资人的承认，并获得了新一轮6.3亿美元的融资。据了解，Theranos成立于2003年，作为一家生物检测公司一直表现的相当低调，直到2013年才被首次曝光，现在拥有员工共有1000人。Theranos到目前为止已经研发出数十种疾病的血液检测方法，不仅宣称只需要几滴血就可以完成检测，其检测价格相较传统的检测方式下降了90%。2015年7月，Theranos专有的验血系统得到了美国食品药品监督管理局（FDA）的认可。Theranos的创始人Holmes也被《福布斯》杂志评为为世界上最年轻的白手起家的女富豪，45 亿的身价。2015年10月，《华尔街日报》连发两篇文章，称Theranos所使用的技术其实并非是独家的新技术。其竞争对手Genalyte公司CEO  Cary Gunn也为，“Theranos的问题在于他们试图利用现有的诊断仪器进行血检，而不是创新研发新的诊断仪器。”公众对于CMS的审查也有一定的质疑声，《华尔街日报》认为，CMS没有审查Theranos号称“几滴血检测”的革命性技术，而仅仅是看了他们传统的实验设备。Theranos的法律顾问则认为，CMS所检查的实验室是完成90%测验的地方，具有相当的代表性。Theranos表示他们仅在FDA批准过的设备上使用其专有的血检技术。对于其他超过140种测试仍然会在传统实验室里进行。据了解，在一些Theranos健身中心，手指针刺的采集技术则根本不会被使用。无论Theranos的发展如何，技术的进步已经使我们获取自身健康数据的成本变得越来越低，数据的准确性也会越来越高。未来随着人们健康意识的提升，此类公司的发展前景将被看好。2017年5月12日，亿欧将举办“”。本次峰会将重点关注。欢迎您报名参会，峰会链接：注：文章中所涉投融资额度来源于企业或相关机构或公开资料，亿欧已经尽量核实，不对融资额度做品牌背书；欢迎各方监督核实，如融资额度不实，欢迎向亿欧举报。