继中国平安推出“平安好医生”、北京银行携手微信推出“京医通”项目之后，民生银行也开始在服务领域发力。近日，记者从民生银行获悉，该行以医疗挂号为突破口，推出了涵盖全国1000多家重点医院的手机银行医疗服务。民生银行相关人士还告诉记者，客户只需登录民生手机银行，进行简单的操作就可成功挂号，全流程仅需几分钟。记者注意到，向互联网医疗发力的金融机构早已有之。2015年4月21日，中国平安宣布旗下首款互联网健康管理产品“平安好医生”正式上线。该创新产品定位于用户随身的“移动医生”，以医生资源为核心，提供实时咨询和健康管理服务。2015年4月，北京银行与微信合作推出“京医通”项目，将医疗业务延伸至个人移动终端。2014年，中信银行就启动了与高端医疗机构战略合作，搭建女性医疗服务平台，将客户精准定位在女性。中信银行将银医合作的触角伸至女性生育、育儿等多个方面，整合了消费贷款、移动银行、女性保险、出国金融服务、专属理财等多种业务，试图打造全产业链金融服务。工商银行则早在2011年就推出了覆盖多个省市的“银医一卡通”，该行将预约挂号服务渠道拓展到自助终端、网上银行、电话银行等多种渠道，并能在就诊期间实现检查、化验、药品费用的实时结算，其中包括了多家知名医院。事实上，一些大型商业银行几年前就纷纷与医疗机构开展合作，因为这已成为增强客户黏性、拓展信贷业务的重要抓手，而客户的需求也倒逼银行提升自身服务。一位股份制银行人士向记者表示，该行与医疗机构合作，一方面是受行业竞争趋同影响;另一方面，一些分行也确实存在这样的客户需求。前述民生银行相关人士还告诉记者，民生银行业务最早在郑州分行上线，“经研究、探讨，认为这类业务有开发的价值和可行性，有必要从总行层面进行发展;因为其他分行也有需求，通过与医疗领域合作可以实现跨界联合、资源整合。”此外，前述股份制银行人士也对记者表示，该行推出互联网医疗服务并非看重盈利点，对银行而言，这只是提供了一个服务，因为很多分行都有这个需求。互联网医疗服务产品的投入并不高，银行更看重医院的挂号资源，希望通过增值服务提高客户黏性。招商银行前行长马蔚华曾表示：“随着利率市场化、金融脱媒、互联网金融以及金融政策的放开，我国经济的金融化程度不断加深，‘金融深化’正在以前所未有的进程向前推进。可以看到，银行负债端的竞争压力急剧释放，存款正在迅速分流，成本加速抬升。中国银行业长期以来‘被动负债’以及‘存款立行’的发展逻辑受到严重冲击。”业内人士认为，多家银行在互联网医疗领域发力，正是行业转变经营方式的一个缩影。