从诞生开始，移动医疗一直都是领域内的热点，尤其是站在“互联网＋”的风口，互联网大佬也纷纷进军移动医疗行业。虽被质疑跑马圈地，无论如何，移动医疗成功吸引了所有人的注意。一轮高过一轮的融资，对未来医疗的谋划等，都让移动医疗风光无限。从挂号开始的诊疗各个环节，似乎都是移动医疗未来的无数个可能。一段时间以来，移动医疗也提供了包括挂号、预约、交费等服务，在轻问诊领域，移动医疗也提供了更多的便利性。“互联网＋”的浪潮让移动医疗着实火了一把：早在今年年初，某协会发布的数据就显示，我国移动医疗APP已达2000多款。2014年中国移动医疗市场规模将达30.1亿元，比2013年增长26.8％。2017年中国移动医疗市场规模将达125.3亿元。但仔细看来，目前，移动医疗能够提供的服务绝大多数还徘徊在诊疗服务的周边环节，并未实质性介入核心部分，一方面，医疗服务不同于普通领域，尤其自身特殊性，另一方面，移动医疗迟迟在外围徘徊，盈利方式不明晰，资本方或许已经等不及了。数千款移动医疗APP中，可盈利者寥寥无几。况且，将这些周边服务“移动”起来，对医院来说也不是难事。已经有医院在逐步推出自己的APP、微信就诊等方式，如果医院都自己玩了，移动医疗企业没有实质变革，恐难破局。经历了爆发式增长外，或许现在，该是移动医疗真正进一步进军诊疗环节的时候了。移动医疗1.0时代似乎将要过去，未来的移动医疗2.0时代或许将更加贴近诊疗环节。但无论如何，无论谁来做，移动医疗都是摸着石头过河，在没有固有模式的前提下，现在的一切都只能称之为探索。随着植入性可穿戴设备的开发及现有移动医疗企业经整合后的合理化布局，移动医疗2.0时代的到来，或许并不遥远。（生物谷Bioon.com）