互联网研究机构易观智库近日发布《中国移动问诊服务市场专题研究报告2015》，报告显示，中国领域，用户活跃度最高的仍是问诊咨询类服务。首个进入这一细分领域的“春雨医生”APP，凭借其多年累积的资源和强大的运营的能力，继续领跑移动问诊服务市场。从2011年“春雨掌上医生”首创移动“轻问诊”模式后，中国移动医疗市场发展迅猛。据易观智库监测，从2011年到2015年，移动医疗市场规模以每年超过50%的速度迅速增长，预计2015年市场总额将接近50亿元人民币。其中，以问诊咨询为核心构建的移动健康服务体系，成为移动医疗市场中活跃度用户最多的细分领域。易观智库认为，目前问诊咨询已经从疾病症状咨询、医疗保健咨询、影像资料解读、用药指导、健康资讯等诊前咨询服务，延伸到诸如线上健康管理、线上康复指导、线下专家会诊等医疗服务环节，典型的比如春雨医生的“私人医生+线下诊所”模式。尽管市场份额大，活跃用户多，但易观智库数据监测显示，移动问诊咨询领域已是一片红海，在全国3000多个健康医疗类APP中，仅问诊咨询的就超过15%。这近500个APP中，真正具备用户规模和运营实力的，不过10余家。其中，春雨医生的注册用户总数和活跃用户总数，均远远领先其他APP。易观智库根据厂商现有资源和厂商运营能力绘制的“移动问诊服务类APP实力矩阵”，春雨医生以服务用户数量优势明显、医疗资源雄厚、产业链布局逐渐完整等优势，继续领跑整个行业。易观智库认为，春雨医生围绕“移动问诊”核心服务不断深化服务形式和模式，在逐步优化用户服务体验中奠定了医患交流平台优势地位。易观智库分析认为，以春雨医生为代表的移动问诊数据系统的建立，将进一步补充疾病防控体系，加强疾病预测和防控能力。特别是在传染病防控体系、慢病管理体系、以及地方性疾病监测体系中，起到有力的补充作用。同时，以问诊咨询为核心的移动健康管理体系，有望进一步平衡医疗资源供给，重构医疗服务产业链，市场规模有望得到进一步跃升。注：实力矩阵是从厂商运营能力和厂商业务创新能力两个维度综合反映市场上主要厂商的市场表现和竞争地位的研究模型。其中创新能力包括产业链、商业模式、产品等创新能力，执行能力包括医疗资源、收入规模、用户规模等指标。图二：问诊类APP用户月活比较（数据基于易观千帆对所覆盖群体的监测结果）