互联网医疗暂无成熟商业模式可以借鉴，只能在“无路”中找路。前不久一篇旧文《论春雨医生的倒掉》突然在朋友圈传开，引发人们对互联网医疗商业模式的关注与讨论。关于这一点，北大人民医院院长王杉则给出了自己的观点：买股票！而且是当着春雨医生创始人、CEO张锐的面。11月7日，在由财新健康点主办的中美创智对话活动上，王杉和张锐坐上对话席。一个是公立医院院长而且是信息化的大师级人物，一个是互联网医疗创业的典型代表。整场对话可谓“火药味”十足，与会者掌声雷动。“去年美国投了41亿美金在移动医疗，我的形容：买股票！中国在去年投了7个亿美金，我的观点也是：买股票！因为商业模式根本不清晰。”在王杉看来，现阶段无论是医保、医政药政等政策并未成熟，即便在美国也是如此。王杉直言，互联网医疗商业化模式之所以不存在，是因为现阶段是和法律相违背的。“根据中国现行的医疗管理办法，所有的医务人员必须在医疗机构执业。你要不在医疗机构执业，严格意义上讲，你是违法的！”王杉进一步解释其中利害，包括现在的滴滴医生并没有得到法律的实际认可，只能说属于特殊环境政策下的一种尝试。“但是有一点，我觉得春雨医生做的是对的。一定是O2O模式。”王杉表示，自己之所以着急跳出来为互联网多说几句话，是因为作为互联网医疗的积极支持者和参与者，确实有些担忧。“我虽是个外科大夫，却一直参与其中。并不像大家想象的那样：作为一个公立医院资源执掌者，总是挡着互联网医疗的发展。我曾在IDM做过四年的全球顾问。十八个部门，一共有两位，一个是美国匹兹堡大学的CIO，另一位就是我。”王杉觉得目前互联网在医疗行业里有一个很大的误区，就是做IT的却在极力想代替医生看病，这本身就是错位的。“任何新的技术，都改变不了医生看病的模式。如果通过某种技术就不用医生看病人了，受损的一定是病人。西医讲究问触叩听，中医则是望闻问切。如果谁颠覆了这个理论，那就一定受损的是医疗质量。”尽管现在很多互联网医疗公司都提出“轻问诊”，只是涉及简单的咨询并未参与实际的诊疗过程，王杉还是对这种说法予以否定，并现场提出一个病情咨询：“如果我说上腹部不适，您说我是简单病还是疑难杂症呢？告诉您可能是胃癌晚期、也可能是胆囊结石，还有可能是慢性胃炎。”“确实有这几种可能性。那就说明这不是互联网的问题，是医学的问题。”对于王杉的质疑，张锐自嘲道：不能说马云就是卖货的，也不能说马化腾就是聊天的。春雨包括我们移动医疗的创业的想法就是提高医患之间的沟通效率，降低了沟通成本。不一定每次都到医院去。无论是传统医疗还是互联网医疗，医疗质量都是不容忽视的问题。关于医疗质量控制的主导权问题，张锐的观点是，医疗质量是由医生控制的，应由医生来做。“错！我真的认为这是错事儿！严格来讲，现在几百年的历史，自从医院诞生起，为什么有医院？不是说要把大家垒在一起。是因为需要质量控制。中国不是靠医生来控制医疗质量的，永远不可能！”王杉坚定地认为，这是一种错误认知。针对“云医院”的一些宣传，王杉同样提出了自己看法。“云医院里面提出‘拎包入驻’。告诉大家我是外科大夫，在医院里，我的医疗行为至少有20个部门在监督着，包括医政药政、院内感染控制等，就连看两个病人之间洗不洗手都有人管。”当然，整个对话中，王杉一直风趣地说其实大家都是“在一个战壕里”，依旧不忘给互联网医疗肯定。“对于医学来讲，互联网真的是有巨大的促进作用。比如用大数据来实时采集亚健康人群，乃至患病人群的各种数据。用于探索疾病的发生发展规律，将来一定会大有益处。”（生物谷Bioon.com）