在消费市场频频受挫，今年1月份，谷歌眼镜停掉相关消费者开发项目之后，经过半年时间的调整，出现向企业市场发力的迹象，而引爆企业市场或将成为未来谷歌眼镜在消费市场致胜的关键一招。据设计癖网站介绍，以波音公司为例，他们的一些工程师，开始抛弃部分制造业务中所需要的传统指令手册，只需要佩戴智能眼镜，就能够快速获得手册内容。据市场研究机构 Gartner 的研究报告显示，目前使用谷歌眼镜或类似设备的企业将会在三到五年时间里为公司节省 10 亿美元；其中主要在技术修理、医疗保健和制造行业，无需双手操作访问互联网、摄像头和视频通话这些功能将会派上大用场。美国一家名为 Dignity Health 的医疗机构在使用谷歌眼镜实时记录问诊过程后，医生用于输入数据的时间比例从 33 % 降低到 9 % ，与病人沟通的时间比例则从 35 % 增至 70 % 。智能穿戴产业专家陈根认为，相较于个人而言，企业消费者往往具有更前瞻的商业视野和更灵敏的商业嗅觉，只要这些新技术、新产品能为企业提升效率、节约成本，他们是不会介意做第一个吃螃蟹的人的。根据美国联邦劳工统计局 2012 年的数据，大约 4600 万美国人从事的行业，需要可穿戴设备的协助。而到了 2022 年，这一数字将增长到 5200 万人。这还单单是美国，如果站在全球市场来看，那这个数据就更另人兴奋了。据市场研究公司 Forrester Research 的最新研究显示，全球 68 % 的受访企业表示会优先考虑将可穿戴产品引入公司，这一数据与 2010 年只有 43 % 的企业将雇员使用移动设备设定为首要或高优先级形成了鲜明的对比。陈根认为，谷歌转战企业市场，其实就是对整个市场实行化整为零、各个击破的战略。因为每一个企业，都是大市场这个面上的一个点。2014 年 3 月，一家名为 Augmedix 且专门为医院及医生办公工作开发谷歌眼镜应用的初创企业，获得了一笔总值 320 万美元的风险投资。道琼斯将其称为第一次面向谷歌眼镜专用应用开发厂商的公开投资活动，这一投资行为让人们对于谷歌眼镜在企业领域的应用有了更多的遐想与期待。2014 年，谷歌开始启动“Glass At Work”项目，这个项目的主要目的就是为企业开发针对性的谷歌眼镜应用，用于帮助企业改善工作环境，提升工作效率。2014 年 6 月，谷歌宣布了首批 5 家“Glass At Work”认证合作伙伴。它们所开发的应用都有着明确的专业针对性，使用者也需要一定的专业素养。例如全球最大的油田技术服务公司斯伦贝谢(Schlumberger)与“可穿戴的智能"公司合作，为技术人员开发了专用的谷歌眼镜应用，帮助他们快速获取需要检查的物品上的具体信息，大大提升了工作效率。谷歌最“狠”的是，率先开启了可穿戴设备企业市场的生态圈。首先，谷歌拥有自己的智能硬件——谷歌眼镜，目前同类产品里最高逼格的；其次，谷歌拥有自己的可穿戴设备系统——安卓 Wea。最后，也是最关键的，有越来越多的买卖双方加入，即更多的应用开发商愿意加入“谷歌眼镜”企业项目，为不同的企业开发专门的谷歌眼镜应用，另一方更多的大牌企业尝到了这一服务的甜头，愿意购买谷歌眼镜以及相应的问题解决方案。