2015-01-16
石振洋否认卖掉七乐康 目标是上市 - 移动医疗专区 - 生物谷
近日，有媒体报道：【独家爆料】土豪企业提10亿元强购医药第一电商七乐康，这一重磅消息是否属实？米内网记者联系到广州七乐康药业连锁企业有限公司董事长、执行总裁石振洋，面对记者的疑问，石振洋表示七乐康是他的事业，针对网传“七乐康为什么要卖”的问题，石振洋认真地说：“我们做企业是养儿子，并不是养猪”。国家食品药品监督管理总局发布《互联网食品药品经营监督管理办法征求意见稿》，拟放开网上药店的处方药销售，相关政策并未落地，但各路资本迫切与医药电商共舞。石振洋认为，投资者对于医药电商的估值一般看：行业地位、增长空间、客户满意度、团队建设、公司文化！随着七乐康的进一步发展，石振洋说“七乐康是一定要上市”，目前和各种资本正在接触中，在还没有确定前，具体的细节不方便透露！目前医药电商除了面临资本上的挑战之外，还面临处方来源、物流配送、医保支付、潜在风险、盈利模式等五大难题。为了解决处方来源，七乐康董事长石振洋表示，以互联网开放的态度，与“四面八方”的资源进行战略上的合作，比如可以与阿里健康进行电子处方药的合作。药品作为特殊的产品，对物流条件要求相对较高，整个仓储、运输、配送等物流领域都必须在符合国家《药品经营质量管理规范》(GSP)的标准下进行。2014年12月七乐康宣布自建物流，在几大重点城市开始布局。自建物流虽然成本比较高，七乐康作为营销第一的网上药店，品牌的影响力也在扩大，“买药就上七乐康”将深入人心，七乐康“24小时药品送达”的服务，目前在广州已经试运行一个多月，深得顾客好评！由于药品本身的特殊性，如何留住用户很关键，由于中国药品市场的存在着一些不规范性，石振洋认为能够做到最基本的——药品质量安全保证，就能增强用户粘性，“最基本的也是最高标准”，目前七乐康做到了！有关人士分析认为，一旦处方药网购市场开闸，意味着我国医药电商市场将从目前的近2000亿元扩张为上万亿元。同时，米内网总经理、首席研究员张步泳认为，大健康化和互联网化是医药行业二大趋势，幸运的是七乐康抓住了互联网的“窗口期”！为了赶上这一波潮流，目前众多企业开始着手建医药电商平台和队伍。对此，石振洋觉得一定要根据企业定位，制定好自己的目标，不能盲目跟风而做互联网，“与传统线下零售的逻辑不同，医药电商是互联网的思维和营销模式”。目前医药电商的产品以医药器械、计生用品和隐形眼镜为主，而不是以药品为主，政策限制逐渐放开后，以药品为主的时代来临后，医药电商将有更好的发展机遇。为了迎接处方药网上开售这一利好政策，七乐康已经组建好团队，目前七乐康有500多人的团队，后期还会继续招聘人才，尤其是执业药师。若处方药网上开售的政策落地，网上药店的处方药会批量增加，由于处方药需求具备长期，将引发国内医药电商井喷式发展，同时也将大大压缩流通环节，降低药价。对于未来的三到五年无疑是医药发展的好时机，“目前医药电商的格局处于‘周代’，未来一二年后，有望进入‘春秋时期’！”石振洋大胆预测。(生物谷Bioon.com)