能让大医院医疗资源下沉，提升基层医疗服务水平，缓解大医院的“战时状态”，对推进和保障分级诊疗的规范、有序进行有一定的积极作用，特别是在基层，远程医疗的开展运行，为百姓提供便捷、高效、先进的医疗服务，对缓解他们“看病难看病贵”不失一条快捷之路。然而在现实中，许多基层尤其边远贫困地区，远程医疗建设及运行存在较大的困难，主要表现在：远程医疗系统软硬件费用昂贵，远非一家医院自己能够承担，而与远程医疗联体的上级医院，不排除某种程度上是凭借远程医疗传递高价技术资本传，而让它出资为基层医院建设完善远程医疗平台，有难度，也不现实；而诸多边远地区经济欠发达，财政吃紧，拿不出大量资金购置高精设备和安置现代信息工程，比如笔者所在的原阳县是省级贫困县，目前全县尚未开展远程医疗，5家县级医院只有县人民医院的核磁共振室、CT室与省市医院的对应科室有电子信息联系，年业务量不超过50例，没有完整规范的远程医疗系统；其他县级医院以及周边的县级医疗机构大型数字医疗设备，也多为过时淘汰设备，功能落后，效果差，即使上传也难以保证大医院专家获取高分辨的数字影像材料，不能得到正确准确的分析结果，失去远程医疗意义。目前，我国高校招培本科医技学生很少，即便是大专医技专业学员与现实需要也有较大差距，特别是在基层，70%以上为非专业培训转岗，仅能常规操作，对远程医疗系统还不甚了解，上送资料难免有人为缺陷，不能给远程医疗及时提供客观、规范、正确、准确的原始资料，人为误诊率可想而知。目前尚缺乏统一的远程医疗技术标准和工作规范，特别是跨省操作运行存在一定的差异或障碍，医疗信息不能及时、有效共享，一定程度上降低了远程医疗设置的职能作用；另外，目前全国还没有统一的收费标准和劳务补偿规定，上级医院专家多点远程医疗执业没有合理的价值肯定，因此远程医疗服务积极性差；另外，传输网络的不稳定性可能导致误诊漏诊并引起误治，远程医疗有一定的风险性，易引发医疗纠纷和医闹，目前又没有相关的法律支持保护，使部分专家对远程医疗存在一定的恐惧感，所以基层联体远程医疗有一定困难。一是目前农村远程医疗氛围清淡，甚至个别边远地区卫生院医务人员也不甚了解，还认为是远期规划，没有充足的发展势头，二是没有明确服务项目和收费标准，个别地区自定标准群众又不愿接受，三是基层医生担心推介该服务可能增添医疗纠纷，于是持冷淡态度。无规章制度的支持，医保及分级诊疗下的基层医院无法或不能对远程医疗进行常规运作，“专家会诊费”由患者支付，基层医疗机构也不能从中获取分配，因此双方均对此不感兴趣，不是个别病人强烈要求或急诊及疑难杂症下转康复病人病情突变需要，基层医疗机构一般不主动推介远程医疗。开展分级诊疗，说白了，实际上是对现有医疗资源倒三角配置没有或无法进行有效合理配置而采取被动纠偏措施，让基层开展远程医疗能够打破基层“缺医少药”难题，让缓解基层“看病难看病贵”有实质性的进展，但如前所述，影响障碍基层远程医疗建设运行的难题必须尽快解决，一是需要中央及省市财政对边远地区远程医疗建设有专项预算资金，二是明确大医院对基层医技人员的培训责任并量化指标及标准，三是尽快出台全国或省级远程医疗服务规范制度，明确收费办法及标准；四是对基层农村加大远程医疗宣传力度，提高基层对远程医疗的认知度，让基层尽快接受远程医疗；五是进一步完善分级诊疗和医保支付制度，制定出台让定保机构及参保人均能接受的优惠政策，以此促进和保证远程医疗在基层快速、顺利开展运行，这样，远程医疗就能发挥其便捷、先进、高效作用，极大助推分级诊疗的开展运行，尽快缓解基层的“看病难看病贵”和大医院的“战时状态”。