2015-01-26
2014年移动医疗全景回顾 - 移动医疗专区 - 生物谷
提到医药行业的2014年度热词，移动医疗可谓是当之无愧的榜首，且看Medicool总经理Dr.2（Dr.2即将在作精彩演讲！）点评2014年移动医疗领域的大事件。会议名称：2015 数字医疗群（DHG）群友私享会会议时间：2015年1月19日晚6：30-9：30会议地点人数：上海唐韵茶坊天策堂，人数40今天我说了一个是大体量选手入场的时代，不仅仅有BAT、京东和小米。他们原来一直在看，尤其像是阿里或者是百度，他们一直在投资布局，他们投的逻辑跟大伙想得不一样，他们一定是以后端数据为核心的，所以这一块是我们非常需要学习腾讯的一个方面，这一定是以数据、尤其是前瞻性数据进行的投资布局。大家可能会知道明后天腾讯会发布一个糖小Q/糖大夫，我也希望就此问问顾斌(群友，汇马科技创始人，前礼来动保总经理)看法，因为腾讯给糖大夫做背书是有问题的，这个事不应该腾讯来做。目前工程机在我这儿，明天公布你们会知道，还有幕后操手，就是我之前写过研报的一家公司，也是我原来最看好的一家公司。他们是从糖尿病C端入手的公司，很有可能由腾讯背书后，出现一个快速超越，于是就出现一个竞争博弈，届时大家看到BAT投了一个公司后，他们会采用合作形式去联合压迫并收割行业。他们首先会选择一家他们支持的公司，然后去击败竞争对手，这种并不形成直接股权投资关系，投资信息是查不到任何股权信息的。BAT就是要用这个方式就来检验他们对市场的控制率。糖小Q比较独特，它是用一种类似硬件的形式切入。微信原来做什么的？我们叫做开放的硬件平台，寄希望市面上这么多的硬件可以传数据到平台上，可实际上这方向过去没有走通，因为没有多少公司往平台里加入。腾讯如何选择？实际上这次腾讯采取冷启动，即发起这次硬件对接平台的事，但是这家公司并不是腾讯投资的公司。因为如果是腾讯投资公司来做，那其他厂家还能选择和腾讯平台合作吗？所以这里面有一个复杂的情况，或许大家一看这产品发布就认为这一定是腾讯投的，其实这里面只是有一些关联：腾讯有一个小团队，他是推糖小Q/糖大夫，主要是利用手Q与微信进行对接。而这个硬件来自于另外一家公司，采取的模式比较重，到20号那天会看到。我判断这家公司会在细分领域胜出，因为得到了腾讯商誉的背书之后，他们在资本市场会无往不利。昨天VC已飞过去见团队，现在应该已经在洽谈的过程了，所以后果很严重，竞争格局是此消彼涨的。大体量玩家出手是一定这样的，他可以有很多方法，比如说以搭建生态的方式去做，而突破了原来以一个具体的标的布局方式：那种方式相对来讲格局比较小。从事医药和医疗器械产业链环节的企业现在都在布局了，做的最火方向就是医药电商，因为它离钱最近，同时大家都有一定基础。全中国比较排名靠前的医药集团都在干这个事，其中分两种方式：第一个是自己直接做，或者是用第三方平台推它的药物销售。第二种现在他们都在推E-Marketing，很多培训机构还有其他机构靠这个吃饭，导致整个产业链关注往这倾斜，未来在移动端的卡位非常清晰。这一领域会有一家企业胜出，就是掌上药店，这家企业是具有十亿美金潜力的企业，有机会一定要投资一些。不少公司，包括骨科器械，外用的设备，包括我们没有写的广州金域诊断，大家现在全部往移动端上发力。比如我说一个器械公司的例子，他们是一个膝关节的外撑支架，可以让膝关节磨损下降，这是对一个老年患者。还有对手术患者辅助的外撑要数据线进行一段时间的监控，这些工作被移动医疗给卡起来，因为要跟踪的同时要矫正配戴方式，医生跟患者可以沟通与远程指导（别的应用远程指导是不行的，这个可以）。第二方面，从更宏观的角度来说，很多人质疑轻问诊，大家当时说这个情况不靠谱所考虑的是文字或者是以图片形式，如果是以视频形式呢？我认识一位朋友是做云加速的，如果整个后端视频流全都起来，情况全变了。此外有人提到内科无法确诊，那是因为没有听诊，如果有辅助硬件呢？这个情况又变了。第三，我再举一个极端例子，大家知道达芬奇手术机器人对吧，机器人在这边床上开刀，医生在它的左边，进行一个机械臂和眼睛的操作，他是一个标准的非接触式的操作。如果是说带宽足够宽，响应足够灵敏，在万里之外能进行手术，连最复杂的手术都可以非接触做，我们还有什么东西是不能做的？至少说可以解决一部分问题。包括我们的院长往往是以静态的技术去考虑未来的东西，如果这个技术是这样改变的话，情况就变了。就像你现在用手机，你的沟通方式跟原来就变了，我说的意思就是技术演进非常厉害。关于HIS的布局，HIS企业是没什么前途的，在移动端这块，因为他前端太重，另外一端没法做。天生医院不会跟他接，别的医院不会跟他做，因为只有有一个HIS企业做，所有的HIS企业就会反攻他，就会摩擦他，所以他不可能成为平台，他只能一个一个去垒。当他垒到一定的边界的时候，他就会被别人摩擦挤压，他再往前前进一步是非常困难，所以HIS企业做移动医疗不会成长为巨无霸，也没有这种可能性。在美国也是这样，在美国的HIS企业，前十大的HIS企业，没有一家是大的公司。HIS是一个生态布局，不论是说健康乐也好，还是做掌上医院也好，基本上就没什么太大市场。这个我觉得会被反向收割的，尤其是现在有一个模式非常危险，各个HIS都在做基于各个医院平台的一个单独的掌上医院系统这个东西非常危险，因为看病是一个低频应用，而且一般人有一个验证心态，我今天到了A医院看以后，我还想去B医院看，我到C医院还会去看，我反复看，那么我到了一个医院就要下载一个吗？很不方便，活跃度很低，未来会以平台接口，支付宝、微信，点进去客户端之后，根据你的地理位置，他就近选择医院，全部都选择出来。这样的话，以平台入口式的应用，或者是政府搞的平台，124也有可能，他们会碾压各个医院搞的单独APP。以这三个卡入口的，就是死路一条，所以华康在这领域会胜出，因为他是支付宝业务的，所以剩下的不管大小基本没有太大发展前景。关于挂号网，挂号这个东西只有在北、上、广、深才有价值，哪里有拥挤哪里才会有商业模式，才会出现500块钱加号也有人愿意。北、上、广、深已经全部卡位了，剩下都是一团糟的地方，你跑到徐州、唐山等地方，那边根本不用排队，到那就直接挂号了。就好像滴滴打车在县城没有法弄，他一定在北上广深才可以，所以边缘膨胀后成本变高，就是死路一条，会做出虚假繁荣，而且绝对是低频的，还享用四块钱补贴，这个行为基本上就不太靠谱了。而且我说了它的基因不对，他是由HIS厂商反向的做的，不可能有前途的，所以这种公司就是为华康和挂号网去前期铺垫的，你如果内部觉得好，可以从上往下收割，他们一下就会倒。通信运营商是不能低估的，非常可怕，可怕不是他自己干，他自己干不成的，你不用打主意，他能干早就干成了。举一个例子，我们医疗行业里面，没有一家公司的地位能够和中国移动在通信行业比，但是中国移动的飞信做死了，微信能做出来，符合第三方。这个通信运营商会支持胜出的一方，比如说iPhone胜出他会支持iPhone，小米胜出他会支持小米，会胜出支持谁。所以谁如果能胜出，它的资源就会倾注谁。现在我要说一个信息，春雨是能胜出的。春雨现在与中国移动合作，现在往县乡推的好多的卖手机的地方，铺的是春雨的广告。还有是包括硬件公司，它会推硬件公司，因为它好多有国家项目/养老项目，它是有委托运营商作为载体来做这个事，因为他需要3G的SIM片，他有一个好处是可以做平台方，未来我们有一个变数就是移动供应商，谁要能够得到它的支持，谁就能胜出，就算小米再屌，最后还要跟通信商签约，因为它的渠道太宽了。现在在轻问诊这个领域，这个已经胜出已经很明显了，阿里这个事情非常可怕，阿里明显就是一个迷你卫计委，它如果再收个药厂，再开一个药企就齐了。我就说阿里整个环，从理论上来说是非常的完善，但是我不相信国家会把药品监管码给一家人，这不符合国家战略，如果被垄断非常危险。腾讯现在的策略我看起来非常清晰，它接下来就是控制，我不一定投资，他原来投资效果不一定好，因为他投完之后，别人就会摩擦他投资的公司，就变成它的站队了，他现在可能会采用影响力的方式，抛出橄榄枝跟各个移动医疗商走C端。这是想走美国模式，美国模式是想通过一个个患者个人来切入，这是美国一些比较好的移动医疗公司都是往这走的，我们目前比较好的移动医疗公司可能会做B端，因为我们是医院为载体，所以我们国家是医院集中了90%，所以是天生不一样。腾讯我认为应该走控制力路线。关于平安的布局是比较令人头疼的事，其实平安它真正的一个目的是走集中市场，整个的医疗都是一个棋子，这个事怎么理解？保险公司的商业模式，只有一个，就是如何能拿到最便宜的钱，然后他就开始去到各个地方委托理财、投资，赚取剪刀差收益，所有的一切都围绕这个为核心，在往上倒推，国家没钱了，上海已经空帐运营了，已经赤字很久了，还有一个养老金跟企业年金这一块，我们未来会走美国的401K，未来会卡位在这一块：健康险，疾病险，大病险，如果你健康险卡着他，大病险卡着他，养老险，企业年金就卡着他，所以平安现在以健康险卡位，明显就是互联网思维。2015年的业务量又是2014年的好几倍，他们现在的治疗是以倍数来定，不是百分比。所以所有的一切只是为金融帝国服务的。平安的这种医疗APP他会优先只考虑自己的意义，但是从全局来讲，会有问题。因为你是一个裁判员，你要跟各个运动员做对接，如果你现在自己搞了网上医院，要收购医院，收购诊所，我其他医疗机构未来跟你合作，我要考虑很多问题，我数据导给你，平安他会把一批的客户推给他的对手，生态会博弈，不可能是一家垄断的，有一得必有一失，有可能得不偿失，因为移动医疗的主力不可能是保险公司，有可能是推动力，但既是裁判员，又是运动员，这个事是干不成的。但平安会把其他的小项目拍死，你启动不了很麻烦。百度是标准的防守策略，前两天放大招搞的网络医院，明显没有什么用，就是增加成本，包括301医院也是这个问题，看起来是运营，但是仍然以中心化，以原来的行政部门只是用了原来的一个技术手段，但是这种整个的运营组织方式，都是不可能成的。如果行政化能成，早就成了，不用医改了，从实际推下来，不会有特别大的市场地位，因为它的要加强中央集团的，加强公立医院垄断地位的，这个东西是跟国家医改相悖的，实际上这种垄断成本是高的，从长期来看是不利的。360是没什么前途的，现在已经开始收缩的，因为股价越来越低，他想做市值管理也没有办法。京东跟小米是做硬件的。15年前，百联，王府井他们现在都在做电商，一直在做，都比淘宝大一万倍，那又怎么样？最终胜出还是淘宝，绝对不可能是他俩，他们俩做了也是花了无数冤枉钱，纯粹浪费钱。花了好几亿，跟丁香园的差两个数量级的流量，没有意义，因为不该他干的事情他去干了。iHealth这个东西比较重要，根据我们的调研iHealth可能业务爆发，之后马上就会出现股权运作，因为它解决历史遗留的问题。因为iHealth是一个民营公司，他可能过两天会有重量级的公司股权入股，它是与奥巴马的法案有关系。奥巴马的法案核心是什么？美国有医改，因为他没钱，没钱怎么医改？医改的核心是什么？全覆盖，第二个是劫富济贫，这是医改就是有这样的责任。美国是唯一的一个发达资本主义国家里没有实现医改全覆盖的国家，3000万人没有医保的，现在是全部开始覆盖。覆盖之后钱没有怎么办？原来我糖尿病的试纸加血糖仪全都是医保报销的，现在医保说血糖仪保险，试纸不报销了，这一个政策一来，情况就变了。因为美国保险公司也精明：血糖仪只买一次，试纸要无数多。这次他们跟你说一个定价，iHealth的血糖仪在美国的定价是29美金，然后他的试纸定价是13还是19美金一个，这个量会起来，所以iHealth可能比较重要，但是中国反过来做就没有什么前途。这个公司我觉得很有可能未来从移动医疗端，如果它通过低价，掌握了更多的用户，这不就是小米的互联网思维嘛。乐普不太看好。东软和熙康融资很困难，这三年大概在1.5亿左右，但是所有的总业务全部都崩溃了，只有一个体检中心还可以，但是这原来属于总公司的，只是说送给他的，熙康主要的股权在管理层，已经完成了员工持股激励。东华进攻非常凶悍。航创和北大医信两个巨头马上要跟进了，不过今年没有什么大期望。 房地产开发商就是有钱，但是他们就收购，买完了自己就做项目，最后还是把房子做成附加值，就像以前开发商搞幼儿园，开学校，搞个高尔夫场，这块就是炒概念。运营商这三个公司非常重要，现在看起来实际上大家没有能跟这三家公司同时合作。换句话说你选择了A，就必须放弃跟B、C合作，完全不能通吃。现在攻势最猛的是中国联通，实力最强的是中国移动，而中国电信很有意思，专门喜欢在贵州这种边远地区去。整体来说，这三个运营商是未来非常重要的一级，比房地产开发商重要多了，但是运营商不一样，为什么？他们有中国最强的渠道，并且有后端的载体，然后C端的客户，他们还有好多的医院客户，必须要跟这三家公司有一定合作。现在第一梯队公司明显胜出了，第一梯队就是春雨胜出很明显， 医院端企业，我目前看未来能胜出的是挂号网和华康，可能会变成比较大的。医药端的能胜出的是掌上药店。其他的话，硬件我觉得益体康能胜出，但是还有一个深圳乐芯也挺强的，其他的不具备这种特质。然后医生PC端的第一平台是丁香园，第二是医脉通，移动端的第一平台未来我会胜出，就是这样，讲完了，谢谢大家。（生物谷Bioon.com）讨论部分见：会议官网：