 最近一两年，在线医疗领域正成互联网巨头争夺的新领域。腾讯在这一领域相继投资丁香圆、挂号网等网站，阿里巴巴也将天猫医药并入阿里健康，整合做大旗下在线医疗资源资源。红杉资本也加强布局，今年一季度美国最大10项融资项目里，红杉投资第一名和第八位，分别是HealthCatalyst和practo。红杉也是国内投资这一领域最多的投资机构。春雨医生2014年也宣布获得一笔几千万美元融资，由中金公司、盾安集团旗下的如山创投和淡马锡旗下的Pavilion共同完成，春雨医生是在线医疗领域的主要玩家之一。“巨头都在买‘跑道’，大家在抢核心医疗资源，都来卡位。”春雨医生CEO张锐对腾讯科技表示，腾讯是“买”医生资源、阿里是买渠道，红杉是买用户，用户量大的红杉就去买。张锐指出，当前在线医疗领域市场太大，痛点太多，大家切入点不一样，还不是一个跑道，这使得彼此还不需要短兵相接，而各方交汇点将是移动医疗行业用户习惯真正成型时。当前，春雨医生还没有急于站队。张锐说，春雨医生还没有做得足够大，未来业务会走向线下。根据计划，春雨医生会在今年5月7日在全国范围内开25家线下店。随着对行业新思考，春雨医生今年大的动作是走向线下，其25家门店名称为春雨诊所。春雨医生方面表示，这是为更好的为用户提供服务，通过线下诊所解决用户30%在线上难以解决的问题，同时也通过线上APP解决用户70%问题。张锐对腾讯科技表示，春雨医生要解决两大痛点：1，做医患长期关系，推私人医生，让用户对有更深刻感知;2，围绕数据基础之上做人工智能算法，帮助医生辅助决策。“我们69%用户是26岁到36岁的女性，很多女性在生育阶段，当前孕检都在医院，但让孕妇挺着那么大的肚子去医院孕检，这样的设计反人类。”张锐指出，私人医生将是春雨医生业务重点。未来通过在线医疗的手段，除建档、分娩还在医院外，其他包括孕期营养问题、心理问题、孕期综合症问题，都可通过私人医生来解决。“我们会在线下配置车辆。”张锐透露，只要跟用户约好时间，春雨医生的车就会带着采血设备、采尿设备、B超设备，提供上门孕检服务等服务，而春雨医生提供的这些成本并不高。春雨医生成立于2011年，其3年半时间都专注于提供基于移动互联网的“轻问诊”服务。尽管现在势头不错，但很长一段时间张锐都有很大困扰，原因是在线医疗行业太早期。张锐日前讲述一个故事：3年半前，美丽说CEO徐易容(微博)跟张锐说，移动医疗这是一个市场吗?张锐直言当时感受：“我心里瓦凉瓦凉的。”张锐称，徐易容提出的这个问题一开始没觉得是问题，但等自己开始做春雨医生，发现真是一个问题，且痛苦状态延续了3年半时间。经过3年多时间成长，目前的在线医疗行业相比几年前已好很多，稍微让张锐心安。当环境相对好后，春雨医生也上线了很多项目，团队和个人容易膨胀，陶醉在美好的数据中。张锐说，今年元旦后，春雨医生重新思考在线医疗行业本质是什么，回归这一逻辑后公司砍掉很多项目。随着团队资金到位，业务更聚焦，现在更关注的是如何寻求到优质人才。若春雨医生线下路径能走通，并能寻找到大量的人才辅助，春雨医生可能会打开更大局面。此前，专注医疗健康领域投资的红杉资本中国基金合伙人陈鹏辉曾透露，从就医前、就医中和出院以后三个环节来看，这三个环节上都有很多痛点，关键是找到那个是切入的关键点。陈鹏辉表示，今年、明年会是非常关键，如果不能够探索出一个合适的商业模式，很多企业可能不会有下一轮的融资，但找到合适模式的企业，就有可能变成行业的巨头。陈鹏辉分析是，未来医疗过程，不管院内、院外、诊前、诊后，没有移动终端帮助会变得不可想象，会有公司出来建立行业的规则、改变用户习惯，且自己成百亿、千亿级别大公司。不过，春雨医生的线下道路能走得通吗?这一做法张锐最先也没想到，甚至是抵触的。张锐曾说，某种意义上也在妥协，有点浪漫主义。到底效果如何，或许还将留给时间验证。