医药健康产业变革与创新、创业与投资。行业变革势不可挡，产业创新方兴未艾亿欧10月13日消息，法国公司今日宣布获得来自Accel和Business Angle的共计2000万美元B轮融资。Accel的合伙人Philippe Botteri会加入到Doctolib的董事会。商业天使（Business angels）和 BlaBlaCar的联合创始人兼COONicolas Brusson，以及PriceMinister的创始人Pierre Kosciusko-Morizet 等个人。加上在2014年获得的两笔分别为140万美元和400万欧元的融资，Doctolib共计融资额为2636万美元。据了解，新一轮融资将用于其在欧洲其他国家的扩张。Doctolib成立于2013年10月，总部位于巴黎，由Niox-Chateau等五人共同创立。Doctolib的主要业务是预约附近的医生并帮助医生做订单管理。据亿欧了解，Doctolib的日活医生用户在5000人，月活患者用户在215万。在国外，医生多点执业和自由执业已经相当普遍。联合创始人兼CEO Niox-Chateau认为，Doctolib可以为这些医生用户提供两点价值：一是获取附近的客源；二是可以帮助医生进行订单管理。根据Doctolib官网上的信息，使用Doctolib可以将爽约率从10%下降到2.5%。医生用户平均可以节省35%的时间在处理预约订单上。市场容量方面，欧洲每年有80亿人次去预约医生。仅在法国每年就有超过6500万人需要预约服务，而法国医生只有57万名，这当中需要一家软件公司帮忙做协调以提高预约效率。 Niox-Chateau认为其市场总量比餐厅预订业务大20倍。盈利模式方面，Doctolib虽然同时服务患者和医生，但它只对医生端收费，其费用在每月99美元。团队方面，Doctolib目前共有120人，公司计划未来三年将团队扩充至500人。国外同类的竞争者有Practo、和Practice Fusion 。国内则有（现微医）、就医160、趣医网、华康全景等公司。2017年5月12日，亿欧将举办“”。本次峰会将重点关注。欢迎您报名参会，峰会链接：注：文章中所涉投融资额度来源于企业或相关机构或公开资料，亿欧已经尽量核实，不对融资额度做品牌背书；欢迎各方监督核实，如融资额度不实，欢迎向亿欧举报。