“自2014年5月全国首家移动互联网医院上线以来，金蝶医疗目前已经与70多家医疗机构达成了合作共建移动互联网医院，2015年，我们的目标只有一个，就是实现500家移动互联网医院的落地。”金蝶医疗软件科技有限公司副总经理、营销平台总经理刘丽春满怀信心地说。从70家到500家，如此大的一个差距要在短短几个月去完成，刘丽春的信心来自哪里?“其实它就好比滚雪球，开始可能会比较少，但随着用户对它的认可，落地项目就会越来越多，当然我们不仅有直销，还有联盟发展合作伙伴，共同去完成这个目标是完全没有问题的。”  刘丽春依然满怀信心地告诉记者。“做开放的医疗服务连接器，把患者与医院连接起来，通过移动互联网技术让患者随时随地很轻松地享受便捷服务。”谈到金蝶医疗在移动互联网医院扮演的角色时，刘丽春说。作为开放的医疗服务连接器，金蝶医疗移动互联网医院通过三大平台实现，第一大平台是连接患者与医院的患者移动服务平台，主要是针对患者预约挂号、支付、报告查询、满意度反馈等功能;第二大平台是连接医护与医院的移动工作平台，主是是针对医生、护士、管理人员实现移动办公、移动考勤、排班等功能;第三大平台是连接供应商与医院的移动供应链电子商务平台，通过医院与供应商的连接，减少医院空间，减少药品、物资库存等。刘丽春介绍，自2014年5月30日患者移动服务平台在广州妇儿医疗中心上线以来，截止2015年4月27日，金蝶医疗已与全国超过80家医院签约共创移动互联网医院，累计用户数超过48万人，累计交易次数超过100万次，累计交易金额超过4000万元。“通过前期连接大量患者用户，将移动患者服务平台做稳、做实为下一步实现移动工作平台作铺垫、打基础，再去实现移动供应链电子商务平台。最终实现从患者到医院到供应商的一个闭环管理。”刘丽春表示。在过去的2014年，”颠覆“一词甚嚣尘上，大有不谈”颠覆“就落伍于时代的苗头。移动互联网的发展，让”颠覆“一词在医疗行业的应用逐步升温。传统的医疗行业真的可以被移动互联网技术”颠覆“吗?哪些环节可以“颠覆”，哪些环节不能“颠覆”呢?“金蝶医疗开启了全新的医疗服务O2O模式，意在让医疗回归本质。“刘丽春说，“在医疗服务过程中，如导诊，挂号、候诊、缴费、报告、反馈等环节是可以通过移动互联网技术将线下的服务拉到线上来完成，形成的“颠覆”，但有一些如诊断、诊疗等服务是没有办法“颠覆”的。”“过去，患者只有去医院才能享受到服务，只能亲自去医院才能挂号就诊、只能去医院窗口排队等候缴费，只能去医院才能取到患者各项检验、检查报告，造成了大量患者聚集医院现象。”刘丽春说，移动互联网的发展让这一切变得轻松、便捷。与其说移动互联网是一种必然，不如说它更是一种自然选择。通过患者移动服务平台，患者可以获取“智能导诊、预约挂号、诊间支付、查看检验检查报告、查询费用账单、查看病历、反馈就医满意度”等医疗服务。“对不懂医的普通患者而言，进入到医院往往不知道该挂哪科室的医生就诊，针对这种情况，金蝶医疗对患者移动服务平台开发智能导诊服务功能，通过知识库，选择自己患有症状，得到推荐诊室，完成挂号。”刘丽春介绍，目前这项功能已经在解放军454医院得到了很好应用。患者移动服务平台自上线以来已成功落地70多家医院，其中包括综合性、专科性、中医类、妇幼类、口腔等不同类型的医院，2015年，将要实现500家移动互联网医院的落地，如何保证产品适合各类医院呢?刘丽春表示，“在做产品架构的时候，我们就进行了平台性的搭建，包括平台化的实时交付技术，平台化的配置，平台化技术，从而保证了产品结构化、菜单结构化、实施标准化。”在搭建之初就要考虑一些个性化需求的功能，一定要做到顶层设计要灵活，保证做到随时可以根据不同医院的不同需求进行调整、增减功能。金蝶医疗的移动患者服务平台也做出了相应功能改进与完善。”为了响应国家“进一步改善医疗服务行动计划”(以下简称“行动计划”)，加强医疗管理，改善服务流程，改善人民群众看病就医感受。金蝶医疗患者移动服务平台对一些中小型医院，一些常见慢病患者，做了院后随访系统。患者通过随访平台将自己的信息填好提交发送到医院的数据中心，医护人员根据患者情况对其进行提醒与干预。“院后随访系统是采用HTML5编辑器适用手机交付模式来完成，根据患者实际情况、医院不同需求进行问题的自定义设置。“刘丽春通过手机向记者演示了院后随访系统。同时，通过企业级架构，患者移动服务平台模式有助于分级诊疗。社区与大医院共用平台，实现信息资源共享。患者通过患者移动服务平台选择不同医疗机构进行预约，从而实现分级诊疗，保证首诊在社区，大病转诊到大医院。随着首家“移动互联网医院”提出后，各种首家云医院、首家掌上医院开始相继提出。你称你是首家，他称他是首家，到底谁是首家让用户很迷糊。“首家”一词其实并不重要，重要的是如何在激烈竞争中永保领航者，如何避免后来者居上，如何得到更多用户认可。作为“移动互联网医院”一词的创造者、移动互联网医院解决方案的全国首创者及移动互联网医院领航者，金蝶医疗希望通过好的产品、市场宣传让更多医院院长接受移动互联网医院的思想与理念，让医院更好发展。作为金蝶集团四大主营业务之一，金蝶医疗受到了金蝶集团高度重视，金蝶医疗在同行业有多维的领先优势。刘丽春表示，通过最富战斗力的团队实现：第一，最先进的产品实现方式，金蝶医疗拥有企业级移动技术，最优的产品实现方式，它不是APP模式，借助微信、支付宝、百度直达号等第三方平台为入口，免安装、免注册、可快速推广和普及;跨平台入口可支持多种支付方式;功能可扩展，可平滑升级。第二，最安全的部署模式，基于自主知识产权的中间件私有云部署，经军队医院安全验证，结合相关软件、硬件措施，安全自主可控，确保患者信息严密保护，医院自主可控。刘丽春介绍，金蝶中间件产品目前在国家教育、金融、政府、军队等领域都被成功应用。第三，最丰富的流程优化经验;刘丽春告诉记者，目前在金蝶医疗工作的很多包括刘总在内的许多员工都拥有多年行业经验，能够通过与医院合作，给医院建议、咨询，帮助他们去不断优化医院就诊流程。第四，最专业的媒体宣传与运营推广;金蝶医疗宣传的理念是充分展示医院风采，让医院的知名度得到提升，倒逼医院不断提高医疗服务和医疗水平，得到患者更好监督。第五，最极致的用户体验。在各行业互联网化快速渗透当下，传统的医疗领域成为多家龙头IT  公司争抢的香饽饽。市场的竞争从未停止过，而彼此的竞争最终会归于人才的竞争，由于医疗行业信息化落后于其他行业，导致人才稀缺，层次差距大。医疗行业需要大量既懂医疗又懂IT双重知识背景的技术人才。金蝶医疗是金蝶集团的全资子公司，于2010年底分别收购了LIS厂商上海科华齐效和HIS厂商广州慧通，正式进军行业。2014年4月首家提出“移动互联网医院解决方案“，金蝶医疗再次向医疗行业发力。原因何在?对此，刘丽春表示，随着移动互联网的发展，金蝶医疗看到了这块大容量市场，认为它将是大势所趋，作为传统的医疗行业，必须要借助移动互联网技术实现医院技术的转型、医院管理的转型，医院服务的转型。金蝶医疗的发展离不开医疗机构的支持，我们将移动健康看成是一项事业，它是非常值得我们去做的，我们愿意为此付出更多心血去完成它。“我们现在非常困惑的是，市场太大了，而自身拥有的资源、能力却很有限，“刘丽春谦虚地说。另外，刘丽春介绍，通过大量宣传与招聘，目前已经有很多包括SAP、IBM、ORACLE等一些在IT方面有着丰富的技术经验的和非常懂市场营销的高管人才纷纷加入到金蝶医疗，弥补了医疗信息化行业短板，实现共赢、更好发展。金蝶医疗期待携手更多立意高起点、高品质拥抱移动互联网的医院，共创移动互联网医院，共同创新落实改善医疗服务行动计划。欢迎更多同行追随、宣传、贡献“移动互联网医院”，坚持品牌、品质、品位，共同促进行业健康发展。如果你想加盟金蝶医疗成就事业与财富梦想，就快快发送简历到duke@kingdee.com邮箱吧。