 “互联网+”将会给中医药带来哪些改变?它“打破”医院围墙，拉近了用户和医院的距离;消除信息碎片化，增强信息之间的关联性和系统性;减少了就医、流通等流程的中间环节;改变医患信息不对称的情况;加强了医生与医生、医生与患者、患者与患者之间的沟通交流，让百姓与中医药领域资源互联互通互享，最终促使中医药产业解放生产力，提高生产效率。上海市对“互联网+”医疗的要求做了调查研究，并总结了一系列符合“互联网+”医疗规律的实施方案。一是大力推广在线医疗卫生新模式，支持第三方机构构建医学影像、健康档案、检验报告、电子病历等医疗信息共享服务平台;二是逐步建立跨医院的医疗数据共享交换标准体系;三是积极利用移动互联网提供在线预约诊疗、候诊提醒、划价缴费、诊疗报告查询、药品配送等便捷服务;四是引导医疗机构面向中小城市和农村地区开展基层检查、上级诊断等服务;五是鼓励互联网企业与医疗机构合作建立医疗网络信息平台。目前，上海市在“互联网+”中医药实践上已取得了初步成果。利用长宁区“医健通”平台，建立并完善了包括中医药在内的居民电子健康档案数据库，在该平台上，区域内基层卫生计生机构间信息可实现动态共享及业务协同，提升了公共卫生和基层医疗卫生应用服务水平，满足了居民个人健康档案信息查询的需求，增强了居民自我保健和健康管理能力。上海市市级医院临床信息共享项目——医联工程搭建了上海医联预约平台，推出了手机客户端“医联云健康”，与上海助医网，推进中西医电子病历的建设和应用，实现居民基本健康信息和检查检验结果、医学影像、用药记录等在医疗机构之间信息共享，实现区域内居民电子健康档案与电子病历的实时动态更新，提高了医疗数据质量。为使中医全面参与养生服务，上海市启动有上海中医药大学、上海地产集团和万科集团三方签约的中医养老示范项目，未来将实现全方位养老服务体系，通过健康监测体质辨识系统实时上传老人的健康数据，通过健康数据中心可推送到家人手机APP、养老机构、社区诊所和急救中心等，实现“互联网+”中医养老服务。