国务院日前印发《关于积极推进“互联网+”行动的指导意见》，用整整一节内容支持发展基于互联网的医疗卫生服务，主要包括：1. 支持第三方机构构建医学影像、健康档案、检验报告、电子病历等医疗信息共享服务平台，逐步建立跨医院的医疗数据共享交换标准体系。2. 积极利用移动互联网提供在线预约诊疗、候诊提醒、划价缴费、诊疗报告查询、药品配送等便捷服务。3. 积极探索互联网延伸医嘱、电子处方等网络医疗健康服务应用。4. 鼓励有资质的医学检验机构、医疗服务机构联合互联网企业，发展基因检测、疾病预防等健康服务模式。上述互联网+医疗卫生的行动指导意见非常明确的给创业企业亮出了底牌，这些项目都是国家鼓励发展的。那么，北京地区的情况又是怎样的呢？最新的北京互联网+医疗健康规划如下：没错!就是每次去医院，挂号处都要问你有没有，没有就得掏“五毛”买一份的蓝皮小本本——病历，要从书面潦草字迹中的“语焉不详”，变为打破医院之间“信息壁垒”，存储在北京“健康云”空间上的，可追溯追溯的个人“医疗健康档案”。笔者获悉，早在2012年，原北京市卫生局以电子病历为重点的综合建设列入国家卫生部和财政部试点支持项目，获得了40%的国家财政资金支持(即2800万元)，加上地方政府配套的4000余万元，开始建设基于电子病历、居民电子健康档案、门诊统筹的卫生信息化项目。西城、海淀、顺义、密云、延庆等区县作为试点，正在逐步完善区县平台建设。北京市卫生计生委信息中心负责人告诉笔者，本期(今年年内)目标，是初步建成以电子病历数据库和健康档案为核心的市级卫生信息平台，实现对30家医院电子病历数据的采集，实现对西城、海淀等试点区县社区卫生(医疗)服务机构部分居民健康档案数据的采集，建立电子病历数据库，整合健康档案数据库，并整合5个市级公共卫生信息系统，初步建立全生命周期的居民电子健康档案雏形。在上述试点范围内，开展医院之间的业务协同、资源共享，促进医疗机构之间的优势互补;推动信息资源共享;探索市级卫生信息平台对医院医疗行为的监督和管理工作，并为政府部门、居民提供综合展现;初步建成基于北京市电子政务互联网云平台的居民健康信息门户，实现对公众参与个人健康管理的支持。北京市医疗健康“互联网+”的蓝图已经规划出炉：在未来3年内，初步形成纵向贯穿市-区县-乡镇-村、横向覆盖主要医疗卫生机构的基于居民电子健康档案、电子病历、门诊统筹管理的医疗卫生信息化体系的基本架构，全市居民拥有唯一的完整的电子病历和覆盖其全生命周期的完整的电子健康档案，以方便群众就医，降低医疗费用，提高医疗卫生服务能力和可及性;建立各级医疗卫生机构与相关部门之间统一高效、互联互通、信息共享的区域卫生协同服务模式，逐步形成“社区首诊、分级就诊、双向转诊、社区康复”的就医新格局;构建疾病实时动态监测、健康管理的城乡一体化卫生管理模式，提高卫生管理效率和决策水平。 Q：现在“火热”的概念，多是移动互联网上能找到专家，请问“专家号源”在北京医疗健康“互联网+”蓝图中，占什么位置?作为医疗卫生行政部门，我们更多的工作是做规划，搭建基础服务平台。因此，我们更着力于利用新技术、新模式，打造医院与公共卫生机构、医院与医院、医生与医生之间的互动平台，提高医疗健康服务的效率，减少重复诊疗，推进“预约转诊”，最终改善患者的就诊体验，降低看病成本。在这个平台基础上，我们支持包括114在内各种市场力量，打造医患之间的互动渠道，但不鼓励这些互联网+的产品，是通过各种渠道帮用户“抢”专家号源。实时上，现在一些地方已经开始限制“专家号”的数量，让专家有更多的时间认真、仔细的接待疑难复杂患者。北京市卫生计生委也在整合各方力量，变“预约挂号”为“预约转诊”，引导公众有就诊需求时，先在基层医生处首诊，再由主管医生根据病情，将疑难重症患者转诊到上级医院的对症专科，科学、有序就医。Q：患者的健康、诊疗信息在各卫生医疗机构之间被打通后，如何防止患者隐私被泄露?信息化实现同时，我们的内部工作网络同步设有安全防护措施，在电子病历的使用流程上也有严格的授权规定，比如对转诊患者，医生需有患者本人的授权，才能查看其既往病历。但这些保护实现的前提，是北京的“健康云”基础平台须由政府主导，非市场化运作。Q：电子病历共享，是否代表着未来医院各自建设的HIS系统(医院管理和医疗活动中进行信息管理和联机操作的计算机应用系统)要作废或统一改造?不会作废。我们电子病历互联互通的首期工程，即着手给各家试点医院的HIS系统做接口。而且，一般情况下，医院的HIS系统每3~5年都会升级改造一次，我们会利用这个时段，打通各医院的信息系统接口。