 无论是政策还是市场，对于互联网医疗的期许都在不断提高。医疗改革能否借此深化?互联网思维和传统的思维方式何差别?在日前召开的2015中国移动医疗产业论坛上，上海市儿童医院于广军院长就互联网对医疗业态的改变及政策环境探讨展开演讲，受到广泛关注。  全国目前已有100多家医院上线微信全流程就诊，广州有60家医院接入广州健康通，挂号网平台也在打造微医平台，微信对医院服务流程的改造已经发生了实实在在的改变。上海市儿童医院在去年4月份就率先实施了微信挂号和实施候诊，受到广大患者家属的欢迎。  马云提出的未来医院对医疗圈影响很大。未来医院的三步走战略：第一步是建立移动服务的平台，实际上是从外部进行改造，发挥电子支付的强项;第二步是要改变医疗服务的全生态，重点针对电子处方进行实施，现正在河北石家庄进行实施，但是实施之后也碰到了很多问题;第三步是基于大数据打造一个健康管理的平台。  网络医院已经和远程药店终端进行联合，开出处方以后就可以进行处方的调配。目前，网络医院和20多家连锁药店已经开展了合作的协议。宁波市试点的云医院影响更大，该项目将线上、线下资源相结合，线上是一个虚拟的医院，线下是一个混合所有制的医院。这个所谓的混合所有制的医院既有公立医院的参与，又有社会办的机构一起合作，可以通过社区医院来问诊，可以开电子处方，可以送药，也可以到药房进行付费取药。 现有政策是申请开办网上药店的企业必须是连锁企业，有多家实体连锁药房，并且只能向个人消费者销售非处方药。 查询药品知识、药店、药师咨询，是一个虚拟的平台。  有多种形式，一个是进行会诊的，包括远程会诊、辅助诊断。除了传统的会诊、辅助诊断之外，与此相适应的有很多企业在发展自动监测的设备，像九安提出的健康小屋的模式。除此之外，互联网医疗还有社交媒体,可以在医生患者之间的搭建沟通桥梁，比如说在美国有一个比较有名的患者交流平台.医患之间的交流平台，医生之间的社交媒体，在去年也得到了重点的关注。互联网医疗的核心价值一定是和医疗服务的本质是有关系的。首先，缩短距离，打破了医院的围墙，将原来只是在医院围墙内发生的就诊行为延伸到院外。其次，改变时间。不必指定时间面对面交流，可以利用一些碎片化的时间进行交互，而且碎片化信息也发生了改变，信息之间的关联性和系统性得到增强，患者就医、药品流通等中间环节得到简化。改变了信息不对称的状况，比如通过网络搜索大批医学信息，一定程度上打破了医生专业的垄断性。将核心价值聚焦到一点，就是解放生产力。这个生产力尤其是对医疗来说就是解放医生和护士，通过解放生产力来提升整个医学效率。总在提医疗生态圈，但医疗生态圈包括哪些内容呢?它既包括患者、家属，也包括医疗服务的提供体系，像各级各类健康管理机构以及监管部门。在患者看来，就医行为会发生哪些改变?在互联网医疗时代，通过互联网医疗可以实现居家就诊、社区就诊、远程会诊、网上预约、网上随访，全程追踪监测、可以改变大医院密集型的就医模式，未来就医格局将会改变，将逐步实现分级就诊，合理有序的就医模式。对医疗服务机构来说，医疗服务模式也会发生改变。在传统模式中，医院是提供医疗服务的主要场所，有了互联网以后，实体和虚拟相结合，实体中心向O2O转变，以及今天早上的S2C这种方式，医院更加注重发展疑难重症救治中心、服务平台和网络联合体，医生从单位人定点服务向多点执业转变。在保障供应模式方面，原来都是由医院集中提供药品、检验、检查，未来会发生物理分散，而信息却是集中的。医药分开以后，在新建的医院里面很有可能出现医院药店向社区药店转移。其实在美国，很多医院自己有一个小药房，同时外面也有社区小药店，患者可以选择在就近的社区去取药，这一定程度上会改变完全寄托在医院的状况。同时第三方的检验检查机构也会得到较好发展，供应链也会更加便利化。保险支付模式方面，有了互联网以后，不仅仅是医院，健康管理公司、轻问诊公司、药店、第三方服务机构、第三方电子支付者都会发生结算关系。在来之前我看到一份资料，看到美国最大的保险机构CMS已经向非医疗服务付费了，现在很多慢病的监测、咨询的服务已经可以走医保报销了。现在大家都在讲互联网医疗，大家心里都在发虚，都在考虑这种模式怎么样?如果没有保险政策的改变，你很难得到可持续的发展。医疗监管方面也会发生很大的改变，原来传统的监管，对医院、药师、药品，有互联网医疗以后，监管方案在扩大。聘来的医师谁来进行监管?比如说医疗咨询算不算医疗服务行为?现在这些都有争议，对这种行为怎么进行监管?对网络药房如何进行监管?未来监管的范围在扩大，内容在增加，难度也在增加。需要什么样的政策?已经有的政策我们去查，在2009年卫生部发布了一个互联网医疗保健服务信息的管理办法，这是涉及到互联网医疗比较早的法规，其中只是规范一些机构通过互联网来做宣传广告信息，对现在的互联网业态并未进行规范的。卫计委去年发布了一个关于远程医疗服务的意见，这个意见的范围也仅仅是局限在远程会诊业务，而且主要局限在体制内的管理，对外部是缺乏相应的规范。在药方面，国家食品药品监督管理局有一个管理办法，但是这个管理办法适用于OTC非处方用药。医保方面，也局限在对医保的定点药店和病房的管理办法。因为互联网医疗可能存在医疗风险，只要涉及医疗行业就是人命关天，通过网络问诊也不例外。此外，信息安全、金融风险、信任危机等问题都还没有找到切实可行的解决办法。现在有个有趣的现象，很多IT公司转型做医疗服务运营，这就好像帮公安局做通信的自己开保安公司了。网络医院、轻问诊、健康管理机构、网上药店、第三方远程机构等模式中，都可能存在上述情况。而对于这些行为的监管有谁来执行呢?需不需要进行执业的备案?一旦发生纠纷谁来管理和处置。药品和器械方面，现在争议比较大的：一方面是处方药的处置和管理，另一个是可穿戴设备和远程监测设备的认证质控?企业想打擦边球，只提供监测不进行诊治，但监测数据是诊治的依据，一旦发生纠纷，如何进行处置呢?非实体药店的准入问题，药品知识库的权威性认定，都还有待探索。药品从医院流出去了，医院的收入减少了，就会面临运行的困难，这就需要财政增加投入或者调整服务价格。所以说改革并不是单兵推进的，一定是协同推进的。保险改革的未来方向也许不仅仅只限于医院，第三方机构如何支付，如何激励都要思考。如果不能进行有效的信息管理，这么多移动医疗应用、互联网软件和传统的软件之间无法实现有效集成，就会形成新孤岛。现在互联网企业连着医院收集到很多患者数据，企业就会据为己有，如此一来，患者隐私如何进行保护?要及时进行法律法规的完善。一直讲大众创业、万众创新，我们希望在互联网医疗这个领域里面有更大的发展。但是在互联网医疗发展过程当中，野蛮生长也会存在，也会有人任性。提醒各位的是：涉及到人命关天，还是需要谨慎的。究竟如何才能做到守规矩又能促发展，收放之间，需要统筹考虑。  