①互联网行业讨好消费者太难，做赌徒不如当赌场老板。②已经迎来打群架时代，单枪匹马很难赢③医疗这块的所有利好都是“中国式利好”，不能等政策下来再做事，那就晚了④医药电商增长速度非常快，两三年之内就能达到千亿市场⑤做医药电商就像炸金花，撑到最后的才有钱拿。大家都以为做消费者端很容易，没有门槛，所以一窝蜂涌向做消费者这一端。其实消费者已经很难被打动。互联网根本不允许你孙子出来，直接让你变成孙子都是盈利型企业医药电商已经迎来打群架时代①线上无店，线下无商。②城乡一体，服务至上。③厂家直销，品牌为王。④医患互联，店企合营。⑤生态圈化，平台共赢。中国人的规律是，试三年，看三年，讨论再三年。等到政策真的放开十年都过去了。整个医药电商增长速度非常快，基本上是在两三年内，线上药品交易要达到一千亿。要是做五十亿还不赚钱那就是真有问题了跟炸金花一样，得砸到最后，中间退场肯定没有钱做十万部要送给医生，所以顺便套装一个APP医药电商，医药行业流通的全赚钱了医药健康产业变革与创新、创业与投资。行业变革势不可挡，产业创新方兴未艾CEO廖光会发表了题为《医药互联网的变革趋势》的演讲，其主要观点为：以下为亿欧整理的讲稿实录（有删节）。逆向产业链是从消费者到零售商，到批发商，品牌商，生产商，原料商。我是中国最早一波把药放网上卖的，后来觉得自己卖的不过瘾，挣钱太少，所以搞了一个平台，让全国没有牌照的药店都来我这里卖药，我抽佣金。为什么？因为我自己在网上卖药，我就是一个赌徒；而我做一个平台，我就是一个赌场老板。马云坚决不下场。他是赌场老板，刘强东是赌徒，这个赌徒也开赌场，自己还不离场还在那里赌。互联网角度来看，整个生产链条有太多空间可以进行优化，我们医药行业也是这样。前提是你能撑到最后。就好比是你看到大山想把它挪走。愚公曾经说我干不完没有关系，儿子干，儿子干不完孙子干。可是这个故事放到现在，。机会一直都在，但也不是任何人可以弄得动的。我们青岛百洋医药有一点奇葩的是，我们从消费者到零售商，批发商，品牌商，生产企业，我们的的是全链条，而且还做的都很好。我们的零售赚钱，批发公司明年上市，制药公司明年再有一个上市公司，这。我有一个比喻，我们的。自己开一个B2C，再开一个天猫店，再加上门店一起来卖药。规模经济肯定是衰落的，范围经济在崛起。范围经济是指重度垂直的专业的或者区域的，电子商务太广远，O2O要把广茂互联网市场拉回线下，O2O最接地气是在你门口给你提供门到门，人对人服务。互联网改造下的医药行业的终极模式有五点：一方面，互联网就是一个最大的店，线上不再有店的概念；另一方面，线下不再有批发商的生意，线上的批发平台都帮你搞定了。我们在二三线城市销售一塌糊涂的全是国际大品牌，消费能力完全不比一线城市差。所谓的粉丝经济中，粉丝是品牌的粉丝，而不是平台的粉丝，消费者只会忠诚于品牌的迁移，比如苹果手机。现在是打群架的时代，单枪匹马很难赢。可以通过亲缘关系或者拜把兄弟打造自己的生态圈。对于我们整个医药行业的互联网+来说，整个的政策层面、国家层面全部是看好的。包括医疗改革，临床投标，医保政策，多点执业，处方开放整个都是利好。但这种利好是中国式的利好。我的原则就是先干吧！2007年那时候网上卖药要抓人，我想怎么办呢，我先拿一个护身符，拿到开干了。好多人看不懂你胆子怎么这么大，我那时候一个月接受24张从国家局转到广州省局的整改报告。我把整改报告写成标准式的，因为我要出差啊，所以签完字来一个交一个，来一个交一个，我们正在整改，马上就关闭处方药通道，因为上传处方药的上传员睡着，最近加班多搞错上错架，一次次应付下来现在好象不怎么管了。不能等，一等黄花菜都凉了。如果那时候等一等现在就孙子了。但是现在做医药电商好像不赚钱。我跟他们说别着急。三年内只要到一千亿，一千亿里面60%分给前十强就是六百亿，一家五六十亿规模，要是卖到五六十亿都不赚钱那真投错胎了。全国人民都知道卖药暴利，事实上我们网上药店全部亏钱卖。一个双十一搞完之后，医药电商前十强的表情秀是：11月12号上午，上仓库，上仓库，上仓库，11月12号下午，亏套房，亏套房，亏套房。为什么还要这么亏着干？很简单，就为了抢住那个位置，三年内有望做到五十亿，。我们的药店是DTP药房，处方药销售占整个销售80%以上，以卖处方药为主。我们看整个医药行业和医药互联网行业还是有巨大机会的。但是要看清楚，变现得快。华润健一CEO以前是做地产的，他跟我说，他干了一年半越来越想不通，以前干地产每天眼睛一睁帐户多两个零，现在眼一睁少三个零，想不清楚为什么干医药电商。我说干地产是你花钱买地砸坑，房子一冒出来就冒钱。医药电商们是在天猫上砸坑。比如，咱们一起来砸六味地黄丸这坑，你亏五毛我亏八毛，你亏一块我亏两块，一起砸坑，等坑砸出来了你得保证你在场，不能砸到一半被砸死了。我现在一天可以卖三十万盒六味地黄丸，已经不用砸了，还有人在砸新品类。这。最近我们APP也要上线了，因为我们百洋有一个智能手机，今年。买药这个事情一个月买一次药，根本不至于装一个APP，而我要的事情就是让你记住我百洋就行。青岛人民接下来会享受一个非常政策，青岛省总工会一两百万人会享受我们百洋商城的贴付倒贴。我们一直想给青岛人民发钱一直不知道怎么发，这是我们接下来要做的。最近我们总结了一下专注医疗行业、行业的PE，这两年日子特别难过，基本投完之后不停在跌价。投，赚High了，至少300%以上回报。最后一个讲的是我们的一个新产品，叫。原来一个业务员只能管两百家药店，用我们理货宝一个业务员可以管一千家店。原来管两百家需要天天往店里跑，现在管一千家店可以打麻将，非常方便。时间问题不多说了，谢谢大家。2017年5月12日，亿欧将举办“”。本次峰会将重点关注。欢迎您报名参会，峰会链接：