马应龙在移动方面，会有所突破。在24日召开年度股东大会上，公司管理层表示，马应龙一直以肛肠及下消化道领域为核心，基于药品经营、诊疗技术、医疗服务进行产业架构，目前，正在构建马应龙健康云平台，升级信息化系统，加快推出互联网服务。公司董事长陈平介绍，马应龙与中华中医药学会肛肠分会联合进行了为期两年半的肛肠病流行病学调查，不久将对外发布。经过对7万个样本的调查统计，发现成年人中，50.1%的人患有痔疮，由于患处隐私，加之人们对痔疮缺乏认知以及医疗资源配备不完善等原因，就诊率低下，患有痔疮的人群甚至65%患者完全不治疗。此表明肛肠医疗潜在市场巨大。马应龙在大数据分析的基础上启动互联网医疗，将在云平台上开设“万问万答”、网上自助医疗，使患者不必纠结于“难言之隐”，同时也弥补医疗资源配置不到位的缺陷。陈平说：“将移动互联网医疗战略重心向不就诊的人群倾斜，根本上体现以市场为导向、以客户为重心的原则。”公司介绍，马应龙以肛肠专科医院及诊疗中心的实体经营为基础，依托专科医师资源进行线上答疑、诊疗，开展互联网医疗服务，提高互联网医疗的成功率，也确保网上医疗信息的可靠性、诊疗的准确性。实体专科医院的资源，为互联网医疗提供专业诊疗技术支持。马应龙肛肠医院已经占领了专科方面制高点，目前马应龙有7家直营医院，2家与公立医院合作的肛肠诊疗中心也即将开业，年内将拥有1000张病床，是国内最大的肛肠医院。目前战略布局思路是，以轻资产扩展和收购为主。主要标的定位县级医院，今年展开大规模肛肠专科合作，场所由合作医院提供，马应龙负责医疗管理和医师资源培训。在实体专科诊疗资源的支撑下，将尽快开设空中医院，实现实体到互联网空中医疗的精准营销模式。开展线上系统网上就诊、患者通过手机或者电脑客户端便可开展自我诊疗协助。