Uber 官方新闻稿称，每年流感都会影响 20% 的美国人，而接种流感疫苗的人还不到 50%。 Uber 看准这个市场空隙，举行了一次名为 UberHealth 的活动，在美国 36 个城市送护士上门，为 10000 人打流感疫苗，收费仅为 10 美元/人。人们对的需求是真实存在的，Uber 的野心是显而易见的。去年在中国风闻 Uber 要推出“倾听专车”，让乘客在专车上接受心理疏导，但似乎计划没有成功实行。同样是去年，Uber 在波士顿、纽约、华盛顿、芝加哥四个城市送疫苗上门，一天时间里为 2050 人接种了流感疫苗。其中 486 人接受了回访，受访者中 80% 都表示“方便”是他们接种疫苗的重要原因。除了规模更大的疫苗上门活动，Uber 还宣布正式聘请了第一位健康顾问——John Brownstein。Brownsteain 是耶鲁大学毕业生、波士顿儿童医院的医生、哈佛医学院的教授，他还于 2007 年联合创立了一家名为 Epidemico 的健康数据公司。Brownstein 深知便利性对于医疗的意义，他认为疫苗接种率低的原因就是去医院打针“不方便”。去医院的麻烦程度不仅仅让疫苗接种率难以提高，也让许多病人的治疗效果大打折扣，这一现象最终会转化成为医疗系统的负担。Brownstein 说：我们知道人们不会坚持完成治疗程序，无论他们在接受哪种治疗。最终，这种治疗方式可能导致人们的健康问题和医疗系统的更大支出。任何能让医疗变得方便、为人们提供更多选择的方法都能为医疗系统降低开支。灵活的 Uber 与拥挤的医院确实能在一些方面形成互补，专车既能把护士送上门做一些简单的护理，也能在特定时机充当救护车。两者深度结合后，人们能享受到更加灵活、便利的医疗服务。在 Uber+ 的风潮下，不少初创想成为“健康领域的 Uber”，诸如 Pager、Mend、Heal 等等 app，而 Uber 自己也带着巨大的网络优势加入了这场战斗。移动互联生态已经成熟，Uber 等专车的交通网络也已就绪，但仍有两个问题需要解决：一是医疗机构的移动医疗资源配套，二是政府的合理监管与支持，两者到位后医疗服务才会真正上门。