 就在外界还在揣测阿里健康是否会“弃药从医”的时候，阿里健康已经不声不响地开始整合相关的医药电商资源，正在全力打造一种全新的B2C+O2O药品零售模式。近日，记者从阿里健康内部获得消息，阿里健康原药品O2O团队和天猫医药馆团队已联手组建一个秘密项目组，计划尽快推出一款专注于医药电商的APP，为消费者提供B2C+O2O的一站式购药服务。这种新型的立体购药模式可以给用户增加更多多样化和智能化的选择，全面提升用户在线购药过程中的体验和感受。原来的阿里健康App今后将更注重打通医医、医患之间的信息通路，连接医疗机构以提升就医效率，并在此基础上为用户实现更个性化的就医体验。记者经过多方渠道了解到，这款即将推出的App在功能设置上，除了用户已经通过手淘、天猫客户端能够体验到的在线搜索下单外，还增设了药品智能导购、物流配送选择、用药安全提示、药品扫码等功能模块。虽然阿里健康内部人士没有提及更多的细节，但从了解到的情况看，已经基本覆盖了用户在购药过程中需要经历的整套服务流程。通过脑补来想象一下以上功能版块的应用场景药品智能导购：用户登录App，输入疾病症状，或者在智能应用自带的人体部位图中点击病患处，应用模块根据知识数据库给出相应症状的用药建议。如果用户使用LBS定位，还可以看到附近药店的日常药品促销活动。物流配送选择：药是一种特殊商品，发烧、感冒等急性病买药需要快速拿到药品，慢性病患者更加关心价格，希望货比三家，还有的患者可能更加注重个人隐私，所以需要妥善包装。针对不同人群的个性需求，给出B2C+O2O的组合物流配送解决方案：附近药店急速配送、附近药店自提、或线上常规配送等方式。用药安全提示：根据之前的购药记录等数据，对用户即将购买的药品进行风险提示，避免新买药品与用户此前服用的药品形成冲突。药品扫码：用户将购买的药品上的电子监管码放在APP的扫一扫下进行扫描，就可以获得药品的生产日期、流通状况等信息，是否过期、假冒药品一扫便知，让用户可以放心服用。4月15日，阿里巴巴宣布把天猫在线医药业务注入阿里健康，阿里健康将成为阿里巴巴在医药健康领域的旗舰平台。根据当时发布的公告数据，天猫在线医药平台拥有186家具备互联网药品交易服务资格的药房，从2014年4月至2015年3月，天猫在线医药业务的总商品交易额达到了47.4亿元人民币。按照2014年全国医药电商零售市场总销售额来推算，天猫医药馆将占全部在线药品销售第三方平台80%以上的份额。业内人士推测，即将并入阿里健康的天猫在线医药业务是医药电商B2C平台中的领先者，而阿里健康在前期的市场推广过程中积累了庞大的线下药店资源。新App的上线，将盘活打通线上线下的药品销售体系。可以设想，阿里健康很快就会和一部分愿意积极参与进来的线上线下药店一起，催生出一种更紧密的互动销售方式，从而促使药品流通模式升级，形成一个线上线下一体化的新型药品零售网络。更重要的是，自从2009年两会期间卫生部部长陈竺抛出新医改的话题后，医药分家已经成为新医改的核心内容之一。2014年5月，国家食药监总局公布《互联网食品药品经营监督管理办法(征求意见稿)》，传递出处方药社会化销售的利好消息。目前，国内药品终端销售收入中，处方药占80%，非处方药占20%。如果处方药网售政策开闸，这意味着在未来，医药电商的空间将从1000多亿元的OTC市场扩展至万亿的OTC+处方药市场，甚至是3万亿左右规模的大健康市场，前景极其诱人。这其中，先一步布局线上线下一体化药品流通网络、并且为用户提供立体购药体验的阿里健康，极可能会成为处方药线上零售平台的领先者。