为什么不是颠覆？而仅仅是改变传统医疗与大健康服务模式？用自助餐做比喻最贴切不过了，它改变了人们吃饭的方式，但却没有改变人们吃饭的习惯或“规矩”，要么用刀叉、要么用筷子、要么用手抓。远程医疗就像自助餐一样，改变的是患者和正常人由被动的“有病看医生”模式，逐渐演变到关注自己的疾病进展；关注自己明天”没病找病“或如何享受健康。这是社会的进步，更是现代科技发展和成果应用的体现。言归正传，让我们一起来看美国远程医疗是如何改变医疗与大健康服务模式的。美国远程医疗协会（ATA）秋季年会将于9月16-18日在华盛顿举行。为此，我与ATA总裁先交谈了今年秋季远程医疗年会的热点和亮点。归纳如下。首先，越来越多医疗服务“零售商“和“批发商“利用智能APP划分或重组“患者客户”需求和服务领域；但还没有更好、更有效的新招儿“粘”住客户。其次，都在瞄着互联网+，或拓展移动通讯增值服务，但还是没有找到感觉。与传统医疗机构（如医院）和大健康服务产业(如家庭护理、康复理疗和营养保健等)的接口或管道尚未修好。例如，患者病好出院回家，如有情况仍立即返回医院，而不会上网问诊或电话交流。更现实地讲，医院已有的远程医疗设施仍没有显示出其优势。这些问题都是年会重点探讨的议题或分享经验。远程医疗一路走来，从医院拓展业务，到医疗保险公司试水，再到联邦政府的积极推动，已逐渐形成了以远程医疗为核心的产业化“帝国“。相对于传统医疗和健康管理实践，远程医疗引入了先进的通讯技术和智能化产品，包括互联网+。正如美国医学科学院在定义远程医疗时强调的：“远程医疗不是单一技术或一组分散的相关技术组合；相反，远程医疗是规模庞大、成分复杂的集合体，包括临床医疗实践、通讯技术和运行管理等。“美国ATA总裁认为远程医疗”帝国“的兴起是必然，而不是巧合或人为的，是现代社会进步的需求和科技发展的趋势。在建立远程医疗服务“帝国“过程中，永远的话题是“可以改变现有的医疗服务方式，也可以建立远程医疗帝国，但必须要先立下“规矩”。” 没有政策与法规监管的远程医疗，必将会伤害各个方面的利益和危及其自身的可持续性发展。所谓各个方面包括：医学委员会(类似专业医学会 + 执业人员工会的集合体)。各级立法机构、联邦医疗保险机构，以及各级政府相关专业监督机构等等。既然已经形成了产业化，建立了远程医疗帝国制，那么，在该领域医疗保险体系的建设、远程医疗服务专业执照许可等等，必然是年复一年不变的主题。还是那句话：只有订下规矩，才有方圆。国家如此；产业如此；远程医疗行业也同样如此。在过去一年多时间里，远程医疗服务模式又向前推进了一大步 — 直接服务于患者（从B-to-B向B-to-C推进）。是哪些先行于天下的探索者，竟敢如此打破行规？实际上，他们早就在那里践行了，例如: 美国知名的连锁店Walgreen，从一家日用百货保健品连锁店一跃成为了全美最大的远程医疗服务网系统。他们的B-to-C成功经验和战略布局是怎样的？ 对比国内一些互联网+ 远程医疗或轻问诊等模式，他们真正意义上的突破在哪里，我们应当好好听听。远程医疗作为一种融合了现代通讯技术和网络思维而服务于社会的综合服务体，其竞争的前沿领域包括：1）相对于现有的和传统医疗和大健康服务机构，如何利用远程医疗优势拓展和延伸与患者（客户）的交流，把握住患者需求。2）作为现有医疗服务体系的补充功能，如何做好务实的增值服务。从家庭健康医疗的需求，到自动智能辅助决策系统，远程医疗应当凸显其功能，特别是如何将现有的医疗服务传送到居家患者或任何地方。3）最有前途的远程医疗辅助设备和产品，其中包括家庭疾病监测系统和可移动智能机器人系统等，如此这样，远程医疗服务市场就不会再局限于本州、本国，可能更遥远的非洲等。远程医疗所带动的革新性技术与创新模式包括网络咨询，实时双向视频会诊交流，以及异地信息存储和传输咨询服务等。随之而来的不都是赞赏或好评，也有质疑或担忧。而且是来自于法规监管人员、执业医生、专业医疗社团，以及相关设备厂商等。因为他们所关注的是远程医疗服务流程、患者疾病信息和健康档案的安全保护等，确切地讲师远程医疗服务的质量和标准化流程的贯彻实施。当一种新的生态环境形成之后，其中的成员和机构，都在寻求共存共赢或“抱团取暖”。这些也就促进了在远程医疗服务领域新的、细分化功能协同合作联盟，例如以临床疾病为主旨的影像学远程咨询联盟；以开发和应用前沿技术为主旨的远程医疗机器人协作机构等等。他们的宗旨明确：利用远程医疗服务模式，更多，更广泛地拓展市场需求服务（患者群体），提高医疗效果和健康管理质量，当然是希望更低或相对经济实惠的付出。通过建立有效的协同合作机制，或是拧成一股绳，才能协作共赢，包括全科医生，专科医生、护师和助理，家庭健康管理专家，政策监管人员等等。除此之外，远程通讯设备和技术服务商也是不可忽视的支持力量。最关键的问题，在美国同样也是最大的障碍:“谁付费？谁提供服务？”越来越多的中小型商业医疗保险机构开始意识到了这是一“世纪机遇”，因为也许到不了下一个世纪，所有人都已经不再区分远程医疗服务或诊所和医院的医疗服务的保险种类了。因此，让远程医疗服务成为患者选择医疗保险项目“服务菜单”之一既是良机，也是挑战。因此，探讨谁付费？谁提供远程医疗服务？质量和标准在哪里？最后，可能的发展趋势如何？这些都是我们每天都在思考和争论的问题。