中国肿瘤医疗行业市场情况肺癌、乳腺癌、胃癌、肝癌最终确定2015年肿瘤市场整体容量在2000-3000亿元肿瘤医疗的特色1.肿瘤医疗服务流程长。2.产业链价值高。3.医院是核心。移动医疗市场肿瘤细分领域发展概况第一阶段：2014年，信息平台类、社交类为主1.信息平台类公司代表运营特点发展现状2.社交类公司代表运营特点发展现状第二阶段：2015年，交易类为主1.诊前+诊后公司代表运营特点融资情况运营数据2.诊中医疗阶段公司代表融资情况运营数据3.诊后随访公司代表运营特点融资情况运营数据4.诊中+诊后公司代表运营特点融资情况运营数据亿欧总结肿瘤细分领域做移动医疗的趋势：第一，如果从使用频次上来看，诊中是延续6-12个月的高频行为，医生学术资讯也是长期高频的行为，从这两个方向切入的产品更适合单独做App。第二，虽然上文中将各家公司分为诊前、诊中、诊后三部分，但有向其他方向延伸的趋势。第三，在企业发展初期，做专比做泛更有可能突围。第四，相对于其他移动医疗领域来说，肿瘤领域的市场够大，变现模式也更为多样。从横向的角度来看；从纵向的角度来看从资本的角度来看热点风向已变，你感知到了吗？延伸阅读：第三阶段——肿瘤大数据医药健康产业变革与创新、创业与投资。行业变革势不可挡，产业创新方兴未艾近期亿欧接触了多家从肿瘤这一细分领域切入移动医疗市场的公司，本文将从肿瘤医疗行业的整个市场说起，总结分析在2014-2015年移动医疗肿瘤细分领域的发展路径和未来的可能性。肿瘤是机体在各种致癌因素作用下，局部组织的某一个细胞在基因水平上失去对其生长的正常调控，导致其克隆性异常增生而形成的病变，一般分为良性和恶性两大类。据亿欧了解，恶性肿瘤发病率按从高到低依次是、食管癌、直结肠癌、子宫颈癌、子宫体癌、卵巢癌、脑及CNS肿瘤等。我国的肿瘤医疗服务机构大致可分为几类：公立专科肿瘤医院、综合性医院肿瘤科、民营专科肿瘤医院。肿瘤医院的现状可概括为“总量偏少，公立强势，两级分化”。2010年癌症病人平均住院费用为22718元，其中药物费用为11718元，占比52.12%。2011年国内抗肿瘤药销售规模为587.4亿元，预计2015年市场规模为860亿元左右，按药物费用占总住院费用的52.12%计算，2015年国内肿瘤医疗服务市场规模约为1650亿元。而从患者基数的角度计算，根据2015年9月发布的《中国肿瘤登记年报》显示，我国每年新增肿瘤发病人数约为350万，约有250万人死亡。根据国际癌症研究署预测，若不采取有效措施，我国癌症发病数和死亡数到2020年将上升至400万人和300万人。但从目前现状来看，若保守估计每个患者的治疗费用在10万元左右，那么整个肿瘤市场的容量约为3500亿元。同时考虑到一部分人救治费用较高，部分农村患者没钱治病，院外转诊、陪诊、康复花费等变量，。从产业链来看，分为医药企业、医院、 OTC终端和患者端；医疗服务来看，肿瘤的治疗周期一般在6-12个月，还包括了陪护等周边花费。其医药消费价值高， 根据2014年中国卫计委统计的数据，胃癌、肺癌等肿瘤类疾病药品消费普遍高于其他疾病，平均药费都在 5000 以上。其中医药制药企业处在市场化环境之中，竞争相对较为充分，而约占 80%医药消费的医院终端处于强势的非市场化地位，对上游和下游双向垄断，掌握上下游议价能力。肿瘤类移动应用的发展主要经历了两个发展阶段，分别是2014年的信息平台类、社交类产品的集中爆发和2015年交易类产品的出现。而到目前为止，整个肿瘤领域移动医疗的市场还处在初期阶段，仅有部分公司拿到了A轮融资，预计明年该细分市场将快速增长。：康复圈（已停止更新）、肿瘤医生（已停止更新）、肿瘤问医生（已停止更新）、爱爱医、医学论坛报-壹生、丁香园-肿瘤时间、医脉通-肿瘤医生、良医汇-肿瘤资讯、亦邻网-肿瘤评论、白天使、请会诊、CTMTV、24小时医学频道：①开发成本低，平台功能较简单；②产品主要针对医生端，因为肿瘤属于复杂的致命性慢病，医生对于最新治疗手段和资讯的获取需求强且高频；③肿瘤专业度极高且治疗方案的个性化强，对于平台内容更新的速度和质量要求高；④此类平台缺乏相应的盈利模式支撑。：经过亿欧的测评发现，2014年活跃的肿瘤领域信息资讯平台如康复圈、肿瘤医生和肿瘤问医生，基本都在2015年年中停止了更新。而现在仍然活跃的信息平台类的公司主要特点的业务形态多元化。：抗癌卫士：①短时期内可获得大量的用户群；②用户希望从社交平台中得到正能量和新的治疗经验，但肿瘤患者在社区中很难获得这两类信息；③流量转化为变现的路径较困难。：抗癌卫士从原来单一的社区功能逐渐引入医患交流和诊后随访等功能。2015年8月抗癌卫士上线了其同名医生平台，医生可以在平台上进行患者的系统化管理、24小时医患沟通、诊后随访、康复管理等；同时期，抗癌卫士的患者端加入了医患解答和申请私人医生等服务。：易加医：①诊前主要解决的痛点是医患匹配效率和准确度的问题，诊后解决患者病历的结构化问题；②主要靠和体检机构、基因检测、海外就医服务机构、临床就医组织机构、药企等合作来实现盈利；③由于肿瘤治疗是一个重决策，因此运营难点在于建立用户对平台的信任度。：2015年4月完成由中卫基金、泰格医药及金浦创投投资的1500万人民币 A 轮融资：截止到2015年10月中旬，易加医平台上有 2.2万名肿瘤专科医生和 7 万余名用户。：医瘤助手运营特点：①主要解决的痛点是患者在就诊过程中的咨询、住院安排需求以及医生对患者实时管理的需求；②特色是开辟自产内容的患者教育模块；③通过诊中的高频医患互动建立信任，再通过患者院外和诊后服务来盈利。：2015年6月，医瘤助手完成由普华资本领投的1000万元天使轮融资。：截止到2015年11月，医瘤助手平台上有1万名医生和3万名用户，和100多个科室合作。：易随诊：①诊后随访主要应用于熟人医患关系，包括记录用药副反应反馈、电子病历等；②对于真正核心的数据，如病人的OS曲线、DFS曲线等尚未涉及；③易随诊的特色是通过打通了医院的HIS系统来获取用户；④易随诊满足的是医生常规随访的需求。：2015年6月，易随诊完成了由北京宜通华瑞科技有限公司投资的2000万人民币A轮融资。：截至2015年10月底，易随诊平台上有1万余名医生、10万活跃用户，签约合作医院15家。：叮叮医生：①叮叮医生给医生提供患者的追踪管理服务，包括治疗期和随访期。②主要满足的是医生科研随访的需求；③其特色是为医生提供移动端和PC端两端的服务；④叮叮医生分别开通了希波拉底学堂和叮叮康复课堂来做医生教育和患者教育；⑤盈利模式方面是接入了医药电商和商业保险。：2015年初，叮叮医生获得深圳大成博信和上海道彤的500万元的天使投资。：截至2015年10月中旬，叮叮医生积累了8900余名与肿瘤相关的医生，其中包括5000多名肿瘤专科医生。而相对低频的诊前陌生人医患和诊后随访则需要拓展更多的应用场景来支撑一个App。如从诊中切入市场的医瘤助手和关注诊后随访数据管理的科研宝合作，拓展诊后市场；从诊前和诊后进入市场的易加医在积极拓展诊中的业务。由于肿瘤医疗领域的生态链很长，初创公司想要完全覆盖诊前、诊中、诊后成本很大，因此选择一个单点做透再向外延伸展更容易成功。在“流量思维”被质疑的背景下，扎根细分领域，服务一类高值用户可能更受资本看好。预计明年肿瘤领域将突围出1-2家领头的企业。，随着春雨医生、微医集团、丁香园等平台类公司的进一步发展，全科/平台型的格局基本定下了基调。但在细分病种领域，移动医疗应用才刚刚兴起，各细分领域大多数已经在进行初步的用户教育，部分已经建立可持续的盈利模式，未来1-2年将会有大的爆发点；，无论是投资机构还是最近开展创投业务的微医集团都表示细分病种领域的投资机会还很多。2017年5月12日，亿欧将举办“”。本次峰会将重点关注。欢迎您报名参会，峰会链接：