 健康服务产业无疑是未来的朝阳行业。而在中国大陆，房地产市场热钱的挤出和分流让的概念显得火热。马云放言“三十年后，让医生失业。”尽管听上去像天方夜谭，但不得不引起我们的深思。我们应该警惕“野蛮人的入侵”，医疗行业的护城河在哪里?最新消息称：马云参与创办的私募基金云峰基金，连同其他投资者将向北京的医用成像设备制造商华润万东投资8.8亿元人民币(1.42亿美元)。披露的文件显示，云峰基金同意出资2亿元人民币(3200万美元)，通过私募配售方式，认购该公司2.35%的股份，约570万股股票。阿里巴巴在香港上市的医疗业务公司阿里健康与华润万东将提供基于互联网的医用成像服务。文件还指出，华润万东将向阿里的网络医疗平台“医蝶谷”提供患者的MRI与CT扫描图像分析服务。从2009年算起，中国的医疗设备市场维持着20%的增速，今年的规模更是有望达到480亿美元，成为仅次于美国的全球第二大市场。中国卫生部曾表示，希望推广中国国产设备的使用，减少对国外公司的依赖，同时降低上涨的医疗费用。2015年，商家们已经开始了疯狂布局。春雨医生、趣医网、阿里健康、百洋健康网等等移动医疗端纷纷介入医院处方系统开始抢滩。其中，阿里健康和百洋健康网被医药界评价为移动医疗市场里最具实力的两家。阿里凭借淘宝的成功，就将消费互联网的模式搬到医疗产业里，还想主导一切。关于这个新型的移动医疗市场，医药企业分析认为，随着网上处方药销售的政策性开放，将释放出2000亿的份额。如今我们去淘宝、京东购物，未来我们会在哪里看病?当然，短期看，医院不会消失，但是未来的医疗服务的提供一定是多样化的、去中心化的。这给医生带来了选择的自由，但这也是巨大的挑战，因为病人的选择也更加自由了。他一定会选择口碑好、有品牌的医生。在首届世界互联网大会上马云称，“今后阿里想干的就是健康、快乐两个产业，如何让人更加健康，如何让人更加快乐，不是建更多的医院找更多的医生，更不是建更多的药厂，而是我们(投资)做对的话，30年以后应该是医生找不到工作了，医院越来越少了，药厂少了很多，这说明我们做对了。”未来的医学无疑会变得更酷、更潮，挑战和机会并存，“马云来了”并不可怕，更多新技术、新资本的涌入不会让医生边缘化，反而是提升医生价值的巨大机遇。未来将属于“有理想、有担当、有勇气、有远见”，对于人类的苦难富有深深同情心的医学新青年。 