日前，据研究院发布的投融资统计数据显示，2014年全国互联网医疗行业融资事件103起，融资额达141790.09万美元。有行业人士认为：“未来，作为互联网渗透的中后期，医疗健康互联网化将是医疗产业发展的必然趋势。互联网巨头、医药电商企业纷纷布局在线医疗。从实力上看，中国医疗信息业已形成本土企业与欧美、日本企业三足鼎立的局面。”2014年互联网医疗融资风风火火：天使轮融资30起，融资额969.91万美元；A轮融资48起，融资额20997.38万美元；B轮融资10起，融资额14027.5万美元；C轮融资10起，融资额68732.3万美元；2014年8月，“春雨医生”C轮融资5000万美元；同年9月，丁香园获得腾讯7000万美元战略投资，趣医网获得弘晖资本、软银两家知名投资基金千万美元A轮融资。行业人士表示：“目前行业处于市场启动期，医疗资源与创新能力成为主要竞争点，B、C轮及以上轮次投融资时间较少，大部分融资仍处于早期阶段。”互联网医药行业不仅有医药工业电商模式、第三方电子交易平台，还有、正在探索的O2O模式等。在互联网医药行业，移动医疗成为热点，“预计到2017年中国互联网医疗整体规模达365.3亿元，移动医疗规模将突破200亿元，占比达到55%”。截至2014年6月，我国手机网民规模达5.27亿，比2013年增加2699万人，网民中使用手机上网人群占比进一步提升，由2013年的81%提升至83.4%，手机网民规模首次超越传统PC网民规模。随着智能手机的普及、移动互联网的发展，移动电子商务已初具雏形。我国现阶段移动医疗App已达2000多款。这些移动终端操作系统的医疗类应用分为5种：医药产品电商应用，如提供药品介绍和购药服务的应用（掌上药店、用药助手、药品指南、1号店等）；满足专业人士了解专业信息和查询医学参考资需求的应用，如医学时间、医学文献；满足寻医问诊的应用，如春雨医生、寻医问药等；预约挂号、导医生，如挂号管家、挂号助手等；细分功能产品，如测量心率的“心率区”等。