在互联网+的浪潮中，中医从业者也纷纷投身互联网，开始了中医O2O的尝试。金华佗创始人戴韵峰介绍，中医相比西医做O2O有三大优势：亿欧盘点了目前市场上比较活跃的六家中医O2O初创公司微中医易中医天人中医冬日中医把把脉金华佗除了上述盘点的六家中医O2O创业公司以外，还有一些公司也在打着中医的旗号，而实际上是在做推拿和理疗的创业项目，如看中医、功夫熊、熊猫拿拿、推拿狮、筋骨棒。医药健康产业变革与创新、创业与投资。行业变革势不可挡，产业创新方兴未艾2015年初，市场上接连出现了多家中医O2O公司。而最近，这些已经有了雏形的中医O2O公司开始频频露面。基于此，亿欧对中医O2O市场做一个简单的梳理盘点。根据国家中医管理局出具的《2013年中国中医药统计摘编》显示，2013年全国中医药从业人员总数为50余万人，其中包括30余万执业医师和20余万的海外从业人员。再加上50余万的中医学生，整个市场有100余万目标人群。据《中国卫生和计划生育统计年鉴-2013》显示，2013年，全国中医就诊人次达8.1亿，同比增长9.0%。按照这一增速，预计2015年，全国就诊人次将达到近10亿。按客单价200元每人次计算，2015年整个中医诊疗市场规模将达到2000亿。若在加上中药销售3000多亿的市场规模，想象空间将更大。1.西医需要各种医疗器械参与诊断，而中医的基本诊疗方式是“望、闻、问、切”，靠的是中医个人的诊疗能力。而其中的“望、闻、问”更是可以通过互联网实现，因此中医相比西医更加“移得动”。2.中医比西医更接近全科医生，而西医通常只能覆盖某一个细分领域。单从覆盖市场来看，中医市场大概可以占到西医的八分之一，市场更广阔。3.西医强调的是“治疗”，患者只在生病的时候才需要西医，这是一种场景触发式的需求；而中医强调“预防”和“调养”，是一个连续的过程，因此中医相对于西医的医疗来讲更为高频。微中医隶属于深圳思邈科技有限公司，成立于2014年11月，创始人傅昱豪。亿欧了解到，傅昱豪此前还创办过妈妈网和九九票务网，是一位连续创业者。微中医的业务主要分为四个部分：一是微中医社区；二是中医的在线轻问诊，包括免费咨询和付费问诊；三是中医的挂号预约服务；四是定期的中医爱好者培训。微中医除了有PC端和移动端外，还拥有包括黄帝内经、针灸等多个细分领域的微信公众号，汇聚细分领域受众。截至到2015年8月，微中医平台总粉丝量已经超过18万。融资情况：2014年11月，微中医入驻3W深圳孵化器；同年12月，获得种子轮融资，就医160创始人罗宁政参投；2015年8月，微中医获得天使投资，由凯盈资本医疗基金主投。易中医隶属于北京易国医信息科技有限公司，成立于2014年12月，CEO是孟铁。易中医主要提供五方面的服务：拍方抓药、中医馆、找中医、问中医和健康资讯。亿欧观察到，易中医在其PC端的官网上还开放了医院辅助管理系统，医院可以在易中医的平台上辅助管理患者信息。易中医的拍方抓药服务除了提供药品邮寄外，还对北京的用户提供代煎中药的服务。用户可以在易中医平台上，根据价格、科室、距离、日期等筛选出合适的中医进行预约，中医门诊费根据中医馆和医生的不同，从几十元至上百元不等。天人中医隶属于北京中健天人科技有限公司，成立于2013年6月，是一个中医移动健康管理平台，核心成员来自中医领域和移动互联网领域等。天人中医的名字来源于“顺应四时、天人合一”，主要提供中医咨询服务、日常生活保养和疾病健康调理等服务。2015年5月，天人中医的App上线，主要有四个方面的功能：一是问中医；二是体制自测；三是节气养生；四是中医百科知识库。其中体质自测是天人中医的一个特色版块。用户可以通过回答固定的60个问题，最终测出自己的体制类型。平台将自动推送这一体制类型的人群适用的养生原则的养生方案。冬日中医隶属于厦门冬日暖阳网络科技有限公司，主要提供中医问诊和中药配送的服务。冬日中医目前团队共24人，创始人兼CEO是李祖赟，联合创始人李杨也是公司的天使投资人，另外一名联合创始人朱瑞亮负责技术。和大多数问诊平台提供单次的问诊服务不同，冬日中医采取深度问诊、多陪伴的模式，一般以5天为一个服务阶段。在商业模式方面，冬日中医创新性的采取先免费问诊，再付费咨询的方式，过程中不满意可以申请退款。此外，其平台上医药分离，医生只收取问诊费，避免了乱收费的现象。2015年3月，冬日中医正式入驻厦门软件园二期百度开发者中心。5月21日，冬日中医App正式上线。据冬日中医方面介绍，到8月份，其每日在线医生达到135名左右，其用户量已经超过4万，在线问诊量超过八千，付费问诊超四千单。日付费单量近200单，日流水近1万。把把脉隶属于把把脉网络科技（北京）有限公司，成立于2015年4月，目前团队共20人，创始人夏健。把把脉主要有预约加号、在线问诊、在线复诊、中医问答社区、病历管理等功能，可以解决找中医、问中医、看中医、日常中医保健养生等问题。把把脉平台上200多为医生均来自于北京三甲医院，其中70%是主任级别医师。认证医师可以在“把脉堂”发表视频讲座和分享原创文章。同时，把把脉和医院科室合作，拍摄中医普及教育视频，形成一个在线教育社区。此外，用户可以在“把脉街”买到药膳、膏药、茶饮、膏方、器械等中医商品。据把把脉方面介绍，目前移动端用户量万，日活1000左右，日均定单30-50单。未来还会提供上门家庭保健服务，切入养生保健和诊后康复市场。金华佗隶属于深圳市金华佗科技有限公司，创始人戴韵峰。金华佗共有四条业务线，分别是：金华佗就医助手、自建线下医馆、24 小时动态经络仪、中药配送。由于创始人戴韵峰同时有中医和西医的背景，因此希望靠中医诊断+西医数据辅助的方式传承中医。目前，金华佗就医助手平台上有400余名医生，主要来自于广州和深圳的二甲医院和私人诊所；用户5000人左右，已完成线上咨询两百余单。此外，金华佗医馆现有5名全职和三家中医坐诊，其自建的HIS系统也可以保证和App完全打通。在药物配送方面，金华佗采用了和同仁堂合作的方式，通过顺丰邮寄药品。从模式上来看，中医O2O的创业公司主要在做的也是覆盖“诊前，诊中，诊后”的一体化模式，但中医的标准化困境仍然是这些初创企业的硬伤。如果做不到标准化，就很难发挥互联网大数据的优势；而做不到智能化，整个项目的规模就难以复制、做大。此外，中医的培训体系的薄弱也给人才供给方面提出了严谨挑战。另外一个挑战是，传统的中医有极强的“个人英雄主义情结”，使他们不愿意相信和接受互联网的改造。中医O2O的创业者们需要克服重重困难才有可能重构整个中医诊疗的体系。不容乐观的是，最近的资本寒冬使得相当一部分企业面临融资问题，只有这个时候还能够打动投资人的公司，才最有可能在未来生存下来。注： 2017年5月12日，亿欧将举办“”。本次峰会将重点关注。欢迎您报名参会，峰会链接：