树大招风的阿里健康今日再度披露，线下业务推进正在积极进行，就在3月23日，阿里健康在广州，与珠三角地区规模最大的公立儿童妇幼医疗机构“广州市妇女儿童医疗中心”达成战略合作，该医院已经接入阿里健康的云HIS系统。这是阿里健康在北京地区实现与北京军区总医院的战略合作之后，在全面推进电子处方的道路上又向前走出一步。和北京军区总医院的合作模式类似，不久后，新签署的合作医院也将实现电子处方（社会化供药）上线，在之前的基础上将通向医疗机构的厚重大门又拉开了一些。与最近外界传言的“阿里健康重点合作大型医疗机构”说法有所不同的是，抓着“大“也不愿放”小“才是阿里健康的真正算盘。阿里健康相关人士向记者透露，将用更市场化的服务推动阿里健康云医院平台的发展，阿里健康今年将全面发力，吸引更多的诊所（门诊部）入驻阿里健康云平台。“诊所、门诊部这样的小型医疗机构缺乏相应的平台和技术资源，在当下无序就医盛行的情况下，他们甚至沦落到了‘门前冷落车马稀’的境地，通过入驻阿里健康云医院平台，不仅免费使用阿里健康搭建的云HIS系统，还会明显改善患者稀少的状况。”阿里健康云医院平台负责人表示，阿里健康云医院要做的就是“救活”这些诊所，将大部分患者留在基层，把复杂问题的患者分诊到更专业的机构。根据国家卫计委2014年8月公布的统计数据，全国基层医疗卫生机构中社区卫生服务中心(站)3.4 万个，乡镇卫生院3.7 万个，村卫生室65.0万个，诊所(医务室)18.7万个。这其中不知道有多少也会被阿里健康收编旗下？这一设想在当下的医疗环境下难免遭受质疑，最大的质疑便是基层医疗机构缺医少药。但在阿里健康看来，对于医生资源，云医院平台很有可能成为医生实现多点执业的利好，二三级医院的医生很容易就能实现在基层医疗机构的多点执业。对于药品问题，处方电子化的推行也是大势所趋，相关政策的出台不过是时间问题。阿里健康主推的云医院平台被定位为“整合医疗全体系、全链条资源，提供全方位医疗服务的网络平台。”而业务的涵盖范围包括了医生、医疗机构、患者、医疗保险、健康管理、云药房、检查检验等一系列环节，在大力吸引基层医疗机构的同时，也在发展二三级医疗机构的合作，搭建分级医疗机构间的转诊平台。无论是目前的试点阶段还是以后正式推广阶段，阿里健康负责人表示，会对所有接入阿里健康云医院平台的医疗机构免费开放，而目前这一阶段还将有更多的激励举措。在相应资料齐备的情况下，登陆阿里健康官网即可实现快速注册入驻。(生物谷Bioon.com)