阿里健康、平安集团、春雨医生、挂号网及壹药网都在布局基于互联网的医疗健康产业生态系统，为什么他们要玩生态链？互联网公司的商业逻辑是价值导向，生态链的构建首先基于一个关于企业业务模式与企业价值关系的新说法：新浪+微博、网易、携程网、360都是平台型公司，估值大约是百亿美元级；腾讯、阿里巴巴是生态系统型公司，所以都是千亿美元级。很多热门类工具和APP类，估值10亿美元到顶了。巴菲特曾经有一个很有名的投资理念，那就是“要投资具有护城河的公司”。BAT及苹果的成功值得借鉴，一个度过创业危机期已经能够稳定运转的企业，要想有更强的市场抵抗就必须要有一条符合自身情况的生态链。与自然界一样，有森林、大海、大气这样大的生态，也有山沟、池塘、草坪这样小的生态。苹果开创了生态链的先河。乔布斯曾说：国内生态链的代表型企业除了腾讯和阿里之外，小米近两年在建设的生态链也颇具雏形。雷军表示要投资100家公司复制小米模式，将小米从单品突破阶段过渡到搭建生态帝国。挂号网CEO廖杰远说：生态链（生态系统）一词来自于生物界。“生物的生态系统”包括非生物的物质和能量、生产者、消费者、分解者，非生物作为外在环境，生产者、消费者和分解者构成闭环，生态系统具有循环和反馈的能力。生态的自循环能力是大自然的奇迹。生态链对于企业的意义在于，企业要保持可持续发展，就必须摆脱孤立地生存、发展的局限性，而要着眼于企业群的布局和企业群内部的互补性，从而构建起企业“生态链”。构筑生态体系是为了提高企业整体的外部抵抗力和更有效地提升服务质量。多家企业已经在着手构建医疗健康行业的生态链，这些企业都有独到的对产业的战略思考和相应的深度生态布局：一个成功的公司是产品好，一个更成功的公司是做平台，最成功的公司是做生态。产品容易被替代，一般三十年河东三十年河西；打造平台会产生规模经济，随着平台越来越大，就能够赢者通吃，护城河比单品型公司更深。但用户习惯的转移对平台企业来说是灾难性的，比如以前用诺基亚手机的人都转为用苹果手机。从投资大趋势来讲，廖杰远道出了打造生态系统的缘由：壹药网CEO陈华预言，互联网医疗健康领域的竞争最终将是“群架集团”的竞争。嘀嘀打车和快的打车都不是最早做打车的软件，携程投资的“易到”是比较早期的公司，但当腾讯和阿里进来的时候，携程几十亿美金的身躯如何与腾讯和阿里的千亿美金的身板PK？真正到了大决战的时候，小战术不再起作用，就是拼钱粮。BAT有资金、有品牌，没人挖人，没团队收公司，有钱就是这么任性！陈华意味深长地说：关于竞争，我听到最震撼的一句话是：中移动说，搞了这么多年，今年才发现，原来腾讯才是我们的竞争对手。世上最彻底的竞争是跨界竞争，你用来赚钱的主营业务，一个跨界的进来，免费或者倒贴，因为人家根本不靠那个赚钱，你美滋滋地活了好多年，结果到最后不知道怎么死的。典型的案例如瑞星杀毒收费， 360进来全免费，让整个杀毒市场翻天覆地。也许你会反驳，理由是药不可能免费。人家阿里健康已经杀进来了，玩竞价和补贴，周边的药店先竞一轮价，然后买的时候再满30减10。磨刀霍霍的还有平安集团、挂号网、壹药网、春雨医生等选手……我们还没完全搞清楚这些企业的“生态”究竟是什么，将为行业带来怎样的变革，甚至许多企业没有感觉、毫不在意，但极有可能他们杀你一个措手不及、片甲不留。（生物谷Bioon.com）信源：