“十三五”规划建议落地，健康中国正式升级至“国家战略”，以三医联动、医药分开、分级诊疗为核心的健康中国建设将成为“十三五”期间深化医疗卫生体制改革的重头戏，也为产业的发展提供了广阔的发展空间，并加速推动新兴的互联网医疗产业走向成熟。历经两年的模式创新、商业试错、资本逐鹿，互联网医疗产业终于有望步入黄金时代。今年以来，BAT和许多上市公司已经竞相切入和布局，互联网+健康服务业已见百花齐放之势，但产业细分市场仍是一片蓝海。伴随“十三五”规划建议落地，健康中国正式升级至“国家战略”，以三医联动、医药分开、分级诊疗为核心的健康中国建设将成为“十三五”期间深化医疗卫生体制改革的重头戏。而媒体近日采访多位医改专家了解到，“互联网+”将成为深化医改，推进健康中国建设的重要技术手段。历经两年的模式创新、商业试错、资本逐鹿，互联网医疗产业终于有望步入黄金时代。国家卫计委副主任崔丽近日接受采访强调，要通过“互联网+”这个手段提高全民健康素养，发展医疗服务行业，并借此实现各行业的协同发展，“互联网+健康医疗服务产业”将有非常大的合作空间。中央网信办信息化发展局副局长张望直言：“个性化健康管理、在线预约挂号、服务等互联网医疗模式将从改变就医习惯、改善就医体验以及破解医疗资源不合理困局，为互联网医疗在健康中国建设中赢得广阔的发展空间。”以“1+6”构建国家人口健康数据中心，同时连接公共卫生、监督、食品风险评估、新农合还有人口数据、中医药分平台，通过信息技术推动医联体大医院和基层很好的连通，双向转诊，实现分级诊疗目标。“十三五”规划建议出台，健康中国建设正式拉开帷幕。根据“十三五”规划建议，推进健康中国建设，深化医药卫生体制改革，实行医疗、医保、医药联动，推进医药分开，实行分级诊疗，建立覆盖城乡的基本医疗卫生制度和现代医院管理制度。从具体任务来看，包括全面推进公立医院综合改革；完善基层医疗服务模式，发展远程医疗；推进全科医生、家庭医生、急需领域医疗服务能力提高、电子健康档案等工作。而今年9月初，国家卫计委已全面启动《健康中国建设规划（2016-2020年）》编制工作。值得关注的是，发展远程医疗，实行分级诊疗，推进电子健康档案等创新的医疗服务模式在健康中国战略中得到凸显。国家卫计委副主任崔丽日前在“互联网+健康中国大会”上表示：“健康中国建设更加注重体制机制创新，更加注重预防为主和健康促进，更加注重提高基本医疗服务质量和水平，更加注重医疗卫生工作重心下移和资源下行。”而“互联网+”则为医疗服务机制创新和资源下沉提供了重要的技术手段，“互联网+医疗”产业由此兴起并在今年受到国家政策的大力支持。今年7月，国务院发布的《关于积极推进“互联网+”行动计划的指导意见》，推广在线医疗卫生新模式：一是发展基于互联网的医疗卫生服务，支持第三方机构构建医学影像、健康档案、检验报告、电子病历等医疗信息共享服务平台，逐步建立跨医院的医疗数据共享交换标准体系；二是积极利用移动互联网提供在线预约诊疗、候诊提醒、划价缴费、诊疗报告查询、药品配送等便捷服务；三是引导医疗机构面向中小城市和农村地区开展基层检查、上级诊断等远程医疗服务。结合“互联网+”行动计划来看健康中国建设，在线挂号预约、远程医疗服务、个性化的健康管理等面向老百姓的全程全实时医疗服务、健康服务正逐步从愿景走进现实。中央网信办信息化发展局副局长张望分析指出，“互联网+挂号就诊缓解了大医院一号难求，缩短了挂号问诊、看病接待等待的时间，改善了就医体验；互联网+远程医疗正在突破时空限制，为医疗条件较差的边远地区和患者提供远距离的咨询、诊断和治疗，有助于破解医疗资源配置不合理的困局，缩小医疗鸿沟；而个性化的健康管理则有望改变就医习惯，使老百姓从被动就医到主动预防。”而媒体近日从卫计委规划与信息司获悉，目前国家正从四个方面推进健康中国建设：一是加快构建人口全覆盖、生命全过程、中西医并重的人口健康信息服务体系；二是发放居民健康卡，这张健康卡具有身份识别、基础信息存储包括就诊一卡通以及金融功能于一体，更好地为群众服务；三是搭建国家级的平台，以“1+6”构建国家人口健康数据中心，同时连接公共卫生、监督、食品风险评估、新农合还有人口数据、中医药分平台，形成国家平台；四是通过信息技术推动医联体大医院和基层很好的连通，双向转诊，实现分级诊疗目标。“预计到今年年底，国家平台将实现和十个省级平台的连通，44家国家卫生计生委属管医院的连通与国家平台的连接；2017年所有的省级平台和国家平台互联互通，初步搭建起人口健康服务的体系；到2020年能够构建起整个人口健康服务体系，最终实现跨地区、跨部门、跨行业的信息共享、上下联动、三医协同管理，为居民健康提供更好服务的人口健康服务信息体系。”卫计委规划与信息司司长候岩表示。据最新获悉，我国人口建设规划有望在今年底率先出台，而《健康中国建设规划（2016-2020年）》时间表预计排至明年两会前。在分级诊疗政策推动和产业需求的趋势下，远程医疗蕴藏的商机将被快速放大，前期布局远程医疗并试图探索分级诊疗商业模式的公司有望进入产业发展“快车道”。从“互联网+”行动指导意见和健康中国建设规划来看，“互联网+”已成为建设健康中国的重要技术手段。然而值得关注的是，健康中国建设也为互联网医疗产业的发展提供了广阔的发展空间，并加速推动新兴的互联网医疗产业走向成熟。历经两年的模式创新、商业试错、资本逐鹿，互联网医疗产业终于有望步入黄金时代，国家关于分级诊疗政策的推进将快速放大互联网医疗产业中远程医疗的商机。今年9月，在卫计委全面启动健康中国建设规划编制工作的同时，国务院发布《关于推进分级诊疗建设的指导意见》。意见提出以强基层为重点完善分级诊疗服务体系，加快推进医疗建设。其中重点强调提升远程医疗服务能力，利用信息化手段促进医疗资源纵向流动，提高优质医疗资源可及性和医疗服务整体效率，鼓励二、三级医院向基层医疗卫生机构提供远程会诊、远程病理诊断、远程影像诊断、远程心电图诊断、远程培训等服务，鼓励有条件的地方探索“基层检查、上级诊断”的有效模式。媒体最新调研采访了解到，美国每千人拥有医生2.32，在中国是每千人拥有医生2.06。我国医院一天门诊量平均在1-2万，在国际上著名的大医院每天的接诊量是我国的1/10甚至更少。在英国90%的首诊由全科医生完成，在美国80%的首诊由家庭医生完成，然而首诊在我国基层的比例很低。三级医疗机构总数占了8%，但是承载门诊量高达46%。老百姓看病难的核心问题是医疗资源的应用极度不平衡，国家卫计委已意识到医疗资源配置不平衡，把分级诊疗作为优化资源一个重要的举措。但一个不容忽视的现实是，我国目前分级诊疗推行困难，双向转诊（尤其向下转诊）在时间上面临医院动力不足、机构协调难和患者意愿低等问题。因此，远程医疗就成为快速实现分级诊疗的技术保障，以互联网技术有效降低医疗机构之间的会诊成本。同时远程医疗模式发展对推动分级诊疗，实现双向转诊起到关键作用。通过远程医疗将患者引流到基层医疗机构，不仅方便了患者就医，改善就医体验，同时可以缓解上级医院小病大治，解放过去被占用的优秀医疗资源，提升整体运营效率，还可以提高基层医疗机构设施的使用率和盈利。互联网医疗中国会副理事长王晶告诉媒体，“通过发展发展远程医疗服务模式，可以解决当前基层首诊和双向转诊实现中的痛点，从而引导医疗机构之间分工协调机制的完善，推动分级诊疗制度的建设，发展远程医疗已成为必然趋势。”值得一提的是，在分级诊疗政策推动和产业需求的趋势下，远程医疗蕴藏的商机将被快速放大。前期布局远程医疗并试图探索分级诊疗商业模式的公司有望进入产业发展“快车道”。媒体日前采访了解到，微医集团（原“挂号网”）已成为国家推行互联网分级诊疗的样板之一。微医集团董事长兼CEO廖杰远接受采访表示，“微医正在搭建一个连接专家、医助、医生和患者的服务平台，试图实现优质医疗资源下沉、有丰富经验的医疗人才下沉；提升基层医生专业经验，提升老百姓对基层医生满意度的‘双下沉、两提升’目标。”廖杰远进一步透露，目前微医集团累计服务量超过5亿人次，聚集了20万医生。2016年还将投入3亿美元发展100万基层医生加入微医推进分级诊疗。据悉，目前微医集团通过互联网促进分级诊疗的模式已受到各地政府的关注。上海市医改办副主任许速日前在采访中透露，“半年多前上海卫计委就联手微医集团，探索建设了一个涵盖市、区、社区三级医疗机构的综合信息服务平台。以家庭医生为载体，可以方便为居民提供健康管理、双向转诊、慢病长处方等一系列分级诊疗服务。”而在上市公司层面，以卫宁软件、万达信息、运盛医疗为首的公司已率先转型布局业务以及探索远程医疗服务。其中，卫宁软件凭借其在医院信息化领域的优势积累，拟依托就医云、健康云、药品福利和保险风控云、云医院“四朵云”构建医疗信息化生态圈。值得一提的是，“云医院”就是卫宁践行国家分级诊疗的重要布局。卫宁软件副总裁谢维此前向媒体表示：“卫宁目前正在浙江建设一个“云医院”的B+B2C的互联网医疗项目，公司将与邵逸夫三甲医院和地方卫生局及一些小医院等医疗机构合作共建一个互联网医疗生态平台，最终将在该平台上形成三医联动、远程医疗进而推进分级诊疗。”此外，万达信息亦称得上A股互联网医疗的先行者。从2012年控股全程健康试水家庭健康信息化管理，到今年初募资35亿元发力健康云、医药云、保险云和医疗云等四大互联网医疗项目，万达信息在上海地区的互联网医疗业务拓展已日趋成熟。11月5日，由万达信息和上海市卫计委共同推出的“上海健康管理云平台”正式亮相，该平台将加快公司互联网+健康服务业务落地。而公司近日在互动易平台透露，接下来可能会参与上海市即将发布的互联网+行动方案相关项目。互联网+健康服务的产业不仅是医药医疗服务商转型升级的盛宴，也为互联网企业、软件技术研发等TMT行业公司带来“狂欢”，目前产业细分市场仍是一片蓝海。工信部中国信息通信研究院副院长刘多接受采访指出，互联网最容易渗透的领域是信息不透明和中间成本高的领域，医疗产业正属于这样的领域。刘多进一步明确“互联网+健康服务业”未来的发展方向：一是传统医疗向个性化医疗转变，推动分级诊疗；二是为患者提供更多信息，让就医更方便；三是推进信息共享；四是促进智慧健康养老产业发展。简言之，在分级诊疗为远程医疗打开商机的同时，在线预约挂号、医药电商、医疗信息化建设、个性化健康管理以及智慧健康养老产业发展将迎来政策红利和产业化浪潮。在刘多看来，用“互联网+”带动健康服务业最重要的是“让信息多跑腿，让百姓少排队”。而在线预约挂号和医药电商正是从改善就医体验、优化购药方式来缓解就医服务所存在的痛点，其中蕴藏的产业化机会不言而喻，自然也很容易受到产业资本的追捧。媒体采访了解到，微医集团是较早提供“导诊-挂号”服务的公司，这也是廖杰远探索互联网医疗的第一个阶段，即通过医院窗口外移，优化就医流程。“通过医院前置服务器、医生APP、患者APP形成基于移动互联网的就医流程优化体系，微医的服务使医院关掉一多半的窗口，80%的窗口和服务转移到手机上，恐怕目前在医院微医需要排长队的地方就是电梯口了。”廖杰远笑言。据悉，在过去的一年微医给中国老百姓提供了1.6亿人次的服务，目前微医一天的挂号接近20万。回看资本市场，上市公司已通过合作、参股、合资、自建等多种投资方式快速布局互联网+健康服务产业。媒体本次调研发现，区别于微医集团早期布局“导诊+挂号”服务，上市公司直接涉足“导诊-挂号”服务的并不多见。目前只有银江股份在重庆投建的“智慧健康”项目中直接涉足有智慧健康公众云平台、居民健康档案、预约挂号、慢病监控等相关业务。不过，普遍掌握医药资源的药企似乎更倾向于从医药电商业务切入互联网+健康服务产业。媒体此前走访的上海、北京、深圳及湖南等地医药企业了解到，传统医药工业和商业企业“触网”主要有三种打法：入驻第三方电子交易平台、自建垂直式平台开展B2C线上售药业务、以O2O模式盘活下资源发展医药电商。在这些“互联网+”模式中，九州通、康美药业等“先行者”走得较远，不仅网上卖药，而且还用互联网模式解决包括个人健康管理、就医流程和购药方式等传统医疗消费的系列问题。而后来者不得不以“快”取胜，仁和集团于今年2月启动“M2F+B2B+O2O”全产业链互联网转型战略，联合上游260家药企直供药品，面向线下32万家实体药店采购供应，通过移动终端平台叮当快药打开C端，以“28分钟送药上门”的服务在半年内快速覆盖全国26个城市近600家药店。今年公司首战“双十一”，即获得1167万元销售额，也进一步验证了医药电商O2O模式日趋成熟并盈利可期。此外，个性化的健康管理也获得来自政策和资本的青睐。媒体通过调研发现，从健康管理所延伸出慢病管理、健康体检等健康服务产业市场空间正逐步被放大。而环顾资本市场，今年以来，BAT和上市公司已在健康管理领域展开激战，九安医疗、乐普医疗等多公司从家用医疗设备触发探索慢病管理；美年大健康“打包”慈铭体检上市称霸体检市场；美亚光电联手春雨医生打造安徽省级分级诊疗健康管理平台；BAT三巨头在健康服务产业的投资亦是遍地开花。尽管互联网+健康服务业已见百花齐放之势，但产业细分市场仍是一片蓝海。媒体进一步采访发现，互联网+健康服务的产业不仅是医药医疗服务商转型升级的盛宴，也为互联网企业、软件技术研发等TMT行业公司带来“狂欢”。海虹控股、延华智能、焦点科技等公司均从互联网技术切入，快速布局医疗信息化服务市场，搭建智能医疗信息化平台等。其中，海虹控股所瞄准的健康保险市场在国内正处蓝海地带。目前海虹控股正积极探路“互联网+医保”模式，以第三方专业服务机构形式与各地方医保局合作为医保基金进行审核、支付、评价以及参保人服务，逐步实现医保审核向医保基金管理的业务转型。海虹控股副总裁上官永强此前接受记者表示：“海虹已在湛江开展试点，并将此模式向遵义等地级市推广，今年底有望布局一个省会级城市。”代表公司：卫宁软件、万达信息、运盛医疗等代表公司：银江股份代表公司：九安医疗、乐普医疗、美亚光电等代表公司：海虹控股、延华智能、焦点科技等代表公司：九州通、康美药业等