随着可穿戴设备的兴起，众多专门为婴童打造的专用可穿戴智能设备也备受父母的宠爱。除了最常见的定位功能外，还有一些婴儿智能可穿戴设备可监测睡眠、体温、测量阳光摄入量等。下面将为大家介绍海外备受关注的20个最佳婴童智能可穿戴设备。Mimo由麻省理工学院的研究生发明，适合婴儿穿戴。有了这款产品，父母再也不用担心可怕的婴儿猝死情况的发生。Mimo由两部分组成，首先是有弹性的、可清洗的棉质连体衣，上面安装有感应器，可感应宝宝的呼吸模式、睡眠活动、体温和身体姿势。另一部分是充电装备，提供电力。Sproutling使用医用材料的脚环，能够感应心率、体温、身体姿势和婴儿动作，还能为父母们提供更为实用的信息，如您的小宝贝什么时候会睡醒，他在可爱地牙牙学语，还是在不开心地嘟嘟囔囔。此外，Sproutling的传感器甚至还能捕捉和测量婴儿所在房间的声音水平，以便解放父母，让父母也能抽空举行一次晚餐聚会。Pacif-I smart dummy着眼于实时追踪宝宝的体温，通常的载体为可感知体温的奶嘴，适用于婴儿和年龄较小的儿童。它可以多次感知婴儿在同一时刻的体温，以便父母或监护人及时掌握孩子的体温变化。此外，它会通过内置的蜂鸣器发出声音，以提醒您它的位置。Angelcare是婴儿监测器的领导品牌之一。AC1200将传感器安装在床垫下，来监测宝宝在床上的活动。如果它在20秒钟内没有监测到孩子的运动，便会激活其警报声音，这让父母们更安心。另外，由于AC1200配有双向音频装置，父母可以从自己的设备中为孩子播放音乐曲目。据统计，溺水位列儿童意外死亡原因的第二位。iSwimband为一款救命装置，配有传感器，适用于任何儿童。对于会游泳者，iSwimband可以测量游泳者在水下所待的时间；对于非游泳者系列，一旦佩戴者深入任何水面，都会激活警报。设备可及范围在30米以内。SunFriend像它的名字所表达的一样，着力于让儿童充分享受阳光的同时，又不会被晒伤。SunFriend手环中装有UVA和UVB的测量仪，若阳光的射入量（UVA和UVB）超过预设值，手环上配置的一圈LED灯会全部发生，提醒使用者适当减少阳光照射。FiLip2是FiLip科技公司推出的儿童智能手环的第二代，是儿童可穿戴智能产品市场中的佼佼者。当孩子遇到了危险，长按FiLip2上的特定按钮，可以快速将孩子所处位置发送到预先设置的手机上，以便于及时通知父母。Tinitell只有一个按键，非常适用于儿童佩戴和使用。除了具备定位功能，Tinitell还可以通过语音识别，帮助儿童辨别并拨打预先设定的电话。Tinitell还具有一个SIM卡槽，适合任何手机服务提供商，可以与IOS和安卓系统完美结合。HereO能够显示时间，拥有GPS和GSM双重定位系统。它为不熟悉手机功能，但会使用GPS的父母提供了便捷。与同类产品比较，HereO体形更小，更时尚。同时具备防拆报警功能，即当被移除时，会给提前设定的所有家庭成员发出警报，以防止儿童自行取掉该设备。此款智能手环只能与IOS设备兼容。启动后，如果孩子的活动范围超过父母的预设范围，便会给父母发出警告。此手环的有效范围较广，可达70米；电池续航能力较强，可达1年（可自行替换电池）。此外，此设备还具有防水功能，颜色也比较多样化。此款手环价格不高，除具备一般的定位功能外，还具有防溺水功能。当孩子连续入水5秒，便会给父母发出警告。另外，此款手环还有空间让父母写上自己的联系信息。不过此款手环可及范围较小，室内12米，室外最广为37米。此款设备价格较低，身形小巧，不到iphone5半个大小。可挂在绳子上，耐磨耐冲击，但是考虑到舒适性和安全生，并不非常适于挂在手环上。当孩子的活动范围超出预设值，此设备便会向父母的手机或相应设备发出警告同类产品中，此款手环价格非常低。设计简单，重量较轻，续航能力较长（可达1年），还拥有防水功能。对于不同年龄或者手腕周长不同的儿童，Lineable具备不同的尺寸。Lineable的可及范围最广达30米。另外，此款手环外形较普通，可防不法份子的觊觎。此款手环不止可以通过内置的GPS进行定位，还能监测孩子的健康状况，如体表温度、心率和身体活动。另外，它还有移除警报功能，父母可以监测孩子佩戴手环的时间长短。Paxie的制作基于医学产品标准，因此使用较为安全。此手环除了具备定位功能，还具有实时通话功能。孩子只需按下表盘上的具有电话标志的按键，便可与预设号码的持有者进行通话。另外，父母还可设置通话权限。此款手环外形时尚，深受儿童的欢迎。Amer Alert除具备定位功能外，还支持双向语音功能，可进行双向呼叫。此外，当孩子接近猥亵者150米范围以内，Amer Alert便可向父母的设备发出警告。而且，当孩子身处行使的车辆中，速度超过预设值时，也会向父母发出警告。Trax是同类设备中价格最高者之一。但是可以防水，还可抵抗恶劣的天气，且小巧方便，经久耐用。父母可预设安全的地理范围和速度上限，当孩子超出此范围或速度，便会给父母的设备发出警告。目前，相应的Trax App能够在全球范围内33个国家使用。BiKN设备小巧，可放于孩子的背包、衣服等。目前暂时只可与Iphone手机相连，适用于其它智能手机的BiKN正在研发中。父母可下载免费的Iphone App，点击寻找键，便可您距离孩子的距离，以及孩子的方向。My Buddy Tag穿戴多样化，您可以把它戴在孩子的手腕上，也可把它固定在孩子的鞋带、口袋或背包中。它的对应的App可同时连接多个Tag。同时，父母可为孩子预设安全的范围值，当孩子超出预设范围时，便会向父母的设备发出警告。此款设备外形时尚，功能设计简单。没有内置GPS，但是会通过一个类似于钥匙链的发射器向一只小熊形状的设备发出警告。当孩子超出了您的视线范围，您便可以按下发射器上的按钮，向小熊发射信息。发射器的可及范围在45米左右。（生物谷Bioon.com）（生物谷Bioon.com）