目前针对健身人群的各种智能秤、手环、手表等已遍地开花，很多经历了众筹、科技媒体的集中报道，也吸引了VC们千万级别资金下注。但是在媒体和VC圈的成功并不代表你可以在消费级市场创造同样的奇迹。它们上市之后往往遭遇尴尬，对于专业健身狗来说，这些产品只不过是5分钟热度，因为他们根本满足不了健身和炫耀的双重需求。那么究竟专业健身狗喜欢什么样的健身产品，而你又能怎样接近他们呢？谈到接近健身用户，你会马上想到拥有大量用户的各类打卡、整合健身房和私教资源、传授各种健身动作吸星大法的健身类app，这也是众多占便宜心态的健身小白的聚集地。或许你还可以与市面上火热的健身类微信大号合作，推一推你的产品，但脑残粉和乖乖掏钱持续不断使用你的产品服务的核心用户是两码事。不久前我采访了中美引力工作室的创始人刘霄瑾，聊了聊健身人群眼中的智能硬件。刘霄瑾表示，目前工作室对新兴的硬件产品还是持比较谨慎的态度。虽然如此，在去年赴美参加健身盛会的时候，她还是被一款名为Breezing的智能硬件吸引了，这是一款监测你基础代谢率（维持身体正常的新陈代谢的运转所需要的能量）的智能硬件产品，因为要追求最佳的减脂效果，我们就要在卡路里摄入和消耗上精打细算，保证消耗大于摄入。虽然这款产品在行业大会上颇受注意，但此前在Indiegogo上众筹却以失败告终，此前另外一款硬件产品ECHO H2也是这样的命运，这是一款提醒身体疲劳、缺水的硬件。因此，虽然智能硬件创业者为上海外众筹平台挤破头，但这些渠道未必是吸引健身人群的最佳途径。与线上的平台相比，线下的连锁健身房、工作室可以让客户零距离体验产品，更容易形成口碑效应。接下来刘霄瑾就开始与Breezing团队谈合作，对于Breezing团队，与这个工作室合作可以获取这些愿意为自己健康投入更多资金的高端客户，以及接下来客户带来的口口相传、客户在引力工作室运动所带来的更为精准的数据。而对于中美引力工作室来说，和Breezing合作可以更科学地指导客户减肥、塑身。刘霄瑾说：“任何可以给客户带来更佳体验和愉悦心情的智能硬件产品我们都非常感兴趣”。热爱健身的朋友或许知道Soulcycle，上课必需预定，如需取消，必须在前一天下午5点前通知，否则仍会收取30美元。每堂课都有等候名单，如果上课后4分钟内你没有出现，你的位置就会被取而代之，而且照旧会让你付出这30美元。虽然条件苛刻，在全球健身俱乐部普遍面临困境的情况下，Soulcycle会员忠诚度仍然高的吓死人。这不是因为Soulcycle的训练手法最好，可以让客户减掉更多肥肉，而是因为它有精致的空间，一流的健身器材，时时微笑的员工，免费提供的储物柜、发带、口香糖，葡萄柚气味的蜡烛，极富煽动性的教练。而这些超忠诚的用户在健身服务以外的周边产品上每年给Soulcycle贡献了不菲的收入。虽然连锁型健身机构可以帮助你直接接触死忠健身用户，前提是你的产品要满足这群人更高层次的健身需求，而非诸如卡路里、距离、心率、时间等基础性数据的采集，因为一般健身机构的器械都可以采集这些数据。这里体重并不是重要的参数，因为同等体重下，肌肉率高一些的人看起来线条更好看一些。Wecoach的陈隽永告诉我，此前也考虑过向健身房推介产品，但是因为很多健身机构接受起来还需要一定的时间，所以目前还是和其他大众产品一样走京东这样的电商渠道。PICOOC的联合创始人Lion也表示，健身房人群的需求与一般的用户相比又上升了一个层次，目前很多健身教练对运动人群的身体模型感兴趣，他们在考虑新产品中加入这个功能。健身人群的用户痛点很难发现吗？让我们看看别人是怎么做的？最近我发现Kickstarter上有几款针对健身人群的最新产品收到用户的热捧，他们风行并非一定很智能，有技术门槛：去健身房的朋友可能知道，那里一大半的人喜欢一边健身一边拿着手机听歌，手机或许塞在裤子里屏幕沾满汗液，或许放在地方举铁的时候被砸烂。Smartphone Workout Short的智能运动短裤的发明要解决这个问题，它有一个放手机侧兜，无论万什么高难度动作都掉不出来。Radiate Athletics这款健身衣吸引人不是因为它用了NASA的高科技，而是因为根据你的体温会变色，让你在健身的时候更酷一些，肌肉线条更突显，更有自信。2015年，或许你应该停止在互联网圈自High，走近健身房，看看你可以如何让这些健身狗更开心，现在智能硬件拼的是智商和想象力，而非技术那么简单！ 