保险收入，说来就来对绝大部分移动医疗企业而言，产品或服务模式的成熟性、盈利模式的设计，以至下一轮融资都面临着挑战。当然，也有少数公司先走了一步。比如，日前某行业人士向笔者透露，华南地区有移动医疗公司竟已实现了盈利，其核心产品包括定位轻问诊的APP和PC端网站。据资料显示，该企业早在10多年前即进入医疗行业，目前收入主要是与民营医院合作取得的广告收入。除了少数这种低调企业，近期，多家明星型的移动医疗企业宣布从保险服务上获得非常可观的收入。在动脉网于上周六（10月24日）举办的沙龙上，微医集团（挂号网）CEO 廖杰远透露，目前，微医集团付费健康险用户已超过200万，到年底，微医集团有望实现营收2.5亿元。粗略估计，每名付费健康险用户为公司贡献100元的营收。廖杰远表示，在公司创办的前三年，盈利模式也无从谈起，直到第四年才有保险公司主动上门求合作。据此前媒体报道，2014年挂号网跟保险公司合作推出面向用户的商业健康保险。2015年，挂号网与泰康人寿合作推出了面向医生的“医者无忧”保障计划，一期产品以保障医生为主。此外，平安好医生首席产品官吴宗逊于10月15日 在网易未来科技峰会现场透露，对基于保险的盈利模式比较乐观。在他看来，依托于平安集团也就有了根基，特别是“（平安好医生的）服务能够利用平安集团的品牌和客户资源，为保险客户提供更好的收费服务，这个为我们今年上线第一年一个较好的盈利、较好的收入打下了一个基础”。春雨医生创始人张锐也表示“所有的移动医疗公司的盈利模式就是保险或者保险类产品，体量大的就是保险公司；体量小的就跟保险公司合作。”并且，今年上半年也有保险类产品上市。从某种程度上来讲，国内移动医疗创业界热衷于从商业医疗保险上取得突破，美国成熟而体量巨大的医疗保险产业起了很好的“示范”作用。不过，如今在美国，创业公司Collective Health已经向收费高昂的保险公司发起挑战。与其称它为“新型医疗保险公司”，不如说他们是要做医疗保险公司的终结者。奇点网的这一评论实在是太过贴切。据奇点网报道，在美国雇员超过5000人的企业中有94%为自保险雇主，医疗福利资金池，自主管理运作，不需要第三方保险公司参与，比如谷歌。仅有16%雇员少于200人的中小企业雇主采用自保险的方式。于是，绝大部分的中小企业雇主因为医疗资金专业运作能力的缺乏，不得不向商业保险公司购买。但是，美国保险公司开价不是一般的贵，而且是超乎常识的不合理！Collective Health联合创始人兼CEO阿里？迪亚布（Ali Diab）曾以自身经历举例：他曾经摔断了腿，看医生时做一次磁共振成像需要支付3700美元，其中1500美元保险公司不赔，即需自付。但是，实际上他只花了600美元，因为他绕过了保险提供商直接付款。据NerdWallet统计，五分之一美国成年人都很难付得起看病钱，五分之三的破产都是因为医疗费用。据ACA International统计，过去十年里，家庭医保的平均费用上升了80%。在创始团队看来，医保支出的增长超过了中小公司的承受范围，保险公司从医疗保险投保人身上攫取利润的疯狂程度，远远超过其他保险业务。创始人阿里？迪亚布曾表示：“我们不会像有些人一样做什么健康追踪设备，如果要在医疗领域创业，就一定要选择最要害的那个问题。”Collective Health这个全新的雇主医疗项目即由此灵感触发而创办：就是希望通过一套软件，让中小企业雇主低成本的、快速地获得“自保险”的运作能力，以避开中间商——保险公司。公司开发一套自保险平台管理软件（此前有媒体称其为点菜式医疗），令雇主可自行选择医院、医生，还具备费用对比功能，以及医疗资金的管理等。联合创始人兼CEO阿里？迪亚布则表示“最终将会是一个类似于Square或是Paypal的软件”，以强调逃离中间商保险公司将变得多么简单。而Collective Health是面向雇主收费，一个雇员每月缴纳50美金。Collective Health创办于2013年，直到2014年才公布业务，目前员工超过100名，主要为今年新增。公司至今共获得3轮融资，总计1.25亿美元。其中，最近一次为10月20日获得谷歌的8100万美元的C轮融资。从某种程度来讲，该公司创始团队的视角很有点“任正非”的味道：不要再提互联网精神，以免误导青年员工。一定要相信汽车必须是汽车，金融必须是金融，豆腐必须是豆腐……互联网的特性是对标准化、数字化的内容传输的便利性和规模化，在任何事情上，减少中间环节。(生物谷 Bioon.com）