本研究是利用IMS Health独有的AppScrip评估系统的数据库，并选择了可在美国苹果iTunes商店和谷歌电子市场（Google play，安卓系统）下载的26864被广大消费者常使用的应用程序作为具有代表性的样本，对其目前的实用性和使用情况做出评价。此外，作为研究的一部分，IMS学院还就移动医疗App目前在医疗系统中的角色和位置，对医学健康行业和医疗健康技术领域的高管进行了专访。所谓移动医疗（mHealth），即在医学和公共卫生实践中支持移动设备，如手机、病人监控设备、个人数字助理（PDA）和其他无线设备。从我们上次研究，2013年以来，可供消费者使用的移动医疗应用程序（mHealth apps）已超过了165 000种。以IOS系统App为例，从2013年的43689达到了90088，两年中数量增加了106%。且从2013年以来，人们对移动医疗的认识及其在主流医学界的应用都在逐渐增加。与2013年的研究结果相似，大部分移动医疗应用程序都聚焦于大健康领域，集中在健康管理（占65%），疾病与治疗管理类占24%，其他类型占11%。

本年度研究发现，移动医疗健康应用程序聚焦于前五大治疗领域的分别是：心理健康（29%），糖尿病（15%），血压与循环系统（8%），人体肌肉骨骼（7%）和神经系统（6%）。与2013年研究相比，前五名只剩下有心理健康和肌肉骨骼，新的移动医疗应用程序主要集中在慢性疾病的自我管理，如糖尿病、血压与循环系统及神经系统疾病。心理健康状况依然是移动医疗应用程序聚焦的重点，大部分移动医疗应用程序都重点关注心理健康和糖尿病，这也符合目前医疗卫生行业改革的计划，并反映出人们对移动医疗进行慢病预防和管理的意识正在增加。此外，研究还发现，有超过50%的应用程序只有狭窄或单一的功能，这限制了它们在医疗保健中的作用。绝大多数的应用程序只能提供以下功能中的一项，包括：提供信息；提供指导；提供记载；提供显示；担任向导及提供沟通和交流。其中最缺乏的是与医疗服务提供系统的沟通交流功能，只占整体应用程序数量的2%；另有约2/3的移动医疗健康App功能是为消费者提供医疗健康的信息与指导，如消费者如何测试血糖等。通过连接和集成与医疗服务提供系统进行沟通的能力，将是移动医疗App充分展示自身价值的基础；大多数移动医疗健康App正向继续增加多功能和限制只开发单独提供信息与指导功能的方向努力。目前的情况是，有大量可用移动医疗健康App，但在没有医护人员指导的情况下，海量的移动医疗App为消费者提供了过多的选择，导致其只能自行尝试多个应用程序后再自行判断最合适自身情况的App，同时提供者也苦于大量的可用移动医疗App涌现和缺乏对这些App准确性、有效性和适度的评估机制。基于此，有多个第三方组织正在努力解决这个问题，如Happtique、Patient View、Health Tap、Wellocracy和IMS Health App Script，致力于为大家提供App的评级、评估以及某些情况下的认证机制。迄今为止大多数评级平台均由私人资助，不过在英国，国民医疗服务机构（NHS）最近扩大了公共资金对消费者处方平台的资助，其中就包括那些被认定在临床上是安全的消费者应用程序。各个评级或认证平台都具有独特的评价体系和评分方法，对现有的App进行评价。如IMS的App Script解决方案，它是一个IMS第三方开发和推广的专利工具，医疗保健专业人士可用它为病人开具应用程序“处方”，并派生出一个有六个维度加权评分的App Script得分。App Script分数为所有利益相关方提供了一个全面的方法来评估移动医疗App的“处方”情况与使用情况。从6个不同纬度，即医疗健康专业人员、患者、开发人员，认证、功能性和临床评价上给移动健康应用程序评估打分。AppScript前100名移动医疗应用评分分类如下图所示。在疾病与治疗管理类的移动医疗健康App中，约3/5是专门为糖尿病患者提供服务，这反映了开发人员和消费病人对利用移动医疗进行慢病管理的兴趣正在增加。目前广泛使用的顶尖的疾病与治疗管理类移动医疗Apps有：疾病专用类，包括：（1）Azumio开发的Glucose Buddy血糖伙伴，可人工测试血糖和提供糖尿病患者的饮食、药物等信息；（2）mySugr GmbH开发的Diabetes Logbook糖尿病日志，提供糖尿病患者用于记录饮食，计算胰岛素剂量；（3）AliveCor开发的AliveECG，可用于糖尿病管理、食品数据库、40米外读取并上传血糖信息、与健身追踪apps同步；（4）Glooko开发的Glooko，可用于从各类设备收集血糖信息。药品与药物治疗类，包括：（1）Medisafe Project开发的Medisafe Meds & Pill Reminde，可用于药品与医嘱管理；（2）Montuno Software开发的Dosecast-Medication Reminder，可用于用药提醒、管理健康状况，并具有与当地药房链接的功能。目前广泛使用的顶尖健康管理类包括：运动与健身方面，包括：（1）MapMyFitness Under Armor开发的MapMyFitness健身教练，基于GPS的健身活动追踪、支持无线设备连接；（2）FitBit开发的FitBit，基于GPS的健身活动追踪、饮食记录（Food log）、支持无线设备连接和smart scale技术；（3）Runtastic开发的Runtastic，基于GPS的健身活动追踪、支持无线设备连接。节食与营养方面，包括：（1）MyFitnessPal开发的Calorie Counter，可通过扫描条形码记录饮食、通过无线设备连接追踪健身数据；（2）FitNow开发的LoseIt！，可通过扫描条形码记录饮食、通过兼容设备获取健身活动信息；（3）MyNetDiary.com开发的MyNetDiary，可通过扫描条形码记录饮食、追踪体征，包括血压、血糖等。在这二年获得FDA批准的Apps有：mySugr GmbH开发的Diabetes Logbook糖尿病日志，记录饮食、计算胰岛素剂量；AliveCor开发的AliveECG，糖尿病管理、食品数据库、40米外读取并上传血糖信息、可与健身追踪apps同步；Recriprocal Labs开发的AliveECG Propeller Health，可用于慢性阻塞性肺病与哮喘，Propeller传感器适用于大多数吸入器，记录吸入器使用时间和地点，并将数据无线上传至智能手机app。目前，10%的App可以连接到其它设备上，其中大多是健身应用。在疾病管理方面，如血压和血糖监测，App的连接能力也在逐步加强。这些App可以连续收集数据，并将数据上传到医疗服务系统中。过去两年中，移动医疗健康应用程序与社交网络之间的互动增加了8%；可连接社交网络的移动医疗App比例已从2013年的26%上升到了34%。这反映出改善应用程序的功能和强调其连接力的重要性，包括社交网络。其中，超过90%的移动医疗App可供消费者免费使用。在需要支付的App中，移动医疗App的平均价格在两年内翻了一番，每个App从1美元增至2美元。需要支付超过10美元的移动医疗App正在增加。目前需要支付购买的应用程序绝大部分是那些针对特定疾病的，包括自闭症治疗领域的移动医疗健康应用程序。最昂贵的前20名移动医疗健康应用程序中，75%是针对自闭症治疗领域的移动医疗健康应用程序，价格都超过150美元。医护人员对于应用程序也表现出了极大的兴趣和热情，有超过一半的医生向病人建议使用移动医疗应用程序。据统计，专业医疗人士开具处方的Apps，85%是健康与疾病管理，15%是健康信息与医疗服务。涉及的领域很广，减肥、饮食健康与健身占比最高，为30%；戒烟、心理健康疾病占9%，其余都在1%-2%。患者方面，也更愿意使用由医疗专业人士推荐的App。从典型的30天保留率来看，无论在心理健康疾病、糖尿病管理、呼吸病管理、药物治疗、戒烟、卡路里监控和减肥、健身和医疗健康相关的移动医疗应用程序，在由专业医疗人士开具处方移动医疗应用程序的使用，购买欲保留率都很高，高于平均值10个百分点。App“处方”平均装载率和App平均留存率如下图所示。
根据AppScript的统计，最常被专业医疗人士开具处方的Apps是卡路里监控及减肥、健身，帮助吸烟患者戒烟的QuitSTART也跻身前五。如今，可供消费者使用的移动医疗应用程序（mHealth apps）数量比2013年有较大的增长，其数量已经超过了165 000种。多样的穿著的可连接传感器的移动医疗应用程序正推动其应用。具有连接交流功能的移动医疗应用程序已成为开发商重点的方向。目前市场上大量没有专业医疗健康人士指导的选择，限制了移动医疗应用程序在医疗健康中的有效应用。而由专业医疗人士开“处方”的Apps则留存较高，体现在移动医疗App价值的临床试验正在逐步积累。各利益相关方认同移动健康App可提供很高的价值，但其全面应用依然存在障碍，接纳并充分利用App的进程将取决于移动医疗生态系统中各利益相关方的博弈与协调。从患者、医疗服务提供者，到医疗系统与保险支付方，移动医疗App改善医疗结果将使各个利益相关方都将获得长远利益。