2015-04-23
医疗创业大碰撞--移动医疗健康投资联盟第5次沙龙圆满落幕 - 移动医疗专区 - 生物谷
4月16日下午，在北京中关村创业大街的Binggo Café聚集了众多来自行业内投资者和资深人士开展了移动医疗健康投资联盟第5次沙龙活动--医疗创业大碰撞-互联网基因VS传统实力。此次沙龙，围绕"医疗创业大碰撞-互联网基因VS传统实力"展开了热烈的讨论。同渡创投创始管理合伙人吴蓉晖女士作为移动医疗健康投资联盟代表主持了此次沙龙。来自奇点网的创始人陈亚慧女士分享了《平价医疗法案》正在重塑美国产业链的三个趋势：第一，重拾对基层医疗服务的关注；第二，透明化、菜单式医保兴起；第三，各种医疗机构和药品销售环节控费压力陡增。此外，提及的美国"淘金者项目"，这个项目的主旨是让数据回归患者。现在我们很多的健康数据是存在医院的，而且不管是中国还是美国，医院之间的信息孤岛是非常明显的，人们很难拿到自己非常全面的数据。但是随着信息医疗的成长，许多人对自己的健康希望有更多的控制权和知情权，希望能监控自己的健康，所以这将是一个非常大的浪潮。东软望海CEO段成卉女士通过对中国医疗体系现状阐述了对传统医疗行业和互联网医疗的独到见解。她通过三个话题和大家探讨了医疗、医疗IT和互联网的关系。第一、健康医疗到底是什么？第二、到底中国这一轮医疗机会是什么，中国的医改是什么，中国的健康环境到底发生了什么？第三、在这个大的互联网热情的机会上，作为一个传统的医疗健康领域，互联网这把火和那么冷静、那么传统的医疗，到底有哪些化学效应可能发生？她认为互联网医疗并不是对传统医疗行业的颠覆或者取代，而是服务于传统医疗行业。 如果互联网进入医疗，不沉淀到传统医疗中，就完全拿不到任何有价值的信息。互联网带来的快速分享和全球化的效率，帮助改善中国医疗的最大核心，就是使医疗资源最大化。E陪诊CEO岳建雄先生发现移动医疗这个行业都是一些从传统医疗里出来的人，而从移动互联网进去的人非常少。其原因在于做互联网的人都知道，移动互联网一定要基于市场化、非稀缺性。所有互联网的人，只要把社会上很多闲置的资源通过他的技术创新做最优化的配置，就能促成很多交易，非常快速地提高效率。他认为移动医疗属于移动而不属于医疗。如果移动医疗不是医疗，而是移动，这样去诠释它，它才可能迸发出不一样的东西。因为移动的核心是解决效率、资源配置等问题，通过技术创新解决两方不对称的情况，只有这样才能把效率最大化。春雨医生副总裁毕磊先生跟大家分享了移动互联网到底如何改变医疗形态。首先是快。通过众包的模式、通过手机无处不在的模式、通过实时通讯的模式，给我们提供快捷的沟通方式。第二是轻。它们越来越小、越来越轻，都是便携式的，甚至把很多在医院里的设备引进家中，甚至戴在身上，这是移动医疗新技术带来的新体验。第三是空间大。在这个市场当中，每个人都会有机会参与其中。第四是搅局者众多。每一个人有每一个人的特色。第五是个体参与到医疗决策。在任何一个消费领域当中，医疗是最特殊的一种单向消费，个人是参与不到其中的。通过移动医疗让个人能够参与到医疗决策中，患者可以知道得了什么病，有哪些治疗方案、临床路径可能是什么等等。 第六是便宜，移动互联网带来的最大价值就是便宜。毕磊先生认为移动互联网，有了移动的价值才能去革新现有的问题，但是现有问题的革新绝不简单依赖于一个产品、一个平台，它依赖于对整个产业链中痛点的理解，在这个痛点当中怎样切入。从中国医疗资源现状分析来看，中国整个的医疗资源是稀缺的，这种稀缺第一是绝对稀缺，第二是发展滞后。因为稀缺和滞后，才会有移动互联网带来的最大价值。移动互联网，甚至是互联网，非常大的价值在于资源的平衡，从资源的稀缺步入互联网时代是一个非常大的空间。最后"同渡时光"环节讨论了医疗创业到底需要什么思维？由阳光妇儿CEO金亮先生、微糖CEO冯燕飞女士、晨兴资本投资总监张博先生、寻医问药总裁助理姜天骄先生、复星集团投资总部副总经理许谦先生和人保陈晓红处长分别从创业者和投资方的角度阐述了对医疗创业采取什么思维的理解。金亮先生认为对于一个医疗从业者且有些IT背景，从移动医疗领域介入创业需要思考的是怎么有互联网的营销和思维，最核心的就是怎么去低成本获取用户。他谈到了自己的感受，之前医疗可能是比较冰冷的行业，但是互联网是一个很有热情的行业，这样的话，我们需要去改变自己的心态，我们需要真切关注用户的每一个体验而不是他的生和死或者疾病的状态。微糖CEO冯燕飞女士认为如何用互联网思维去解决问题，这是大家在创业之前要想好的事情。她认为互联网医疗有的是在解决医疗体制问题，有的是在解决医学问题，而微糖的本质是在解决医学问题。对于糖尿病患者的管理，很大方面依赖于互联网引擎的建设和发展。寻医问药的姜天骄先生认为不管是从投资人还是创业者自身来看，无法判定做互联网医疗，是医学背景的人还是互联网背景的更合适。双方在切入这个领域的时候都应该找到自己的资源优势，也可以叫作基因的优势。他认为，医学背景出身的人更容易在一个领域、一个细分的方向去扎深，然后做透，这点可能是互联网背景稍微欠缺一点的。互联网可能更适合做一些平台的搭建。所以，从创业的角度来说，目前早期初创更看好医学背景出身的创业者。复星集团的许谦先生认为可以看作两个极端，一个极端是传统医疗，另一个极端是互联网，互联网医疗是在这两者之间找了一个平衡，是两者的结合。具体创业的业务，有可能会比较偏向于医疗，也可能互联网的属性更强一些。不同的项目对团队的要求是不一样的，如果互联网属性强的项目，对创始团队或创始人的互联网背景、经历、能力要求就比较高，如果医疗项目，对创始人的医疗背景和医疗资源的要求更高一些，当然也有一些互联网属性也强、医疗属性也强，就需要两方面的能力都比较高，对创始团队的能力、整合资源的能力或者自己成长能力要求更高一些。晨兴资本的张博先生认为创业者的背景无论是互联网还是医疗都不重要，更重要的是创始人本身格式化自己的能力。因为对于互联网创业者来说，大家通常觉得互联网流量的能力更强，对医疗创业者来说，有专家资源、或者是医院的切入口、或者是医疗行业经验、或者是对患者的认知，有自己的优势。但实际上在真正投项目的时候发现，纯互联网的团队杀到医疗领域里，叫做无知者无畏，想了很多新奇的方式，但是对医疗领域面临的供给需求不平衡，或者其他的现实性问题，包括医保、医生资源不足等问题，都没有很深刻的认知。另外，很多从传统医疗行业出来的，不管是做药代还是其他，往往会陷入另一个陷阱，认为可以抓到医生，就可以抓到用户，如此建立这个闭环的速度就会快很多。因此，总结下来，对于投资方而言，真正想投的创业者，是能够把最强的人捏合在一起的人。最后，感谢奇点网对本次沙龙活动的大力支持。由于沙龙时间短暂，线下组建了微信群继续展开话题讨论，并可以更进一步的业务拓展和交流。我们的系列沙龙也将定期举办，期待和您的交流分享与碰撞成长，相信会更精彩。敬请期待。移动医疗健康投资联盟活动由创业软件、同渡创投、生物谷联合创办，致力于搭建数字医疗健康产业最专业最及时的信息平台、创业者交流分享平台，及多层次、多元化、高效率的投融资平台。涉及的主题包括行业趋势、前端捕捉健康信息的可穿戴设备、后端大数据的发掘及处理、现有成功的商业模式等，力图实现多角度和全方面的思想碰撞。欢迎关注我们的微信号：mHealth-Capital移动医疗健康投资联盟官网链接： 