据统计，今年将会有390万美国人年满65周岁，根据埃森哲的一份报告，在老年人当中，希望获得健康工具以便于在家也能够获得医疗服务的需求的比例也达到了67%。这份消费者报告由埃森哲公司通过对10个国家的10730位成年人进行采访调查写成，显示出对科技有兴趣的老年人更能够主动地管理自己的健康。比如，差不多70%的老年人认为科技对管理他们的健康十分重要，而这些认为科技“非常重要”的老年人当中，75%的人会监测自己的体重，50%的人监测他们的胆固醇情况，41%的人会追踪身体活动的各项数据。这些数字在那些认为科技对于他们的健康毫无用处的老年人中则要小得多。与之类似，重视的老年人中有一半的人都积极的监测自己的胆固醇情况，在其他老年人中，这项数字为31%。埃森哲的全球健康事务总经理Kaveh Safavi说：“对当前的医疗系统来说，他们需要考虑互联网医疗健康在满足各种年龄阶段的用户对获得更方便的医疗服务的需求中的作用。”1、自我健康管理：超过2/3的老年人都青睐使用自我健康管理工具来管理自己的健康。AARP曾预测，针对该领域的初创公司的投资将会从2012年的1.43亿美元增长到2013年的1.66亿美元。2、可穿戴设备：超过3/5的老年人非常乐意通过穿戴健康监测设备来追踪自己的生命体征，包括心跳、血压等数据。AARP曾预测，针对该领域的投资将在2013年达到2.66个亿，这超过了2011和2012年的总和。3、在线患者社区：3/5的老年人都很有可能会把自己的注意力转向诸如Patient Like Me这样的在线社区。AARP预测，针对这些在线社区平台的投资在2013年将达到1.42个亿。4、导医服务：1/3的老年人跟喜欢利用导医工具来管理自己的健康。去年，针对导医等解决办法的投资达到了3.84亿美元。5、健康档案管理：1/4的老年人经常使用电子病历来管理自己的健康，比如获取化验结果（57%）等。埃森哲预测，随着面向消费者的健康档案管理工具增加，未来5年内，健康档案管理工具的使用人数还会增加42%。此外，埃森哲的报告还揭示了大多数老年人（62%）上网的首要目的都是寻找健康方面的信息。大多数老年人想要了解医疗技术的发展情况，比如虚拟医生咨询（20%），但只有不到1/3的医疗服务人员有提供相关的内容。大约57%的65岁以上老年人会使用电子病历来获取诸如化验结果、血压等数据，而在更为年轻的一些人中这一比例为46%。虽然大约1/4的用户表示他们只是用EHRs来了解这些信息，但42%的用户则表示，他们希望能够在未来5年内通过EHRs全面的了解自己的健康数据和信息。值得注意的是，尽管该报告指出老年人也对互联网医疗充满了兴趣，但同时强调了医生在医疗服务中的核心地位，并认为“互联网医疗正在帮助改革当前的医疗服务，但这只是一种补充而不是替代。”在互联网医疗中，老年人是一个十分特殊而有趣的群体，他们在总人口中占据了相当的一部分比例，并且由于体制的下降而需要花费较高的医疗费用。但这份报告关注的重视科技的老年人同样也揭示了收入较高的老年人会更为关注这些问题。该报告还引用了皮尤网络和American Life Project的数据：年收入高于7.5万美元的65岁以上的老年人，90%都会上网查找医疗健康的相关数据和信息，这项数据比低收入的人群要高得多。