本文盘点了12家企业（排名不分前后）的人员、业务构成，以及合作医院的状况，从中可一窥移动医疗当前的发展态势。产品及业务：“百度医生”为主打，该App由百度医疗事业部和研究部门联合研发，未来主要前景在于利用百度的大数据技术优势获得收益。其产品分为医院直达号，百度与医院直接合作，其他都是通过合作伙伴来拓展，通过伙伴拓展的有些医院不接入His，只实现预约挂号及导诊功能。免费接入医院，与医护通合作，对方负责地推。合作医院：已签约800家医院，与湖南、湖北、江西、福建等6省签约。中日友好医院、上海华山医院、解放军301医院、上海第一妇婴保健院等通过百度直达号，对重点科室搭建符合科室特色的科室直达号平台，并步实现重点科室的患者筛选、就诊服务、复诊预约、检验信息管理、院内疾病信息管理等功能。产品及业务：主打“移动互联网医院”，为院方提供微信公众号、支付宝服务窗、百度直达号服务，采用银医合作模式，由银行承担实施、宣传等费用。目前处于迅速抢占市场阶段，各医院从启动到实施上线周期均控制在1个月之内，但由于实施速度慢于签约速度，因此目前上线医院不多，未来不排除建立自有App平台可能。另外其系统安全性已通过军用级安全验证，患者数据泄露风险较低。合作医院：已签约200家医院，上线十几家，今年目标是签约500家医院。产品及业务：掌上医院App提供预约挂号、在线支付、处方查询、医院导航、导医等功能，标准功能1个月上线，并提供7*24小时的客服及技术维护服务；掌上医院平台-分大众版App和医院助手网页版。提供就医指南、预约挂号、报告查询等功能，最快5个工作日上线，提供运营周报；掌上社区App用户绑定就诊卡后可预约挂号、健康咨询、签约家庭医生等，对妇幼保健、慢病管理试行模块化管理。合作医院：解放军海军总医院、上海新华医院、无锡人民医院、福建省立医院、中国医科大学附属第四医院等数十家医院。产品及业务：支付宝“未来医院”，单个医院支付宝服务窗、城市服务入口挂号平台。充当医院的移动互联网入口，建立服务窗，接入His系统，打通就医服务全流程。合作医院：已实施上线100家，已完成签约200家，今年预计上线总人数超过300家。合作伙伴有东华、东软、中联、北大医信、卫宁、医享网、华康移动医疗、智业、海鹚科技、健康之路、天健等。产品及业务：“纳里健康”App分医院端和患者端，使用该产品的患者只能先挂社区医生的号，再由社区医生决定是否需要转院，真正做到首诊在基层，小病进社区。区域化业务开拓模式，与政府签约，打通首诊在基层，双向转诊。合作医院：目前，已签约浙江省等500家医院，完成实施上线约十余家。产品及业务：母婴类App孕检类App，南昌市第一人民医院掌上医院已于2015年3月上线，主打优化孕妇产检流程，包含预约挂号、手机缴费、查收报告等功能；另两款为宝宝便便分析APP和婴儿饮奶量App，目前均在内测中，将于不久后上市。合作医院：孕检App已成功上线南昌第一人民医院，后期计划与上海红房子妇产科医院、上海东方医院等合作。产品及业务：健康乐App支持手机端和web端，分大众版、医生版。大众版功能包含诊前（咨询医生）、诊中（手机缴费、智能排队、查收报告）、诊后（医师随访、康复指导、复诊提示）；医生版功能包含云诊室、云随访。另外，可为特大医院提供3D楼层图（如北京友谊医院）。合作医院：北京地区大型医院、青岛大学第一附属医院等20余家。产品及业务：趣医院App，支持门诊（预约挂号、当日挂号、查收报告、手机缴费、叫号查询等）、住院（住院缴费、住院报告单、住院费用明细）、公共业务（医生排班、医院导航、院外导航、医患互动等）。目前提供免费挂号（出资4亿，单人次挂号费补贴上限4元）、免费WIFI（出资1亿，在候诊区免费开通）、免费建设掌上医院（出资2亿，为医院提供免费建设、维护、升级、宣传）服务。2014年12月在安徽省亳州市实现全国首个区域医保直付。合作医院：已上线吉林省人民医院、上海长海医院等800家，覆盖18个省及直辖市。每家医院配3-5名地推人员。产品及业务：天健移动定制版App，分大众版和医护版。支持查询打印发票、预约挂号、查收报告、医疗服务评价等功能。合作医院：目前已上线5、6家，如北京眼科医院、广安门医院等。产品及业务：移动产品。移动端包含掌上医院App、微信公众平台、支付宝服务窗、web+医院门户、健康云电视；掌上医院App分为医护版和大众版，保持每1年开发一个新版本，已实现门诊版、住院版、随访版、住院版和区域平台版5个版本；远程产品包含远程教学、远程会诊、分级转诊、院后随访、远程病例。其中，最新版本已实现远程会诊功能，并可从PACS内直接调阅患者影像病例报告。合作医院：全国上线医院约200家，并已完成杭州、宁波、芜湖、绍兴、苏州5个区域平台建设。产品及业务：掌上医院app，分用户版、医护版和平台版。除基本功能外，还提供后续运营增值收费服务，如品牌营销、运营数据分析、7*24小时客服等。合作医院：已覆盖300余家三甲医院，如四川省人民医院、济南中心医院、浙江中山医院等。产品及业务：医路通，包括App、web、微信公众号、支付宝服务窗三种形式。可定制大众版、医护版、管理版。合作医院：医路通尚未接入医院，仅推出了上海华山医院掌上医院。“互联网+医疗”时代，巨头大鳄纷纷涌入、大批企业相继布局，各方较量不断升级，跑马圈地、资本竞逐，一时间，移动医疗领域热闹非凡。面对如此庞大的市场，目前领域主要分三大阵营：玩票的（BAT三大巨头）、玩命的（传统HIT公司）、求死的（烧钱求卖掉或再融资的新兴企业）。1.玩票的，如百度、阿里、腾讯，开启疯狂“烧钱”模式，加速培育市场。他们并不深入市场，多鼓动然后搅混水，扩大其原有业务市场占有份额。基于其营垂直属性、体量规模、布局策略的考量，市场最终将极可能被他们主导。2.玩命的，如东软、东华、万达信息、卫宁软件等传统设备厂商。虽然如今行业规则改变，传统颠覆，大部分的业务调整为先免费、再开源，由甲乙方生意变成羊毛出在狗身上。不过在实际业务推进中，实施是个大难题，一般实施进场后至少需1～2个月产品才能上线，而其他如院内HIS系统改造等更是拦路虎，相比其他企业对这些传统HIT公司来说这是一大优势，这些公司大多在这个领域打拼多年，拥有丰富的院方资源和成熟的业务模式。既是机遇也是挑战，对他们来说虽然握得一手好牌，但要转型要革新，要么爆发，要么完蛋。3.求死的，对于这些随移动医疗浪潮崛起的新兴企业，他们掌握大好时机趁势而为且势头积极，有些有想法也能做出好的产品，而且市场占有份额不低，短时间确实风光无限。不过缺乏雄厚的资金链和成熟的业务模式，在前两类公司的倾轧下，难逃吞并和淘汰结局。不过若能有资本助力，结局也不致于太难看。虽然移动医疗市场风云瞬变，最终鹿死谁手还犹未可知。但不可否认的是，在这个“风口”上，哪些企业如果能在资本的助力下，打破滚动发展路径，优势迅速积累，转化为压倒性优势，最终定能强者恒强，赢家通吃！