 9月23日，广东省人民政府印发《广东省人民政府办公厅关于印发广东省“互联网+”行动计划(2015-2020年)的通知》，其中互联网+医疗引人注目，目标在2020年完成医疗机构信息共享率达90%，全面实现“互联网+医疗”。1. “互联网+医疗”“互联网+医疗”自从年初被列入总理《政府工作报告》以来，宣告中国在2015年正式进入了“互联网+医疗”的元年。7月4日，国务院印发《国务院关于积极推进“互联网+”行动的指导意见》，由此中国开启了全面通往“互联网+”时代的奇幻大门，其中作为“互联网+益民服务”的重要组成——“互联网+医疗”备受关注。“互联网+医疗”，就是借助互联网所具有的打破信息的不对称、降低环节成本、促进分工深化和提升劳动生产率的特点来与医疗卫生服务行业进行深度融合，以此来解决目前的医疗困境。此外，“互联网+医疗”还会优化医疗资源的配置利用、共享医疗数据等为分级诊疗打下良好基础。2.广东“互联网+”行动计划广东此次“互联网+医疗”行动计划，不仅具体了国务院关于“互联网+”行动的指导意见，同时还责任具体到各个负责部委局厅，从技术研发、数据平台建设到互联网经营、保险结算平台等各个方面细化了“互联网+医疗”。互联网+技术研发：加快推进医疗产品智能化改造，发展具有智能感知、远程诊断、实时监控、在线处置等功能的网络化产品。引导医疗设备企业研发制造智能手机、智能手环、智能手表、智能眼镜、腕带式心脏监测器等智慧型穿戴式产品。(省经济和信息化委、发展改革委、科技厅、质监局负责)互联网+医疗：建立全省医疗库，推广电子处方、电子病历应用，推进医疗资源、医疗数据联网共享。建立省、区域(市或县级)二级人口健康信息平台，开展在线健康咨询、健康管理等服务。建设健康云平台，开发APP推进网络医院试点建设，构建连接省域三级医院、县(区)级医院、社区卫生服务中心、村卫生室、连锁药店的平台，并逐步建立远程诊疗、远程影像、远程心电和远程检验中心，发展网上预约、挂号、分诊、候诊、支付、远程诊疗、医患互动等网络医疗服务。探索推进医院、医保系统、药商等信息互联，发展和规范互联网药品交易、药品信息等服务，支持第三方交易平台依法参与互联网药品经营活动。(省卫生计生委、食品药品监管局、经济和信息化委、发展改革委、科技厅负责)互联网+社保：建设省医疗保险结算服务管理平台和医疗保险集中数据库，推行省内医疗费用联网直接结算，加强医疗保险宏观决策分析与数据开发应用。(省人力资源社会保障厅、财政厅、卫生计生委、公安厅、地税局、教育厅、发展改革委、经济和信息化委负责)3.影响意义广东作为我国人口集聚之地，医疗矛盾比较鲜明：一是珠三地区人口辐凑，医疗时间成本较高;二是广东各地在医疗资源配置上差距较大。这两点现实状况就要求医疗以一种高效、合理的方式重新分配。而“互联网+医疗”在解决医疗时间成本高、医疗资源配置不均等问题上的显著效果，是的“互联网+医疗”成为发展热点。广东这次的细化“互联网+”行动，再次使广东成为改革的弄潮儿，其对“互联网+医疗”的推进主要现在：细化指导意见和责任到部门。如今“互联网+医疗”正如火如荼，备受各界的关注，各地如何在结合自身情况在国务院的知道文件下细化“互联网+”行动，无疑广东省在这方面做出了表率作用。