廖杰远近日，挂号网获得3.94亿美元C轮融资。本轮融资由高瓴资本、高盛集团领投，复星、腾讯、国开金融等共同投资。这么大一笔钱怎么花？第一，投资3亿美元建设全国互联网分级诊疗平台，第二，投资1.5亿美元（从本轮融资中投入9400万美元，从公司储备资金中追加5600万美元）在全国与优秀的医疗机构共建五个区域手术中心，为用户提供线上线下闭环的医疗及健康服务。与此同时，挂号网宣布改名。挂号网母公司“挂号网有限公司（Guahao.com Limited）”更名为“微医集团有限公司（We Doctor Group Limited）”（以下简称“微医集团”)，旗下包括3个业务品牌：挂号网（guahao.com）–微医集团的Web入口；微医（We Doctor）–微医集团的移动互联网平台；微医ACO（ Accountable Care Organization ，责任医疗组织）–微医集团的健康保险体系。自2010年成立至今，微医集团的业务已连接了全国1600多家重点医院、19万专家，为上亿实名认证用户提供分诊导诊、预约挂号、在线诊疗、医疗支付等服务，并首创互联网团队医疗模式。目前微医集团拥有2800微医团队，今年年底微医团队数量达到5000个，专家团队成员数量将达到15万人，团队内的专业的全科分诊队伍将达15000人。在此基础上，微医集团将顺应医改政策趋势，将微医平台连接的全国优质医疗资源迅速向基层下沉，计划用15个月的时间连接100万基层医生，将微医平台发展为“全国互联网分级诊疗平台”。此外，微医集团将推出微医“责任医疗计划”（微医ACO）。微医ACO类似互联网的“美国凯撒医疗集团”，以家庭为单位为用户提供三级医疗服务、精准健康管理、医疗费用保障。目前，微医集团拥有超过200万的健康险用户。凯撒医疗集团的管理模式为医疗保险与医疗服务相统一，注重“预防为主、防治结合”，同时偏重医疗服务的供给成本、医疗机构的运行成本和效率。而且，凯撒以医护人员为管理单位，将健康管理和诊疗融为一体，并与政府建立了良好合作关系。在美国整体医疗费用大涨之时，凯撒可以做到比其他医院降低10%~20%的成本，目前已有将近30%的美国人选择了凯撒医疗集团作为参保单位。在国内，普通患者面临的健康管理现状是这样的：生病之后无专业指导；医疗救助更多的是“自救”，找门路加塞；医疗费用在医保之外基本为自掏腰包。三者之间互相割裂、无法联动。而微医集团提出的基于互联网的责任医疗计划将有望实现三者融通。“便捷、高效、健康提升是微医集团责任医疗计划的核心价值主张，”微医集团董事长兼CEO廖杰远表示，三级医疗保障是基于微医集团建立的分级诊疗体系，第一级包含三公里范围内的责任医生保障，签约的责任医生将负责管理会员的一切健康及医疗问题；第二级是本城内的三级医院保障；第三级是多学科的顶尖专家医疗保障。微医集团的责任医疗计划所设计的第二重体系为精准健康管理体系。微医集团正在规划针对性、个性化的会员基因检测和健康体检，以期从源头上建立会员健康档案，让责任医生有效掌握会员健康及医疗问题。“责任医疗计划中还有不可或缺的医疗金保障，”廖杰远认为，在医保之外，会员还应该享受门急诊费用保障、住院及手术保障、大病保障。这即是微医集团的责任医疗计划的第三重体系——医疗费用保障。廖杰远表示，微医集团责任医疗计划只是万里长征的第一步。接下来，微医集团还将携手医疗机构、医生和保险机构、健康管理机构等合作伙伴在提升国民健康指标上做更多的尝试和努力。据悉，微医集团的责任医疗计划正在部分区域和人群中试点实施，更多的责任医疗计划的会员服务细节将后续披露。其实，从2013年开始，微医集团就在尝试进入健康管理领域。针对患者端，其与保险公司合作推出面向用户的定制化健康险；针对医生端，微医集团和泰康人寿于2014年10月共同推出“医者无忧”保障计划；2015年7月，微医集团和众安保险合作推出医师个人职业责任保险。“从预约挂号到团队医疗，从团队医疗到责任医疗组织，挂号网始终专注于中国医疗体系根本痛点的突破。”廖杰远表示，在需求、技术、政策的共同驱动下，互联网医疗完全有可能促成中国医疗体系的弯道超车。（生物谷Bioon.com） 