许多人听到了庞大、坚固的医疗体制冰河解冻的声音。最开始，这声音来自大洋彼岸。2014年12月，动脉网编译了美国著名数字医疗创业加速器Startup Health发布的2014年度全球数字健康创业投融资报告。报告显示，2014年度披露的数字医疗创业风投资金达到65亿美元，相比2013年增长125%。与之相呼应的，动脉网发现原本不温不火的中国互联网医疗创投领域，2014年全年国内互联网医疗行业融资事件103起，披露融资额141790.09万美元。这个数字是2013年的7倍多。2015年，中国互联网医健融资继续高歌猛进。抛开2014年的几起大型股权案外，2015年上半年融资额度已经超过2014年全年总额。2015年下半年，微医集团(原挂号网)融资3亿美元成功，更是创造了中国互联网医疗最大单笔融资额的记录。越来越多人在讲，医疗健康领域将是下一个诞生BAT的地方。当然，争论依然在这个令人瞩目的领域里激荡回响。无论是一篇《论春雨医生的倒掉》引发的行业热议，还是论坛上那场互相打断18次的对话，或者是国家连续出台的各种利好政策，医院、医生、药企、保险公司和政府等医健产业链上的机构、企业与个人，都在不断的争论中… …在被互联网改变的时代里，一个关于医健领域新的未来，不可避免的到来了。▼▼▼大变局肇始，医健领域的所有链条都被卷进浪潮，几十万名医生被强行塞进了互联网的世界，众多的新观点、新路径、新方法和新模式涌现出来。大变革开启，总会有不畏时艰的英雄站立潮头，在巨浪起伏间寻找属于自己的机遇，所以，医患社区、挂号导诊、诊中工具、诊后随访、康复理疗、医药电商、医生集团……才会层出不穷。2014到2015，这是动脉网是互联网医疗大时代的记录者、参与者与观察者，我们希望通过“互联网医健年度风云榜”，让为这个世界带来健康与善意的英雄可以为更多人所知，让我们随着那些勇于冒险，不怕失败，去改变世界的英雄砥砺前行。三个大类，10张榜单提名↓↓↓本次“互联网医健风云榜”下设创业类、投资类、医生医院类等三个大类10张榜单，欢迎所有关注医健行业发展的人们提名自己心中的英雄。本类榜单主要针对创业企业，分为4个子榜单。1.     年度最受关注企业榜：估值在1亿美元以上，改变医疗健康游戏规则，对行业发展产生深远影响的企业。2.     年度最受关注新锐企业榜：估值在1千万美元-1亿美元之间，在某些领域、技术、模式等具有突破性、革新性的企业。3.     年度最佳初创企业榜：估值在1千万美元以内，拥有巨大上升空间，在创新医疗的实践中路径、方法或切入点独特的初创企业。4.     年度最佳创业医生榜：本榜关注本领域中正在进行创业的医生，聚焦创业医生在行业或社会引发的影响。本类榜单主要针对投资机构及投资人，分为3个子榜单。5.     年度最佳投资机构：本榜关注在互联网医健投资领域表现最为突出的投资机构。6.     年度最佳投资人：本榜关注在互联网医健投资领域表现最为突出的投资人。7.     年度新锐投资人：本榜关注年龄在35岁（按出生年计算）及以下的互联网医健投资人，他们是投资界的明日之星。本类榜单主要针对医生及医院，分为3个子榜单。8.     年度最佳医院：以医院为单位进行整体或局部的互联网医疗实践，创新并产生重要影响。9.     年度最佳院长：在医院+互联网方面勇于实践并形成较大范围影响的医院院长。10.   年度最佳医生：最具互联网思维，深度使用或推广应用互联网医健产品的优秀医生。四个阶段，明年发布完全榜单本次互联网医健年度风云榜评选活动分为等四个阶段，最终完全榜单将在2016年1月29日发布。提名阶段：2015.12.14—2016.01.5对外发布公告，联合公开平台，按照既定的规范要求面向全行业征集各奖项提名名单。遴选阶段：2016.01.6—2016.01.10主办方对提名名单进行甄别遴选后，确定参与投票的最终候选名单。投票阶段：2016.01.11—2016.01.24上线参与投票的候选机构或候选人基本信息，开展投票活动，根据投票情况选出须专家评选的入围名单。专家评选：2016.01.25—2016.01.28根据公开信息收集情况，主办方邀请专家对入围名单进行合议排名，最终确定获奖名单。名单公布：2016年1月29日发布择机对外公布本次评选的获奖名单。欢迎合作，共同打造互联网医健年度盛事动脉网愿与行业内机构共同打造属于互联网医健领域的年度盛事。如果你是互联网医健企业，愿意向本榜单推荐各领域优秀的医院、医生；如果你是投资机构，愿意向本榜单推荐优秀的互联网医健企业，都可以与我们联系加入推荐平台。如果你是关注互联网医健产业发展的媒体，愿意面向更大的领域传播这个领域的最新进展和优秀人物、企业，可以与我们联系加入合作媒体。无论你是通信运营商、IT企业或政府机构，还是医药企业、保险企业或者医疗信息化供应商，只要你愿意支持互联网医健风云榜，我们都愿意与您沟通活动赞助事宜。提名及合作请进入“”。