最重要的关键字也是最大的不确定因素。牵一发动全身。不动吧，医保和商保控费做不到，医院做服务没动力，老百姓医疗支出压力大，对医生也不信任。多方瞩目，到底怎么做，分的彻不彻底，决定了未来中国整个医疗格局，以及很多小项目大项目的存亡。速度快的吓人的老龄化——2012年60岁以上人口14.8%（其中一半为独居老人），2050年将达33%！养老能不能赚钱？难！地产太窄，服务支付能力不足，国外都是靠国家兜底，产品刚需极大，做入口或许可行，但只能作平台辅助，互联网思维不适用，难以绕掉线下。娃娃越来越少——育龄期人口减少，结婚年龄推迟，不孕率接近发达国家（一年不孕不育在中国的发病率为10%，两年不孕不育发病率为15%，10年内无子女占25%），中国未来出生率会持续走低。母婴行业的冬天可能来到，而独身会带来社交、健康、饮食等方面的新需求。类似TMT产业快速复制的投资风格不再具备优势，能够将线上线下对接，并拥有业内资源的产业基金将扮演越来越重要的角色。医疗的核心竞争力仍然是服务，在不具备服务能力的前提下贸然进入平台可能是轻发展的模式，在TMT行业受到投资者追捧。可是到了医疗行业却是不明智的，因为医疗更专业且细分，投资回报时间长，能够针对整个产业布局的投资方将成为赢家。流量为王，平台第一？对此不感冒。不同病种需求截然不同，就连相对健康的人需求侧重也不一样，开发宇宙通用级产品并不现实。冲流量成本太高，冲上去也留不住。有此特性，医疗只能慢工出细活。医疗本是个传统行业，互联网医疗帽子虽漂亮，如果脱离传统服务最终只能浮在空中，由此看来，互联网只是工具和途径，最终医疗还是个重资产。医院的一轮洗牌或许会到来，其中可能有几波投资力量，分几个层次。三甲的地位很难动摇，针对大病的特性也适合其能力。这部分医院会成为政府保障公益和大病能力的根本。剩下的医院则可能面临一轮重组。一些靠卖药生存的中小医院可能被私有化，改革服务模式后品牌化经营，一些则可能转型为基础医疗连锁服务，提供优质方便的医疗。另一股势力则是外资进入，其市场定位将从高端转向可被大众接受的服务，专科和严格管理流程做控费的医院经营模式可能成为两大核心。药房生存艰难，但未来可为的空间却颇大，可能成为医疗数据、产品和服务的枢纽，连接B端和C端。放开处方药和医药分开是药房未来发展轨迹中最重要的决定因素。如果条件满足，药房的转型会呈现一个加速度。得天独厚的地理分布优势让药房成为O2O的核心。，处方药配送，慢性病管理，健康评估，快速就诊，养老服务都可以放在药房里进行。药房将成为除了医院和医保之外坐拥最庞大C端数据的平台。政策紧锣密鼓，中资外资都蠢蠢欲动。即便有税收优惠还差什么？控费！昂贵医院某些费用已经超过美国，保险要做大，就不能盯着这些医院。健康险要火，就得找到质量好，价格合理的医院。公立医院似乎很理想，可是大处方，大检查，保险公司没有能力监督就医流程，只好“乖乖”为账单买单。抓不住医疗支出这个源头，何谈风险控制？到底什么才是健康管理？如果按照病前和病后来分，前端主要是预防医疗和多层面方便看病，后端病后管理，目的是为了降低成本。到了中国健康管理却乱了，各类疗养中医，技术服务（如专家通道），运动积分都被归为健康管理。目的是营销和获取客源，而用户则反馈没效果，不肯买单。这实际上是因为健康管理没有目的性和医学上的效果。未来按病种的病后健康管理才真正有可能满足病人迫切性需求。