大医院门庭若市、基层医院门可罗雀的现状已成为当前医疗的一大顽疾，如何使这一现状得到缓解已引起热烈讨论。业界达成的共识是，互联网不失为一种有效的手段。在日前召开的2015年健康大会上，国家卫生计生委医疗管理服务指导中心处长赵靖强调，要通过互联网搭建互联互通的信息平台，逐步实现基层首诊、双向转诊、上下联动、急慢分治。"十八届五中全会和'十三五'规划当中提出实行分级诊疗，发展远程医疗。如微医集团就是这种模式，通过智能分诊、手机挂号探索分级诊疗，优化了整个就医流程，提高了优质医疗资源的效率，以解决'三低两难四差'的问题。"微医模式的智能分诊为何会引起赵靖的关注？它是怎么实现分级诊疗的呢？究其原因，是微医集团搭建了团队医疗平台，目前已有4200组顶级专家团队入驻微医平台为百姓提供在线诊疗，年底将发展到5000组专家团队。这些顶级专家团队的首席专家都是学科带头人，团队成员既有来自大医院专家、年轻医生，也有来自基层医疗机构的医生。为帮助患者精确匹配医生，微医在组建线上专家团队、开展团队医疗模式的基础上，帮助每一个专家团队培训了不少于三名的分诊助理。他们都是专业的医疗从业人员，主要是所在专家团队的医生或者资深护士，是团队内对所有组员信息掌握最全面的成员。当患者与专家团队对接时，只需把症状与检查检验报告上传至平台，分诊助理就可根据病情将患者与团队内专业、地域最适合的医生做精确匹配，实现高效、精准的分诊目的。目前，微医的在线分诊团队助已有8500人，到2015年底将达到1.5万人，实现海量在线分诊的需要。正如微医集团董事长廖杰远指出，要想真正实现基层首诊，就要有效率地提升老百姓对基层医生的信任度，其中一个最有效的手段是提高他们的水平。微医集团的团队医疗为提升基层医生的水平提供了一个有效渠道。借助这个平台，基层医生与大型三甲医院的医生形成了紧密的协作关系，可以突破时空限制参与到协作、交流、沟通和交流患者病情中。对此，廖杰远指出："团队协作实现了把大专家的时间和其他同学科医生的时间，尤其是基层医生的时间有效结合起来，真正把一个专家的接诊能力变成一个团队的接诊能力。最重要的是这个平台把大专家的经验传承给了基层医生。"此外，团队医疗还为转诊提供了绿色通道。当基层医生接诊到一个病情复杂的患者时，只需在微医平台上点击鼠标，进行简单操作后，就可转诊到同学科或跨学科专家。"微医的分级诊疗通过互联网平台把学科带头人、团队专家和基层的责任医生连接起来，组成了一个协同的服务组织，给亿万家庭提供健康看门人的服务。"廖杰远如是说。(生物谷Bioon.com)