2012年因谷歌眼镜的亮相，被称作“智能可穿戴设备元年”。在智能手机的创新空间逐步收窄和市场增量接近饱和的情况下，智能可穿戴设备却汇集了大量的市场关注度。近日，在北京和睦家医院举办的SVINA医疗沙龙上，翰纬医疗医百分CEO白永申表示，从运动健康向医疗保健方向的转变，或将是未来智能可穿戴设备发展的一大特点。白永申表示，现在的智能可穿戴设备层出不穷，可谓“只有想不到没有买不到”。一个可穿戴环境检测器甚至可以集成为徽章大小，通过配套APP，无需昂贵、复杂精密的仪器，身边的辐射、空气质量以及紫外线指标等环境信息都触手可得。“现在的智能可穿戴设备的想象力非常的大。”白永申说道。然而，尽管新品层出不穷，可穿戴设备却存在“穿不久”“戴不长”的遗憾。据腾讯ISUX的《2014智能可穿戴市场白皮书》显示，25%的网友对智能可穿戴设备有潜在需求，但智能可穿戴设备在三个月内的流失率高达87%。白永申认为，在对智能可穿戴设备领域，有三个现象，即“百日咳”、“广场舞”和“自拍狂”。“百日咳”是指用户对于智能可穿戴设备的兴趣很难超过三个月，比如说手环类产品，可以记录步数和睡眠情况，头一个月还觉得新鲜，但是慢慢发现对于睡眠质量只是监测而没有改善，也不能提高用户的运动量和运动的积极性；“广场舞”指的是在可穿戴设备相匹配的APP社区内用户可以互相攀比和互动，但热度不会持续很久，用户可以在上面看到自己走了多少步，并与朋友互相进行攀比，但是这种热度会渐渐消退。“自拍狂”指的是智能可穿戴设备比如说心电测量设备，可以测量心脏年龄，但并没有公布根据什么算法得出的，自说自话，让人很难相信它的价值，只能博取用户初次的新鲜而已。“要想在智能可穿戴设备领域有一席之地，就要找到真正的需求点，并且能解决真正的需求。”白永申表示，“目前，智能可穿戴设备都在从运动健康向医疗保健方向转，包括血糖仪、血压仪等，这是由于医疗级可穿戴设备的用户需求更加的刚性，另外医疗用户的付费意愿也更高。面临着中国乃至全世界的老龄化进程加剧，心脏病、高血压和糖尿病等将成为非常普遍的现象，用户需求急剧增加，医疗级可穿戴设备市场前景广阔。”白永申把智能可穿戴设备分为两种，即健康可穿戴设备和医疗可穿戴设备。健康可穿戴设备是患者用来自我健康管理的设备；医疗可穿戴设备是把患者的体征数据反馈给医生，由医生来监控管理患者健康状况的设备，他认为，这两个市场是互补的，而不是排挤竞争关系。智能可穿戴设备从数据采集来看，采集的数据分为体征数据和体外数据。体外数据是通过我们运动时所携带GPS定位的传感器等，获得我们运动的距离速度等数据；体征数据包括我们的心率、呼吸和体温等，主要用来检测用户的身体健康状况。白永申认为，医疗级智能可穿戴设备是对一些常见的传统医疗设备的具体优化和改造，以及对现有医疗模式的拓展。医疗级智能可穿戴设备要解决的核心问题有三个：第一个就是这些数据是否是医疗所需要的数据；第二个是核心数据的可穿戴无创获取，像血糖血脂，现在的传感器是很难在无创的情况下进行检测的，这意味着它不能实现可穿戴；第三个是获取医生的承认，西医是循证医学，医生首先要确认可穿戴设备产生的数据是有效的。在医疗级智能可穿戴设备的定位上，白永申表示，智能可穿戴设备绝不可能颠覆医疗，因为医疗的核心还是医生，智能可穿戴设备只能是帮助医生做一些辅助治疗的事，不过，可穿戴设备是可以给医疗带来更多的模式和可能性的。纳斯达克上市公司CardioNet即是一例，其旗下的产品MCOT就是一种可穿戴医疗设备，它能够记录30天内患者的心电图数据，并将数据通过网络传输到公司监控中心。基于专业医疗机构的支撑以及公司在方面的研究，CardioNet的后台能够对这些数据进行深入的分析诊断，并且生成报告发送给患者。同时，一旦发现患者出现异常心率，还能及时发送到监控中心供专门的医护人员记录和分析，并在侦测到生命危机时及时向医生发出警报。因为产品的检测效果异常优异，而且往往能够在患者自身未感觉不适的时候就发现潜在的问题，2014年6月份，CardioNet和美国联合健康保险公司签订了三年的合作协议，后者将购买大批产品为其超过7000万的医保客户服务。对于智能可穿戴设备的未来，白永申认为应该会呈现出一个去APP化的趋势。目前“手机APP+设备”的智能可穿戴设备的模式并不是一个很好的模式，操作也相对繁琐，年纪较大的人操作起来就会有难度。“一个智能可穿戴设备要真正能广泛地应用，首先要能够满足独立完成某一项任务而不需要其他设备的配合的要求，”白永申表示，“我们下一步要做的就是去APP化，我们的智能可穿戴设备不依赖安装APP，安装APP只是说你需要一些更深入的分析统计的内容，这也是我们的一个想法。”当然，可穿戴设备即将到来的行业洗牌或许也将极为残酷。近日，华为终端董事长余承东在柏林接受媒体采访时炮轰穿戴设备行业称，中国市场未来3-5年会有洗牌期。因为中国厂家有个特点，喜欢一哄而上，海量低次、恶性竞争。目前，很多公司首要任务是裁员，然后绝大部分会消失掉，而能够生存下来的极少。