文/互联网医疗中国会特约分析师孙媛媛、分析师张晶晶【导语】医疗的产业互联网化是不可逆流的趋势。由于医院打破以药养医模式影响到药企的盈利，政府降低互联网药品交易门槛缩短了药品的商业链，药企和互联网企业都在谋求布局"互联网+医药"。互联网医疗中国会认为，目前有三种商业模式，B2B解决了药企与医疗机构之间信息化对接；B2C帮助购买者在线比价购买，扩大选择种类；O2O区域内专业化即时配送药品，解决了购买者的急需，确保了药品的质量。本期我们主要探讨医药电商的O2O模式。现有医药电商模式包括B2B 模式、B2C模式、O2O模式。其中，B2C最多；B2B因企业之间信息化对接难，发展缓慢；O2O处于探索中。
数据来源：易观智库，兴业证券研究所门槛降低，电商更加灵活。互联网公司必先取得《互联网药品交易服务资格证书》，才能提供药品互联网交易服务。截止2014年9月，全国有313家企业获得《互联网药品交易服务资格证书》，其中，C证占比72%，对于企业来说，获得C证即可开展B2C业务，对大多数企业来说获取网售牌照不是难题。即便公司暂时"无证"，仍可通过与药店合作，作为一个信息展示平台树立品牌，再申请证书。图1、电商牌照获批情况数据来源：易观智库，兴业证券研究所自营型B2C运营模式以销售价差为主，可以攫取产业链利润。平台型B2C运营模式以收取流量佣金为主。综合型B2C是兼具平台和自营特征。O2O运营模式以销售价差为主，从商家抽成，为线下导流。
数据来源：兴业证券研究所包括：工业企业（以岭药业、华润），商业企业（好药师），经销企业，连锁药店（一心堂），PBM，互联网企业，甚至医院等。自营电商的流量入口包括两种：第三方平台和自建官网（第三方导流目前还是主要模式）。自营电商的经营品类：包括自己生产药品和整合代理的其他厂家产品，其中做某一细分领域或病种的是重度垂直，做多个领域的是综合型。自营电商的运营模式是：通过产品销售价差获得盈利，电商深入渗透产业链，整合各方产业链资源，满足患者低价便捷拿药和健康服务需求。患者有获取低价便捷药品和服务需求，通过中美对比，中国药品电商在医疗服务稀缺、供应链冗长、专业物流配送效率偏低等背景下，未来差异化的核心竞争力在于 "服务+上游议价力+物流"，谁提供更好的服务，谁上游议价力强拿到丰富便宜的品类，谁配送更即时，谁就更有可能深入满足客户需求，吸引和黏住客户。大多数自营电商仅具备核心竞争力中的某一项优势，其他优势必须通过整合资源（药企、医院、药店）来实现，谁整合资源能力更强，谁就更可能优先满足患者需求，在行业中胜出。预计自营型电商在发展初期将呈现百家争鸣各自为据的状态，中短期内"有大品种慢病药优势的重度垂直电商"、"能整合区域资源的综合型电商"和"有流量优势的互联网企业"自营药企会有较大有时，长期来看，能够打破区域格局整合全国医疗相关资源的全国性综合型电商将会有较大发展。平台型电商盈利模式是为自营类商家提供更好的平台，以收取流量佣金为主。其竞争的核心是有庞大的流量，并且有更适合各个卖家的环境（可以类比商业零售中商场，商场建立在人气旺盛的地方更吸引卖家入驻和顾客光顾，商场里面的环境制度好能更吸引卖家入驻和顾客光顾）。主要份额未来可能属于第三方互联网企业，竞争格局预计是互联网巨头加少量医药细分平台。因为第三方互联网企业目前已经形成寡头垄断格局，导致新出现第三方互联网平台建立流量成本越来越高，并且先行接通处方医保需要打通政府资源，政府事务能力必须较强，再出现一家平台型巨头的可能性不大，第三方平台型医药电商未来预计仍然以现有互联网巨头垄断为主导，并可能会出现少量药品细分平台，如八百方等。(智能手机普及，移动互联网发展成熟，医药APP推出时机成熟；医药电商能够基于精准地理位置配送订单与服务；京东商城、亚马逊等电商推出快速送达服务，限时送成为可能。用户体验重要。药品是"被动需求"，只有在用户感觉不适，才会想到打开医药APP，用户的体验非常重要。区域扩张困难。各公司现阶段的订单量和盈亏平衡点差距大，送药APP区域扩张艰难，对服务时间的要求严格，需要大量人力物力的支持。如果没有全面覆盖，配送范围之外的用户在先期没有得到期待的服务，会对产品产生负面印象；订单高峰时段，配送员忙不过来，很难达到承诺的配送时间，破坏用户体验。专业资源重要。医药行业门槛高，掌握资源和发言权的仍是传统药企，上游资源的掌握很重要。外来挑战。送药APP有点像是简单的快递公司，极大可能被社区O2O所颠覆。目前，阿里健康，药急送，叮当快药，药给力，快方送药，百度直达号即将发布的"线上寻医问药"，探索发展途径，吸引用户，培养用户的使用习惯。阿里健康以石家庄为试点，运营模式是：患者到医院拿纸质处方-到阿里健康平台拍照上传-药店抢单-患者根据距离、价格和服务等来挑选药店-以自提或药店配送方式拿到药品-自费支付，价格低于医院价格20%左右，并享受阿里满30减20元优惠。目前处于流量平台搭建阶段，暂未收取流量佣金。阿里健康模式的推行，解决了患者拿到处方后，药品购买的三个痛点：安全（由正规连锁药店报价+审方环节）、便宜（比现行的药价负担至少减少20%）、方便（就近自取或等待送货上门）。阿里推出"未来医院"计划，拥有全国仅有的药品电子监管码体系，以及药品流通的庞大数据库。面临挑战有：医院处方不外流，药店抢单不积极，医保不能支付。图2、阿里健康购药流程数据来源：阿里健康APP，兴业证券研究所金象网是传统药店，依靠线下药店资源，在2012年最先推出短时间送到服务，承诺一小时送药。虽然引起了业界的关注，但是这种服务并没有引起很大反响，可能是当时基于PC端的操作很难结合实时地理位置来配置人力资源。叮当快药在2014年联合200家药企成立联盟，聚合了一部分传统药企的资源，以供应链上游的联合来降低药品价格。在药品限时送中，承诺配送时间最短是的叮当快药，下单之后28分钟送到，核心区域能达到7*24小时服务。工作模式是把城市划分为数个区域，一个区域中心的药店可以覆盖附近的2.5公里，2.5公里这个数字是通过空跑测试计算出来的，保证了配送员可以28分钟送到周边所有的地点。通过对业界发展的比较与分析，互联网医疗中国会认为：鉴于订单量远未达到盈亏平衡点，药企电商都在尽力吸引用户，培养用户的消费习惯。短期内，企业可以通过咨询类产品作为入口，把在线问诊和送药平台两个功能的产品整合，问诊之后提供药品推荐和购药服务以吸引用户。药品APP属于被动需求，用户体验非常重要，各公司现阶段可着重提升用户体验，通过完善仓储布局、改进配送工具等方式缩短配送时间，提升服务的专业性积累用户信任度。连锁药店和药企的区域性不广，区域半径以外的用户可能会流失，可以在保证用户体验的基础上加快区域扩张，在扩张速度和用户满意度之间找到一个平衡点。医药行业门槛高，掌握资源和发言权的仍是传统药企，上游资源的掌握很重要，可以着重关注与药企、药店合作。兴业医药小组成员：项军/徐佳熹/孙媛媛需要交流可以加孙媛媛微信（sunrise-belief） 