飞速发展的网络技术推动了各类搜索引擎的便捷使用，这为人们查阅各类信息提供了极大的便捷。以往可能需要在浩如烟海的资料中查询半天的资料，如今只需“搜索一下”，所需信息就会瞬间云集到我们眼前。这也为人们“看病”带来了新思路。那就是在自己感觉不适，或怀疑身患某类疾病时，不到医院就诊，而是把一些疾病或症状通过搜索引擎，来个自我诊治。这与健康时报2014年05月22日刊发的评论《养生微信只能“微信”》有着异曲同工之妙。“搜索一下”的诊病与只能“微信”的养生知识一样，面对的都是网络信息洪流中无人把关的信息，良莠不齐在所难免。其中有的属于以讹传讹，有的是知识老化，有的甚至张冠李戴，如不具备一定的专业知识，很难去伪存真。若用这样的信息作为自我诊断的依据，怎么可能不出问题？医学中的很多症状更多的是一种主观感受，它来自于医生多年诊治的经验，很难通过文字明确表述出来。对于疾病的理解，更需要对文字之外的信息进行把控。如果不具备这样的能力，就可能对症状进行联想，产生自己可能患病的错误判断。其实很多医学生都有过这样的经历，在早期学习疾病时，常常是学到什么病，就怀疑自己得了什么病，一度弄得自己挺紧张。另外，许多人可能都听过“医者不自医”这句话，当医生的一般不给自己看病。因为当涉及自身时，很容易犯糊涂。而且对自己实施诊治，顾虑会更多一些，有时甚至一点细微的心理变化，都能导致“失之毫厘谬以千里”的结果。即便“搜索”来的知识是准确的，也可能因为自己的误读耽误了就医时间。更有甚者，会把搜来的信息作为衡量医生行为的标准，以此怀疑医生，继而引发医患纠纷。发达的搜索引擎固然为求医问诊带来了极大的便利，比如用来查看一些出处权威的信息，帮我们了解常识性的知识，知道人为什么会发热，为什么会咳嗽等。但由于个体差异与对症诊疗的需要，在“搜索”时不必纠结疾病的诊疗标准与细则，这能帮我们正确地认识疾病，理性地看待诊疗过程。“搜索”带来的便利，应更多地体现在疾病科普和预约挂号、医患沟通等过程中，而不是在鱼龙混杂的海量网络信息中“对号入座”地自我诊治。这种“搜索病”应当戒断！