2015-11-02
为何不能错过第四届POCT（即时检测）产业发展论坛？ - 移动医疗专区 - 生物谷
由生物谷和太仓港经济技术开发区联合主办的"第四届POCT（即时检测）产业发展论坛"（以下简称"研讨会"）即将于11月19日在太仓召开，本次的研讨会究竟有哪些特色和看点呢？三甲医院人头攒动，就医困难，普通医院冷冷清清，门可罗雀，分级诊疗，势在必行！患者在选择医院时通常考虑医院设备是否高端 ，诊断结果是否可信度高，而操作简单，报告及时准确的POCT正能迎合这种需求，为患者分忧。二炮总医院，中国医学装备协会POCT分会副会长兼秘书长董书魁为我们剖析分级诊疗的大环境下POCT的发展机遇到底如何。中国生物技术发展中心的华玉涛处长，则在科技计划管理体制改革及医疗器械领域“十三五”布局政策下，谈国家政策大环境中POCT行业发展前景。POCT行业发展也必然需要监管方法的建立健全，唯有通过质量监管，POCT才能真正承诺安全性，便捷性，给普通大众吃颗定心丸，才能打开市场，来自广州南方医科大学的唐时幸教授将会论述POCT技术与监管方法的发展。POCT发展形势大好，POCT企业如雨后春笋纷纷应时而生，瞬息万变，机遇与挑战并存的市场又将如何面对？北京热景生物技术有限公司董事长林长青带来POCT产品国产化发展与对策，深圳市理邦精密仪器股份有限公司首席科学家兼副总裁林朝则论述下一代POCT应用与挑战，邹炳德董事长，王加义总经理，王磊主任也将出席本次会议，为我们带来新思想，新角度。线下热闹，线上POCT发展又如何？上海奥普生物医药有限公司技术总监杨宏为我们讲述互联网+背景下的iPOCT发展趋势。POCT是检验医学的新领域，起源于床旁检测这类检测项目，首都医科大学附属北京天坛医院检验科康熙雄主任从POCT基础谈起，分析快速检测的发展趋向，中国疾病预防控制中心传染病预防控制所副所长阚飙，和我们一起探讨传染病紧急预防中，POCT即时准确优势的应用，第二军医大学长征医院转化医学中心韩焕兴教授在新角度上分析POCT在肿瘤诊断中的应用与趋势，南昌大学赖卫华教授为我们分析胶体金免疫层析法在食品安全快速检测中的应用和趋势，军事医学科学院微生物流行病研究所杨瑞馥教授发表POCT：研究到产业主题演讲。本次会议将邀请来自政府机关的领导和专家、国内外龙头企业的高层管理者和国内三甲医院的临床检验医生，讨论POCT的政策法规、市场分析、技术、产品、临床应用等诸多方面的话题，期间将重点讨论临床POCT的前景与发展瓶颈，核酸分子诊断的POCT化以及移动医疗下POCT的新机遇，冀望能够推动POCT更大规模的应用和新技术转化，为行业提供一个交流和合作的平台。11月19日-20日，我们期待与您相聚太仓，共襄此次盛会。（生物谷 Bioon.com）