2015-08-27
德药企巨头拜耳加入互联网医疗加速器大军 - 移动医疗专区 - 生物谷
在互联网医疗事业飞速发展的今天，各种加速器、孵化器屡见不鲜，Startup Health、Rock Health等一批耳熟能详的先驱者，也已经在数年中培育出了数十家优秀的互联网医疗初创公司。传统药企拥有雄厚的资金和技术资源，但亦由于其规模和制度等因素的约束，在扶植此领域的公司方面稍显落后，不过现在迎头赶上仍为时未晚。2015年8月，总部位于德国柏林的世界制药企业巨头拜耳医药保健，就发布了其“2015Grants4Apps加速器”计划。该计划在全球范围内选取了5家互联网医疗初创公司，以促进他们的经营理念和技术。5家公司的子领域包括激素测试、患者依从性、呼吸模式、临床试验和维生素缺乏症等。如今，这5家互联网医疗初创公司都已经正式入驻“Grants4Apps加速器”拜耳制药部门的柏林总部。每家公司都将获得高达5万欧元（30多万人民币）的资金支持，以及拜耳的高管和其他专家的指导。未来四个月，它们将在拜耳的“加速器”中推进各自的项目。“我们很高兴看到‘2015 Grants4Apps加速器’计划为世界所广泛接受，今年的申请人数与去年同期相比增加了三倍。”拜耳医药保健的首席信息官Johannes Schubmehl说道，“拜耳的‘加速器’计划旨在推动互联网医疗创新。我们将会尽最大的努力支持入选的5家互联网医疗初创公司，以使其进一步发展自己的创新项目。”在“2015Grants4Apps加速器”计划中，拜耳共收到了来自48个国家的超过200家互联网医疗相关公司的申请。其中最多的来自欧洲和美国的公司，但来自亚洲、特别是来自中国的公司也十分令人瞩目。今年，拜耳还鼓励自己的员工们提交其初创经营理念。拜耳的高管亲自参与审查了这些申请，他们的判断标准包括公司的成熟度、现有的产品原型和公司团队、以及申请人与拜耳兴趣点的契合度等。入选“2015Grants4Apps加速器”计划的5家初创公司来自三大洲五个不同的国家：美国的Serona（曾用名Hack My Hormones， Inc.），爱沙尼亚的MediKeep OU，拜耳中国内部创业者的Sendinaden Limited ，德国的Viomedo UG和加拿大的Vitameter Inc.。今年的项目同往年不一样的是，5家创业公司中的两家将得以利用拜耳医药保健在柏林的实验室设施CoLaborator，以进一步在现实中测试其概念的可行性。拜耳医药保健CoLaborator是一个全球性的研究孵化器，除了有在拜耳旧金山和柏林公司附近随时可用的自有实验室和办公基础设施外，它还为年轻的生命科学公司提供获得拜耳的专业知识和全球研究网络的途径。Serona能生成并追踪荷尔蒙数据，以推进精准施药。Serona平台为研究人员和医护人员提供精确、易得的激素测试和数据管理。目前，妇女的医疗现状常常是通过试错来决定治疗方案，而Serona可为亿万女性的荷尔蒙开具处方（比如生育解决方案、更年期症状等），以寻求可制化的解决方案，并随着时间的推移追踪治疗见解。Serona（曾用名Hack My Hormones， Inc.）于2014年成立，其联合创始人有Heather Bowerman，生物医学工程师，毕业于加州大学伯克利分校和哈佛大学，前麦肯锡咨询顾问和前白宫科学和技术政策副顾问；以及Brandy Houser，哈佛大学免疫学博士，曾担任辉瑞公司联盟Partners Healthcare System高层。一个专为用户家庭药箱而生的app。它有一个清点选项，能通过扫描条形码或从数据库中搜索，查看并列出药箱中所有药品的到期日期和剩余数量。 MediKeep也可以成为用户的服药提醒，可让用户在每次服药通知后得知相关药品的库存量。它的未来发展计划包根据药品介绍给出家庭医药建议、药品冲突警报、药品信息简化表，及可登录查看服药和症状的选项等。该app在iTunes和GooglePlay商店均可下载。来自爱沙尼亚的MediKeep OU团队中也有两位联合创始人，概念/设计师Kerti ALEV和iOS开发者Allan Kandmaa。Sendinaden Limited专注于3D打印的智能可穿戴设备，以帮助城市居民通过触发流态的学习和健康，建立良好的习惯。该公司顺应不同的潮流，业务范围包括可穿戴设备，利用3D打印制作定制式、复杂的几何形状，以及流态的学习和健康。在亚洲，城市居民正面临着充满挑战的环境污染和压力。而Sendinaden的首款产品便是“模式呼吸面罩”，它能通过改变人们的呼吸模式来改善用户健康。该面罩为每个用户量身订制，其中高达95％为本地3D打印。它可以在过滤空气的同时测量用户的呼吸，并提供实时反馈。呼吸是身体健康与否的遥控器，更好的呼吸意味着更好的生活质量。 Sendinaden也在探索其他的客户需求，包括睡眠呼吸暂停的诊断和治疗，以及在药物递送和肺疾病康复方面的应用。“模式呼吸面罩”将从2016年1月起在全球发售。在当今的标准医疗中，许多患有无法管理或治愈疾病的患者不能得到有效的治疗。于是，那些仍处于发展中的治疗方法成为这些患者的唯一希望。但是，他们中大多数是无法获得这些创新的治疗方案的。而Viomedo UG就是为这些患者提供获得参与这些创新疗法的临床试验的机会，它的在线平台集合了德国的2000个为患者开放的临床试验。此外，它还为患者提供可作为一种治疗选择参加临床试验的信息。正是通过这样的方式，Viomedo为今天的患者带来了提前享受未来医疗技术的可能。许多北美和欧洲人都患有某种维生素缺乏症。不幸的是，许多人要么不知道自身的维生素缺乏情况，要么就是在服用补充营养药片时经常过量或不足，而维生素水平过量和不足都与疾病紧密相关。Vitameter是一款能从血滴中分析用户维生素水平的手持设备，其用户体验类似于血糖仪。Vitameter未来的发展目标是扩展到其他生物标志，为用户提供所需的各项指标的量化理解信息，以优化他们的健康。 另外，它的总部位于加拿大滑铁卢，由Nirushan Udayakumar、James MacLean与Robert Green三人共同创办。James和Nirushan毕业于滑铁卢的纳米技术工程专业，而Robert则毕业于该市的环境与商业专业。“Grants4Apps（G4A）加速器”是拜耳医药保健开放式创新举措的一部分，其目的是创造性地推动医疗领域数字创新的环境。“G4A加速器”成立于2014年，并在拜耳的柏林总部，为5家拥有创新技术解决方案的互联网医疗初创公司提供了专门的办公空间。这项计划支持入选的互联网医疗初创公司进一步推进其项目和商业模式，每家初创公司能获得高达5万欧元的资金支持，并且可以在“Grants4Apps加速器”的办公楼工作约100天。在此期间，除了接受拜耳之外其他企业家的密集辅导外，拥有丰富经验的拜耳高管也将担任这些初创公司的导师，为其提供指导。（生物谷Bioon.com） 