最近在会议的一次小组讨论中，互联网医疗公司的CEO们提出了一些关于医疗产业的观点。以下是MediCity的Stephanie Baum 带来的关于互联网医疗的5个有趣的观点。这听起来像套话，但却并不会影响这句话所包含的内容的真实性。医疗服务供应商与互联网医疗公司的关系大致就是这样的。互联网医疗公司利用他们的技术来帮助服务供应商为患者提供更好的医疗服务。但投资者却能够影响商业模式的塑造。随着行业向结果导向医疗的转变，通过互联网医疗工具生成的数据将会进一步成为医疗服务的关键。在医疗行业，尤其是互联网医疗行业内正在进行的一项讨论是，把现有的医疗产业推倒重建和在医疗产业现有的基础上进行改良之间哪一个更好？Oscar是一家去年成立的医疗保险初创公司。这家公司正在力图通过远程医疗等方式改变现有的医疗服务方式。该公司的联合创始人、前天使投资人Joshua Kushner说，考虑到竞争对手的规模和范围，并不能够确定是否能够成功。但当前的医疗保险行业的确正在经历着大变革，这场博弈的结果将会十分值得期待。相应的，Kyruus的联合创始人兼CEO Graham Gardner指出，尽管医疗业由于奥巴马医改（ACA）和互联网医疗的影响正在经历着变革，但医生才是医疗服务的提供者这一事实短期内并不会改变，所以企业家们必须把医生也纳入到讨论中来。他强调，他的公司正在通过网络的方法来帮助医生提高工作效率。Proteus Digital Health的CEO Andrew Thompson提出的一个很好的观点。现在有一项针对医院、保险公司以及相关医疗组织的改革，即通过使用分析工具来让他们更好地理解患者的需求。然而，如果没有足够的数据，你怎样来做这样深度的数据分析呢？ShareCare的联合创始人Jeff Arnold说他们正在帮助用户使用自己的信息来建立相应的患者信息档案，他们为用户提供了档案模型，这个模型考虑了企业与企业、企业与用户之间的需求。这似乎是另一句套话，而事实上当前医疗产业正在通过多种办法来证明这句话的真实性。Jeff Arnold指出，如果你能够向消费者展示出戒烟可以节省多少，不仅仅是金钱，还包括健康，这样才能真正对病人的行为有所影响。这一点也同样适用于另一位参与讨论的成员Andrew Thompson的公司Proteus Digital Health。该公司的医疗数字反馈系统包含了一个可吸入式传感器，可以将药物对患者的影响等数据传输到蓝牙设备中。根据该公司的网站介绍，该传感器由可食用的材料构成，可以让患者随药物一起服下。通过更好地理解身体对药物的反应以及相关的原因，理论上将会加强患者的参与度，也可以帮助医生更好地制定药物和剂量选择，增加依从性。当然，对于大多数行业来说这都是一条普遍规律，但对互联网医疗行业的初创公司来说，这句话尤其适用。Thompson指出，如果互联网医疗初创公司每天绞尽脑汁的思考如何盈利，那么只会反受其害。他们真正需要关注的应该是如何吸引用户，并产生数据来证明他们的技术不仅有用，并且比当前的技术更有效。只有做到了这些，再谈盈利才会是一件很简单的事。（生物谷Bioon.com）