金融猎头说：TMT、O2O和将是热点TMT用户海量，利润有保障 “是。”因为其一，TMT行业有着海量的用户数，利润前景就有了保障；其二，TMT之下的子行业存在新的裂变机会，都是潜在的新的爆发点。“TMT行业虽然说估值非常的高，但是呢有很多的用户数，用户数可以导致很多行业增加利润，具体要看哪些子行业了，比如数据营销，如果和线下会务结合在一起的话，那就可以把之前的传统广告业务和新媒体业务整合在一起。”：成为各路创投资本的必争之地 移动医疗：给创投者足够的想象空间 据经济之声《天下财经》报道，创业投资，是指专业投资人员为创业公司提供融资的活动。真格基金创始合伙人徐小平曾经说过：“2014年是中国的创业元年。”事实上，创业公司的孵化成长、创业浪潮的兴起勃发，都与创投资本的一举一动密不可分。都说创投资本就像是狩猎的狼，凭借精准的视力和敏锐的嗅觉，完成一次次对猎物的锁定和进攻。今天，就让我们紧跟创业资本的步伐，去发现那些即将被创投资本盯上的猎物。是一名活跃于创投圈的金融猎头，她的工作，主要是为有用人需求的金融机构介绍合适的候选人；工作之余，也会有不少朋友托她介绍新工作。最近一段时间，她明显感觉到行业里出现了两大趋势：一是有不少资金都在进入创投领域，二是有这么几个产业，格外受到创投资本的青睐。Emma：有些呢，是新成立的委员基金，有些是比较老的人民币基金，但是要组建新的团队，他们都会让我帮他找人，我们看他们大部分的关注点主要集中在O2O，然后移动医疗这一块。创投界有句话：“投资就是投人”。人才的流向和资金的流向一样，足以说明哪些行业受到关注、前景看好。Emma口中谈及的TMT、O2O和移动医疗，与记者多方了解的情况吻合，是新的一年里，创投机构和投资人争相布局的重要领域，代表了未来创投资本流向的新趋势。首先来说TMT。TMT，是Technology，Media，Telecom，也就是是科技、媒体和通信三个英文单词的首字母，组合在一起。是指科技、媒体和通信，这样一个融合趋势所产生的大的产业，这就是TMT产业。TMT成为创投资本的心头好早已经不是新鲜事，国内风头正劲的BAT三巨头：百度、阿里、腾讯，十年前的当红炸子鸡新浪、搜狐、网易，一直都是TMT行业最知名、最成功的投资案例。那么，TMT还能算是创投业的新年新趋势吗？一位资深创投人士告诉记者说：其次，O2O。是Online To Offline的缩写，是指将线下的商务机会与互联网结合，让互联网成为线下交易的前台。一个具体的场景是：购买者收到一条包含二维码的彩信，购买者可以凭借这条短彩信到服务网点经专业设备验证通过后，即可享受对应的服务。创新工场首席执行官李开复曾经预言，O2O未来会改变中国，线上、线下一旦连起来，这是巨大的爆发力量。互联网观察家、上海交通大学媒体与设计学院讲师魏武挥认为，在新的一年，O2O成为各路创投资本的必争之地。魏武挥：创投资本一定是非常重视这个市场的，那么，这个领域有很多细分，有饭店、美甲、美容、理发，这些都可以放在里面，每一个细分的行业只要有人愿意做，创投行业都会投资。第三，移动医疗。2014年，移动医疗领域的投资总额超过了6.9亿美元，是过去三年的2.5倍。国际会计师事务所普华永道预计，到2017年，移动医疗全球市场的发展将带来230亿美元的收入，中国则有望达到25亿美元。国内医疗健康服务需求快速增长，但是现有的医疗服务体系和医疗资源配置还不能充分满足这种需求。而医疗服务体系当中诸多问题所产生的“痛点”，为众多移动医疗的创业者和投资者提供了想象空间。去年腾讯7000万美元战略投资丁香园，成为国内目前这一领域最大的一笔融资，引发了医疗业和投资界的关注。丁香园首席技术官冯大辉告诉记者，他无从判断资本的想法，但认为移动医疗很可能成为今年最热的投资板块。而另一家以投资消费品、餐饮见长的风投机构也表示，移动医疗是他们今年将会重点布局的新领域，“这个市场非常大，而且是刚需，不仅仅是投资机构会看，大的企业，像平安他们也会投，另外，我们也会去海外看，比如美国硅谷，那边移动医疗都做的比较好。”