据报道，2014年国内的医美市场已高达1000亿元，行业增长速度超30%，聚焦整容日志，全力打造最有特色的UGC解决用户痛点，把对用户的服务做到极致整容说到底是门手艺活联合众多中小型诊所对抗大型整形医院向消费医疗领域和三四线城市扩张医药健康产业变革与创新、创业与投资。行业变革势不可挡，产业创新方兴未艾整容有风险，不整做一辈子默默无闻的丑小鸭岂不更冤。现在整容风气在国内日盛，以致大家看电视都以发现哪位明星又整了哪里为乐。“整，还是不整？”成了现在大多数年轻女性终日萦绕在脑子里的问题。而一批网络医美平台，如、悦美、、真优美、美黛拉等，看准这个创业时机，用互联网模式切入传统整形业，取得了年均30%的高增长。它们把用户个人整容日志当成吸引大量用户的利器，邀请众多医师入驻与用户互动，再凭流量要求合作整容机构给出透明、优惠的价格。也就是：网友分享+医患互动+折扣电商模式。一时把传统整形业搅动得风生水起，让这些平台有整容淘宝之称。而互联网的渗透率极低。目前医美平台的日常客单价都在几千元，远超美妆、美容等O2O市场。艾瑞《2015年中国移动美业研究报告》称，2014年各国每千人每年整形比例中，中国平均每千人每年不到1例整形美容手术，与韩国、美国、台湾地区、巴西等整形发达国家或地区相比，至少还有10倍的市场增长空间。现在各家整容应用都成立时间不长，刚完成B轮融资，都还在发展中期。尽管市场发展空间巨大，但大家都明白，这个领域最后只会剩下两到三家，第一名会占据大部分市场，竞争格局可能在接下来的两三年内就会定下来。同时医美平台还要面对大型民营整形医院的激烈竞争。要想在竞争中占领先机，或赢得逆转，就需要有独特的策略，让自己的平台跳脱出来。一个完美的案例对用户的吸引力、对打造医师和机构的名气可能比在央视打广告都强。同样一个失误的案例对顾客造成的心理伤害、对其他用户形成的心理排斥也是巨大的。这就是整容日志的厉害所在。因为对很多爱美女性来说，一方面是急迫想要整容变美，一方面是国内不规范的整容行业陷阱重重，在脸上动刀这样的大事急需一个靠谱的参考途径，而用户个人整容体验就具有很强的说服力。这也是网络改变行业的一种典型方式，通过众人的力量把传统封闭的行业在网上曝光，监督它变得更加透明、合理。而医美平台把UGC（用户自产内容）模式引进过来正切中行业痛点，整形业也许是国内最需要互联网改造的行业。网络社区具有自发的民主性，UGC或PGC（专业用户自产内容）已越来越成为社区运营的趋势。从讳言整容到现在大方展示自己整容的效果，整容日志在吸引用户、普及整容、激活消费和监督院方等各个方面都起到了关键作用。各家医美平台都深谙这一点，设计各种日志方式聚拢人气，如新氧侧重于普通人变美日志、美黛拉侧重网红达人变美日志等。竞争都还在过程中，谁能最后胜出，有几个点可能是平台需要注意的。一是要想法设法推出独家精彩日志。新用户打开应用在主界面上看不到吸引她的内容就可能退出，而一个精彩的日志可能就会留住新用户，让她对应用产生好感。尽管是UGC，但平台可通过返现、指导尽量让用户写出精彩的内容；要精选一些前后容貌对比明显、典型问题针对性强的日志，展示整容后生活、工作都大变样的场景；可以采用达人和路人日志结合的方式，既能抓眼球，激发用户走进诊所的冲动，又能消除解答用户的各种疑虑；如果再有医师与博主的互动，就显得更加真实了。总之随时有一批经典的日志对于维护、提升平台的地位是前提条件。二是要及时利用互联网上的新技术来制造平台热点。比如视频，如果能在应用内增加整容视频（可以做一下处理），不是更容易让用户直观了解过程、消除用户疑虑吗？在整容过来人的日志中如果增加短视频展示，也会更有效果。比如现在正兴起的应用直播，如果用它来直播某人的变美过程，很可能会制造出社会热点，提高品牌的知名度。三是要在社区内多做一些营销推广活动，让用户深刻理解变美的便捷性和紧迫性。用优惠挑起用户消费的欲望，用到店参观让用户感受服务的安全性。总之让用户感觉除了抢购能带来快乐外，变美更会给人带来快乐。四是丰富社区内容，以整容为主线，联系社会热点，粘住用户。让社区不单是一个整容类的工具，而是涉及整容、追求美的一个热闹的充满生活气息的社区。发布一些融合整容信息的新闻和段子，让用户没事就想打开看看。让用户感觉在这里能找到现实生活中不好找的同道，能互相交流，进而让用户产生归属感。用户在决定整容时的痛点主要有这几个：一，对整形机构缺乏信任，怀疑能达到自己想要的效果。现在各大城市的整形诊所和医院遍地开花，不了解这些机构、医师的水平和素质谁敢轻易上门动刀？整容不是网购，无法换货退货。很多顾客会对术后的双眼皮、鼻子或下巴都有自己期望的样子，如何能让手术最大程度上接近顾客的期望值？现在的整形广告都是包装过的，一旦效果与用户期望反差过大很容易让顾客后悔或造成纠纷；二，如何挑选到性价比最高的诊所。一个双眼皮的价格，从几百到几千都有，这中间的区别在哪里，该如何选择，用户需要清晰的答案；很多诊所看介绍都差不多，价格也类似，该如何选择？三，如果手术效果不满意，或手术失败、出了医疗事故该怎么保护自己的权益。很多机构在双眼皮、鼻子、下巴、削骨的整形效果上宣传的是一回事，等顾客看到自己的结果后是另外一回事，很容易出现医疗纠纷。还有万一手术出现差错导致五官变形该如何追讨院方的责任。面对这些用户痛点医美平台要积极站在用户这一边，想法设法帮用户解决，这也是平台的价值所在。互联网行业的规律是谁抓住了用户，谁就最终赢得了市场。解决第一个痛点，一是要对入驻平台的医师进行认证和客观的介绍。这一点现在各家医美平台大致都能做到。二是医美平台为保护用户利益，不应只是为院方导流，而是应积极介入手术过程中。比如要求双方签订更加详细的手术协议，让双方在合理范围内把各自的要求和达到的效果写清楚，分清责任。这样至少能避免出现一些难以说清的纠纷，也会打消很多顾客做手术的疑虑。解决第二个痛点，首先平台要求机构对手术明码标价，要通过透明的竞争把虚高的整容手术价格拉下来，让广大用户得到实惠。这也是平台的主要作用。不同资历的医师做同一个手术有不同的价位，让用户明白其中的利弊，这样反而能让用户和院方两方面各得其所。要让用户在网上看到的医师就是亲自为她做手术的人。可以考虑为手术现场录像，避免麻醉以后不知谁来操刀的弊端。其次平台还是要做一些推荐，减少用户判断的精力。用户的一个烦恼就是没时间分辨各家诊所的水平，找出性价比最高的机构。个人日志给了用户一个重要的评价依据，但大量的日志信息也需要用户花很多时间和精力进行判断，另外里面也有医托存在。因此医美平台自身至少要对本地的一些较大的整容机构有一个判断，给用户提供一个基本的决定依据。长期来看，还是要让用户自己选出好诊所和医师，淘汰不良机构和人员，逐渐建立起良性的生态系统。可效仿淘宝的星级评价给一些诊所建立名气。解决第三个痛点，平台要监督院方在手术协议上清楚写明手术效果、风险和事故责任。以往用户直接去医院做手术，院方总会尽可能模糊效果和风险，规避自身的责任。医美平台要帮用户维护自己的权益，因为作为个体的用户力量是微小的。万一出了医疗事故要保障用户得到合理的赔偿。目前医美平台的盈利模式主要是通过预付款的佣金方式。为避免平台提供信息而顾客直接找医院的困境，平台应成立一个第三方评估平台并接入像支付宝这样的第三方支付平台。若手术效果达到之前顾客签署的范围，再把钱汇给医院。若手术未达到效果或失败，则拒绝付款或按平台与院方签订的协议追究院方的医疗事故责任。这才能从根本上让用户离不开平台，说到底，用户绕开你一定是你的服务还不到家。另外，有些平台推出了较为标准化的美容项目增加收入。如新氧推出了明码标价的团购微整形套餐。更美也开始尝试一些安全系数较高、容易标准化的项目，比如瘦脸针、玻尿酸注射、激光脱毛等。这些措施不仅增加了创收，还方便了用户，引导用户进行后续的整容项目。可以说，谁能率先解决掉用户整形的痛点，帮助有潜力的整形机构加快发展，谁就能在发展中取得先机，同时锻炼出自身的核心竞争力。无论是双眼皮、隆鼻、垫下巴还是削骨等大小手术，主要依靠的是医师的手术技术，科技的含量体现在专业的药品和器材上，起到辅助作用，在市场上基本都可以得到。因此可以说整容手术基本上是个手艺活。从医师的个人利益来说，尽管在大型民营整形医院或公立整形门诊工作收入不菲，环境也好。但从长远来看，不容易快速提升自己的专业技能，也会碰上职场上的天花板，个人发展空间有限。不容易打出个人的名气，另外处理各种人际关系也是个问题。而创办个体整容诊所恰可以解决这一深层次矛盾。因为一位资深的医师在整形技术上已能胜任，一般项目仪器上所需资金并不贵，所需的场地也不大，加上已有的名气，再通过各种医美应用平台就可以开店了。这也算一种创业。只要该医师工作认真，再带一两个学徒，开始阶段就算是通过顾客口碑也能做起来。个体诊所的风险在于起始阶段要有做冷清业务的思想准备，要有一定的资金投入，工作环境较大医院差一点，接的可能都是一些小项目。然而好处是医师可以专心于某项整容项目，收入都是自己的，打出名气后既可以按自已意愿专一从事某个项目，也可以扩张成专业医院，实行自己的整容理念。对用户来讲，如果通过医美应用去一家口碑好的私营整容诊所，好处一是价格、服务较为透明，因为有好多双眼睛看着呢。二是能得到细心的个人化服务，医师更容易对顾客真心相待。在高端整形技术水平上，目前国内和韩国、日本还有很大的差距。主要在于人家做得更精致、更自然，这也是国内女明星纷纷赴韩、赴日整形的原因。差距原因一方面是整形技术需要实践和时间的积累，另一方面国内的整形业大环境比较浮躁，大多数机构精力都花在创收上，不对手术精益求精。这也是目前各类整形修补手术量上升的原因。但这种行业落后也正是医美平台发展的潜力。平台可把开拓国际业务作为自己的一个亮点，满足一部分中高端顾客的需求，也有利于提高平台的品牌知名度。另外在与国外的业务交流中也能学到更好的经验，应用到国内的实践中。从欧美还是韩国的医美领域发展来看，整容的个体诊所化是趋势。中国有世界最多的人口，将来也许就是世界最大的整容市场。尽管现在国人蜂拥到韩国整容，但从将来十年看，国内一定会竞争出一批优质的整容专科诊所和医院，医美平台在其中会大有作为。这些年随着整容在社会上的流行，公立医院的整形外科受困于体制已经无法满足众多顾客的需求，而一批有规模的民营整形医院看准了这一商机，逐渐发展壮大起来，如叶子、美莱，大多数背后都是福建莆田帮的土豪。这些整形医院发展的过程是很粗放的，早期都是利用大多数顾客对整形内幕的不了解夸大宣传，赚取高额利润，也产生了不少医疗事故。但这些医院是先行者，攫取了整形市场的第一桶金，而且现在都提高了手术和仪器水平，变成了大型连锁专科医院。目前看这类医院的优点是有品牌效应，普遍医师技术水平较有保障，医疗仪器水平较先进，能完成整体整形项目。但缺点是价格高，咨询人员会向顾客推荐各种高价美容项目。流程不透明，个人化服务还不到位。总体让顾客感觉医院总是在想法设法从自己身上多挣钱，这也是绝大多数民营医院从成立之初就种下的行医氛围。大型连锁整形医院并不太需要医美平台，因为这会让其运营变得透明而难以提高收入。这些医院对平台甚至是抱有敌意的，因为那里聚集了众多中小门诊，会抢它们的客源，并会鼓励其内部优秀的医师独立出去。医美平台的发展，一方面是帮助广大用户，另一方面也是在帮整形行业尽快走向规范，共同把这个市场做大。因为整形机构自身已很难规范这个行业，需要互联网的改造。医美平台对整形机构的服务在于一方面能带去顾客，另外还能帮助诊所、中小型医院策划推广活动，促成交易。在大型民营整形医院电视广告的宣传攻势下，中小型机构若只通过网络口碑争取顾客的话效果太慢，也显得被动。可以在平台、微信、微博上策划针对不同时间节点、人群、部位的优惠活动，帮助潜在资质好的诊所或医师尽快打出名气、打开市场。同时这类推广活动能为应用自身聚拢人气，不断激发起用户的关注度。医美平台要致力于通过平台加速培育一批好的私营整容诊所和医院，就像从淘宝上产生了一大批知名店铺和创业公司一样。最终提高自己在整形行业的话语权和主动权。到那时，现在的大型连锁整形医院都要在平台上开旗舰店了。如此则达到对传统整形行业的改造。今年7月，更美宣布完成数千万美元B轮融资。创始人刘迪表示公司将从医美平台向综合性消费医疗平台进行转型，将继续深入拓展齿科、眼科等服务品类，并开始向如皮肤、抗衰老、营养等其他垂直市场进行探索。更美为什么要转型，因为消费医疗和互联网结合地更紧密，而且用户的消费能力也能更高。在国内，消费医疗是万亿级别市场，其中医学美容市场规模约1000亿，只占整个消费医疗市场的约1/10，齿科、减肥、抗衰老等都是比医美更大的市场。新氧就开始尝试销售其他美容产品，如高端美容化妆品、养生品、美容医疗器械类。有人会说，医美垂直平台还没做好就急着扩张是否会贪大求全？这个要看市场，没错现在整容意识迫切、最愿意动刀的是80、90后的年轻女性，但即使这个群体在不断扩大，毕竟还只占女性群体的一小部分，而且这个群体对价格很敏感。作为一名普通女性，如果没有整容的迫切需求，但一般会有祛斑、美白、洗牙、减肥等美容需求。而且如果先通过一般性美容项目吸引到众多手头宽裕的中年女性，再逐渐引导到整容领域，则消费量级会有大幅提升。不说别的，就现在好多城市拆迁中分得巨款的家庭主妇们都不知道钱该怎么花。而且这里面还蕴含着整合千万社区美容院的潜在机遇。现在的社区美容院遍地开花，数量快赶上美发店了。国内还缺乏大型连锁的社区美容店，各家都还在分散竞争中，这个领域早晚会出现针对普通用户的连锁店，而医美平台在这个过程中大有可为。现在几个医美平台都在想方设法上量以领先对手，吸引更大的投资，在以后几年内将大局初定，谁的规模小即使做得再专业也很可能会被对手打败或吃掉。因为谁率先规模做大就会迅速增强推广能力和补贴能力。在国内市场，仅仅止步于“小而美”的各种网络平台都面临发展困局。因此，从大局上看，有必要抓住时机进行品类扩张。中国的国情决定了互联网创业公司仅在北、上、深几个一线城市闯出点名声往往是不够的，要想赢得全国，就要把业务尽快下沉到广大的三四线城市中去，那里潜力巨大。之前的团购大战中美团正是靠在这些腹地城市的快速扩张而取得领先的。要尽可能把营销做到当地的网络圈中，激发当地用户到平台上一二线城市的整形机构整容。另外还要联合当地的整形美容机构，推进部分项目的本地化。要主动去激活这些市场，谁先上量谁就拥有主动权。尽管整容、整形听上去是个细致、女性化的事，但从商业上来说，这个市场和国内其他互联网闯入的传统市场类似，已显硝烟弥漫、你争我夺之态。对各家医美平台来说，除了懂互联网和整形行业本身的规律，还要深谙中国市场的特殊性，才能让理想与现实结合，在竞争中谋得先机。2017年5月12日，亿欧将举办“”。本次峰会将重点关注。欢迎您报名参会，峰会链接：