处于“互联网+”风口的正迎来资本的争相追捧。5月12日，移动医疗平台“就医160”宣布，完成B轮共1.3亿元融资。据了解到，今年一季度已有25家企业获得投资，总融资额达到4.08亿美元。就医160联合创始人、副总经理王明接受记者采访时表示，公司现在每天都会接待十多名投资客，但整体来看移动医疗的泡沫过大。“现在有很多挂号、轻问诊的医疗APP在跑马圈地，但真正赚钱至少要在三年以后。”一位广州的业内人士表示，现在大大小小的行业论坛和沙龙都在讨论移动医疗、“互联网+”，甚至连药厂的销售人员也开始向医生推广APP。记者注意到，移动医疗APP主要分为两类，一种是轻问诊，提供医患双方在线问诊与沟通，提供健康咨询；另一种是预约挂号。不论是哪种，医生都是移动平台不可或缺的核心资源。曾任一家移动医疗平台COO的张平（化名）告诉记者，现在不少平台对外称有上千家合作医院、上万名医生，其中的同质化、重合度很高。“每家都说自己有独家资源，其实真正保持活跃的知名医生还非常有限。”张平认为，现在移动医疗还在乱战阶段，哪家整合了足够的医生资源并能解决看病难的问题就能笑到最后。王明也告诉记者：“得医生着得天下”。尚不明晰的盈利模式也是移动医疗发展的主要障碍。记者注意到，如今炙手可热的春雨医生、挂号网和就医160，短时间内都难以寻找到盈利模式，创业者们过于依赖资本输血。张平说，现在大多数APP对使用挂号服务的用户都是免费推广，而为了获得医生资源，在引流、医院推广时也要“烧钱”。王明表示，移动医疗行业还处于初期阶段，以挂号为例，中国每天有2000万人挂号，但就医160和挂号网加起来每天的数量不到20万，市场份额不足1%。“如果在线挂号能占到市场份额的10%，这其中的想象空间就很大了。”