在整个医疗链条上，互联网企业主要集中在前端面向用户的服务，同质化比较严重。挂号、送药、陪诊等均有相应的APP满足特定用户某一方面的需求，但是伴随竞争的逐渐加剧，用户却有点头疼了，对他们而言选择太多就等于没有选择。在大家纷纷将微信服务号的流量导向到APP中时，王萍表示他们仍致力于开发一款基于微信平台并服务于医患用户的移动医疗轻应用。一是与医院的对接过程中，医院会考虑到资金安全和个人信息安全二是大多APP与用户的交互能力较弱三是医疗行业的特殊之处在于政策牢牢把握着命脉【后记：亿欧已于8月24日正式入驻深圳，欢迎深圳的创业者联系亿欧（联系人：张安媛，微信号：zAyzay_0110，添加时请务必备注好“真实姓名-公司-title”）】医药健康产业变革与创新、创业与投资。行业变革势不可挡，产业创新方兴未艾在互联网+的大背景下，医疗领域也成为各互联网企业的重要阵地，虽然医疗是一个特殊的领域，但是现阶段医疗O2O的发展已不再是小打小闹，随着一呼医生、春雨医生、壹药网、叮当快药等医疗O2O企业已经培养了部分用户习惯，同时类似的医疗APP也如雨后春笋般出现。另一方面，传统中小型医疗机构仍存在着营销渠道窄、经营效率低的痛点。医疗的互联网化也倒逼一些传统的医疗机构作出改变，但是由于没有互联网思维的基因，他们的“互联网+”战略发展比较缓慢。延医网看到了移动医疗领域的这个空缺，即如何做好用户与中小型医疗机构以及医疗O2O企业的桥梁。亿欧于近期采访了延医网联合创始人兼COO王萍。延医网成立于2013年10月，隶属于深圳康众卓越医疗科技有限公司，是一家医疗机构整理营销服务提供商，欲构建一站式健康管理平台。延医网平台现涵盖了药店、体验中心、专科/诊室、月子会所、疗养院等医疗服务，主要通过帮助中小型企业进行整理营销，为用户提供标准化产品的更加优惠的方案。延医网的核心团队主要由四人组成，分别出自华润、腾讯、三甲医院以及3W等企业和机构。延医网COO王萍表示，现在希望能够通过合伙人的制度把团队的基础夯实。据亿欧了解，延医网整个团队接近20人，主打深圳市场。据她透露，医疗领域APP的获客成本并不低，要使用户下载APP的成本大概在300至500元之间，让用户成为注册用户的成本接近1000元，而延医网希望能够做到低成本营销推广。再者，与其他行业不同的是，当用户有需求时，这种医疗需求比较急迫，低频高价使得做APP增加了与用户之间的沟通隔阂，但基于微信平台的轻应用可以加强用户粘性。不过，APP也有其好处，可以更全面的展示给用户功能，作为平台型企业，APP还是有一定的作用。关于亿欧记者提出的这点疑问，王萍也表示未来当形成了海量的忠实用户时，延医网也会考虑做自己的APP。对于初创企业而言，造血能力同样比较重要，延医网的主要方式是帮助中小型医疗机构例如医生多点执业、专科诊所等施行精准营销，进行连续品牌曝光，这是延医网作为入口已经实现的造血能力，王萍表示未来他们更愿意做交易资讯平台，对接企业和用户。2015年医疗O2O行业的竞争已经呈现白热化的状态，但是存在的问题也比较突出：，所以对接起来比较困难；，APP提供了可以与医生交流的场景，但医生端是否有充分的时间去了解用户的需求，是否真的使医生的导诊作用最大化；，所以没有医疗行业从业经验的人很难在互联网医疗行业做好，许多互联网公司恰恰忽略了这个问题，团队里没有医疗从业经验的人，单纯用互联网思维并不能解决行业真正的痛点。以患者为中心还是以医疗机构为中心，这个问题可以通过一种撮合方式达到双方利益诉求的平衡，这或许是移动医疗行业的突破点所在。产业链的广结盟作用越来越明显，把眼光放在整个链条上而不是链条的一个点上，对于低频领域做O2O尤为重要。2017年5月12日，亿欧将举办“”。本次峰会将重点关注。欢迎您报名参会，峰会链接：