Sprint旗下的TechStars加速器宣布，其选定的第二批公司共有10家，其中既包括少数已小有名气的公司，又包括一系列各式各样的新公司。这些公司的总部将设在美国堪萨斯城，并将与美国堪萨斯大学医学中心合作。除此之外，它们还能从加速器处获得12万美元的资金。“Sprint很荣幸能与TechStars再次合作，将这个世界级的加速器计划带到堪萨斯城，”Sprint公司分部Pinsight Media+的副总裁Kevin McGinnis在一份声明中说道，“我们期待能帮助这些公司发展壮大，因为根据我们去年的实践，它带来的正面效应不仅能影响加速器旗下的创业公司，同时它所提供的机遇还能促进我们员工的创业精神，并帮助推进该地区业已充满活力的创业社团。”下文中，动脉网为您编译了这10家公司的简介，带您了解能获得Sprint的健康孵化器青睐的这些公司所精专的领域。Alcohoot是近年来崭露头角的互联网呼吸酒精测试仪公司。当下，虽然Alcohoot的主要精力仍集中在其酒精测试产品，但它的竞争对手，如Breathometer，已经在此类产品的基础上开始进军呼吸健康领域。该公司制造利用近场通信存储个人健康信息的互联网手环或卡片，使信息可以很容易地在智能手机上调用。该公司还涉足服药提醒和慢性疾病管理工具等领域。Hidrate正在致力于一个常见于众筹活动和概念验证、但还没有被大张旗鼓地应用于实践的想法：互联网水合追踪水瓶。这是明尼苏达大学四位应届毕业生的心血结晶。iDoc24是一家专注于皮肤科的远程医疗公司。它的旗舰APP First Derm已经有10万下载量，并有数个以其为根据的有效研究。First Derm允许用户拍下其外部皮肤问题的照片，并以匿名的形式将它们发送到有执照的皮肤科医生处。与该APP合作的医生将在接收图片后的24小时内对问题进行评估。这家初创公司正在制造的产品才刚刚开始成为一个类别：头戴式脑震荡传感器。该公司总部位于波士顿，研发的核心领域为面向年轻运动员的多运动设备。与Jolt一样，Ovatemp总部也位于马萨诸塞州。它正在研制的是互联网温度计和配套APP，以帮助妇女追踪生育情况。该APP已于去年5月推出，其研发概念基于生育意识法（FAM），旨在帮助女性自然受孕。Oxie一种小型的颈戴式空气净化器兼传感器。该设备由一家总部位于特拉维夫的公司生产，其功能是让用户了解更多关于他们所呼吸的空气，并帮助用户呼吸到清洁的空气。 该公司位于得克萨斯州休斯敦。它正在建立起一个平台，以连接宠物主人与兽医。用户可以在平台上比较价格、评论和服务，甚至还可以在平台上为他们的宠物安排预约。千万别将新加入的Social Code公司与数字营销集团SocialCode搞混：它提供有针对性的在线患者社区平台，服务于有特殊疾病或情况的人群。此在线社区旨在通过社会关系、行为改变和患者教育来改善参与者的健康状况。Triomi是一个互联网12导联心电图，12条导线盘绕在一个整齐的包中。结合APP，Triomi可以让医生随时读取心电图读数——在家庭护理设置中、在转移医疗机构时、或是在全球医疗环境中。（想第一时间了解互联网医疗创业信息，请关注动脉网微信公众账号：vcbeat，也欢迎大家就感兴趣的话题与我们互动，或通过微信与我们联系，发布您的创业项目或相关研究心得）