近日，由华康主办的“互联网时代的医生成长”主题沙龙暨“最强医学大脑-BMJ挑战赛”启动会在北京举行，来自多个医院不同科室的上百位医生参加了此次大会。出现在今年苹果公司春季发布会视频中、作为首批ResearchKit合作伙伴的宣武医院神经内科副主任陈彪作为演讲嘉宾，和大家分享《互联网+医疗是不是医生的好时代》。和苹果开展过移动医疗研究合作的陈彪如何看待互联网+医疗对普通医生的影响？移动医疗时代，医生执业面临什么样的环境变化？下面是陈彪教授演讲实录：我本人触网时间很短，不能说我在移动医疗上有什么造诣，只能说比较感兴趣。因为长期从事的是老年神经病的研究、临床和科研工作，做了大概三十多年。在临床和研究过程中，需要组织全国乃至全世界的团队一起开展临床工作和研究，和移动手段在整个研究过程中变得非常重要，也积累了一些这方面的经验。互联网+医疗到底是不是医生的好时代？我分享一下个人对移动医疗时代的理解。在移动互联网时代，尤其是今年两会后流行的“互联网+医疗”时代，首先要明确医生的定位。医生是一个特殊的职业。这种职业注定了医生既要做服务，也要当老师，还要去引领医疗行业向前发展，总的来说，就是医、教、研。同时医生所处的执业环境也很重要。在什么样的环境下执业，怎么为患者服务，这都非常关键。国家在进行医改，但遇到很多难处，因为医改是整个体系的问题。在资源上，国家会更公平化，为医生执业创造更多的机会。同时对医生的地位和属性进行调整。在管理上，政府应该进行更宏观的管理，应该去管行业机构，去管保障支持，而不是具体管各个医院、专家、大夫。在投入上，肯定还是从保障医生的培养，保障基本的医疗开支，还有学科建设、专科建设的发展进行投入分布。同时，现代医学也在发展，国家制定的今后2020年人口健康发展规划，强调“关口前移”，强调预防为主，重心下沉，关注基层，关注健康，同时要注重多样性的整合性的医学，不是光治病，更强调医学跟心理等的整合。医生要管理疾病，管理患者，需要多学科团队的配合，有人帮助患者筛查，有人替患者治病，有人康复照料患者。恰巧，移动医疗的模式能够打破时空的限制，让医生和机构串联起来。目前技术、理念发生了根本的变化，互联能够打破时间空间的限制，更重要的是现在医生通过移动互联，形成群。这种社群的建立或者生态群的建立，是移动医疗发展非常关键的一部分。在今后的医疗领域，社群变得越来越重要。今后要发展数据医疗、，数据怎么来？数据一定是要大家都能用到，才能催生出真正的智慧医疗。移动医疗的核心首先是连接，然后能够把医学上非常需要的生态关系建立起来。移动医疗能够解决医生的连接以及生态圈的出现，可以形成更加直接密切的患者和医生之间的关系，穿戴医疗以及最后通过数据的收集挖掘，一定是要经过医生或者医院的验证，这些数据才是有用的。移动医疗的好处是“三减一加”。首先是减少围墙。今后患者找医生看病，以及医生找医生会诊就更容易。不多说，你懂的。第二是减少渠道。第三是减少费用。“一加”是指增加医生的价值。移动医疗真正帮患者减少费用了吗？目前还没看到。虽然大部分医疗应用是不收费的，但那不能叫减少费用，一定要在患者得到效果的基础上，做到对医疗开支能够减少。我觉得移动医疗一定能做到。价值是非常重要的，如果没有价值，就没有商业模式，怎么让患者付费，或者医生付费，或者药厂跟医疗有关的这些机构能够付费，一定能够提升医生的价值，或者患者觉得很需要，很重要，他才能付费。否则，大家都习惯了互联网都是免费的，没人给钱，那大夫还会玩吗？不会玩了。真正要谈的移动医疗，就是医生的参与，没有医生的参与，移动医疗玩不转。真正的移动医疗的生态圈是在怎么宣教，怎么筛查，患者和大夫怎么用药管理，给患者导诊导药的知识，能够让医生和病人建立一定的关系，比如咨询、问诊，通过会诊、转诊，慢病管理、照料康复，都可以线上，看病诊断，还得在线下做。虽然说移动医疗很重要，但是医生更重要，医疗机构也重要，是不能取代的。它们之间一定是线上和线下的配合，说白了就是融合的问题。线下的配合，肯定不是一个单纯的O2O就是移动医疗，也不是B2C2B就是移动医疗，一定是整合，在这个整合过程中，有没有改变患者医疗服务的需求。移动医疗最核心的是扁平化以后，调动了医生的积极性和主动性，减少了医生和患者之间的阻隔，病人有了一个一站式的服务团队。移动医疗如果真正实现了，对国家的医疗体制会有非常大的影响。首先转变，目前就在转变，改变的只是某种模式，更多的要把互联网的精神融入到医疗行业，医疗是个服务业，互联网是一个最大的服务业。互联网平等、开放、协作、分享的思维，应该是医疗服务业的思维，要把这种思维融入到医疗服务模式里去，很多工作现在在变。第一个是先变，别动不动就颠覆，有些东西颠覆不了，变了以后，就会优化，要强调效果。真正的移动医疗出现，离不开移动互联这种架构时，医疗模式就会重构。第二，自我还有行业化的管理，机构代替行业组织。医生价值的提高。真正移动医疗对医生会改变不变的，不会改变医生的定位，但是改变的是怎么去做好医生，更好的去带教，培养，能够做更大的科研，这个会变，但职责不会变。最后，移动互联网时代必将对我国医疗服务模式带来深刻变革，移动医疗一定会更凸显医生的独立和个性化的地位。但是对医生的能力就更重要了，因为医生要面对市场，更要注意怎么培养自己的能力，更加注意自己的行为、形象，能够被患者和同行接受，现在要听患者的需求，同行对你的评价。最后送给年轻医生三句话：第一，移动医疗的概念是非常严肃和严谨的，不是大家在互联网上玩就是移动医疗。移动医疗一定是为你所关心的患者服务，这是核心，把移动互联作为创造自己的口碑、做某种商业模式的宣传平台，是非常危险的。第二，移动互联一定不会让你成就为好医生，只有医院医疗工作本身才能让你成为好医生。第三，移动医疗能够帮你做很多你做不了的事，让你为患者服务的更好，让你的医学技术会更加的先进，让你做到有一些靠你自己做不到的事情。