近日，腾讯曾投资逾1亿美元的挂号网，牵上了协和医院等大咖级三甲医院的手。互联网的风来了，医疗领域再度被资本热炒。不过，名利场上从来就没有白捡便宜的好事，对于在线医疗行业来说，难点与机遇并存。近日，一些在中国排名前20位的三甲医院，被拉到了互联网的风口之上。这些医院甚至包括北京协和医院、北医三院、北京同仁医院这些顶级三甲医院。随着这些医院正式入驻挂号网的“微医集团”平台，国内医疗行业传统的诊疗形式也随之被撼动。知情人士表示，入驻平台的医生会以团队的形式出现，可以跨医院、区域，甚至是学科，最终实现“分级诊疗”。按照挂号网的愿景，在今年年底之前，计划组建5000个专家团队，聚集至少30万医生，以此来构建自己的“微医集团”。早前，在接受采访时，挂号网CEO廖杰远曾表示，目前国内医疗供需两方需求严重不对称，医疗资源应用严重不均衡，而这也是造成中国10亿百姓看病难的两大关键瓶颈。目前，一边是行政主导的分级诊疗体系构建工程，因缺乏医疗机构合作的内在动力机制，并无实质性推进；而另一边则是，患者医疗费用自付比例较高，以致医保报销比例对社区首诊的吸引力也不大。或许，分级诊疗能够为解决患者扎堆大医院这一问题提供一个新的思路。不仅仅是和知名三甲医院结盟，前段时间，挂号网还“拉拢”上海复星医药(集团)股份有限公司”)。据知情人透露，双方未来将充分利用各自优势资源，在技术、平台、市场、媒体等方面全面展开深度合作，形成紧密的线上线下O2O联盟。其实，早在2015年1月，挂号网就悄然完成对老牌网上药店金象网的控股。而金象网正是复星医药下属的控股企业。事实上，在“互联网+”这个热词出来之前，医疗行业就悄然与互联网结盟。以挂号网为代表的一系列互联网企业，早已暗中发力，在医疗行业跑马圈地布局自己的领域。而挂号网后来之所以被关注，不过是因为背后的“金主”腾讯对其进行了逾1亿美元的投资。对虎视眈眈的背后大咖，当然不止腾讯一家。就在今年年初，阿里与广州白云山医药集团股份有限公司签署了战略合作协议。彼时，双方称，将在医药电商、医疗健康服务和大健康产业等三大领域积极对接，全面合作。其实，早在2011年，阿里就向寻医问药网投资数千万元，为马云的互联网医疗梦埋下伏笔。随后，阿里的一系列动作都显示其不断加码布局医疗领域的用意。去年1月，阿里联合云峰基金，用了10.37亿元的大手笔将中信21世纪收至麾下，并将其名称改为“阿里健康信息技术”。至此，阿里正式进军医疗行业的号角已吹响。一年后，阿里健康又把手伸向了中信银行，意欲共同建设和推广线上线下电商平台。不过，随着药品电子监管码的争议和阿里健康COO张守川的离任，阿里在之路上的脚步迈得似乎有些艰难。腾讯和阿里都已切入，百度自然不能落后。去年10月，百度就推出了百度医生在线咨询。今年1月，又推出百度医生APP，将移动医疗的买卖搬到了用户离不开的手机上。商海从来就没有轻轻松松就能赚钱的故事。目前，互联网医疗行业的难点与机遇并存。整体行业似乎已经进入了一个讲故事、推高估值、再讲故事的“产业资本写作循环”。国内行业的发展仍面临着同质化程度高、低频应用、政策落地难、医疗机构开放程度低、各方观念都有待培育、缺乏专业评估手段和行业监管、商业模式不明晰等难点。需要注意的是，去年8月份，国家卫计委在发布《关于推进医疗机构服务的意见》中指出：医务人员向本医疗机构外的患者直接提供远程医疗服务的，应当经其执业注册的医疗机构同意，并使用医疗机构统一建立的信息平台为患者提供诊疗服务。这无疑给一些“轻问诊”模式的移动医疗APP厂商提出了挑战。有长期关注互联网医疗的人士表示，和其他领域相比，医疗服务需求比较特殊，像一般网购电商那样“大而全”的商业逻辑在这个领域难以成立。医疗服务需求是纵向链条衍生需求，而非“大而全”的横向衍生需求。而在未来，互联网医疗生态格局很可能会形成“一全多垂”的局面，高黏性、高单价和高频次的医疗服务将是重度垂直模式的特征。“到那个时候，因为缺乏这些特征，"大而全"的平台就会面临激烈竞争，最终存活下来的平台会很少。”此外，身处互联网行业，盈利也是一个不得不提的问题。中国医药电商研究中心发布的《中国药店医药电商研究报告》数据显示，2014年中国医药B2C行业平均毛利率为16.6%，平均费用率为22%，平均利润率为5.4%，亏损加剧导致部分企业退市。中国医药电商研究中心主任张勇表示，医药B2C亏损加大的主要原因是参与者增多导致大盘被稀释，过度竞争导致行业毛利率下滑，促销战带来邮费及促销费用上涨拉高了整体费用率。“主流医药B2C都开始布局移动端打造增量市场，移动端或是行业唯一突破口。”除此之外，未来医改能给在线医疗带来多少增量，也未可知。