互联网拥抱基因行业，已经不是技术创新问题，而是模式创新问题。通过互联网医疗整合基因行业，已成为互联网拥抱基因行业的新“潮流”。在全球互联网医疗如火如荼进行的时候，中国移动医疗行业也进入了快速增长期。2014年我国移动医疗健康市场规模达到28.4亿元，预计到2017年，将突破125亿元，年复合增长率超过70%。这个行业会带动上下游产业的发展，整个市场规模预计在未来20年会突破万亿大关。随着谷歌占据基因信息入口，亚马逊或利用物联网优势抢占基因信息资源的源头—终端消费者，通过互联网医疗直接切入基因行业；国内BAT也纷纷全面布局互联网医疗，诸多迹象表明，“基因+互联网医疗”正在迎面而来。2015年5月16日下午，由基因空间发起的“基因+”系列沙龙上海站首秀，此次“基因+互联网医疗”创新沙龙，基因空间、Bioinsight青果汇联合主办，各行业人士围绕“基因+互联网医疗”话题展开交流。来自生物谷（梅斯医学旗下）产品经理蒋杰、药明康德基因组学中心主任陈巍、掌上药店联合创始人分别从媒体、基因、移动互联网角度分享了行业创新的观点。蒋杰表示“基因+”让医疗更精准，梅斯医学将从临床证据、媒体、项目对接等多层次、全方位的平台资源为基因行业的创新创业者提供支持与帮助。“面对当前大众创业，万众创新的时代背景，青果汇应运而生。青果汇凭借生物谷十余年产业资源积累，打造生物医药和医疗健康领域独特一体化的孵化模式。我们对接的不只是资本。”蒋杰如是说。陈巍解读了WuXiNextCODE如何成为生物创业者的合作伙伴，同时分享了基于高通量测序的四条创业思路：首先，从疾病诊断的角度切入，比如肿瘤检测，感染性疾病的病原体检测，遗传病、优生优育、胚胎检测、产前检测等；其次是新药研制；第三是体检，包括常规体检，风险预测等保险体检、，有关于职业选择的天赋检测等；耳聋和自闭症等新生儿基因检测等；另外，还有还有农业育种。掌上药店高速发展历程，让王浚海对行业有了不一样的视角，移动医疗时代，基因相关企业是否可以借鉴药企的思考呢？他从内容工具是否可以做到个体化用药指导，目标用户能否从刚需人群向大众人群过渡 从大病用药到日常用药过渡？从经济性考虑，能否获取更廉价个性化用药解决方案？基因+互联网的优势应该更多体现的精准、高端、数据和持续服务呢？他的跨界头脑风暴也给沙龙参与者不一样的体验。最后，基因空间创始人罗奇斌主持的“基因+互联网医疗的模式创新”讨论环节，行业资深人士与现场嘉宾展开了激烈对话。下载，即可浏览本次沙龙演讲PPT：《“基因+”让医疗更精准》、《掌上药店和个体化用药》、《WuXiNextCODE您的创业合作伙伴》进入生物谷APP，点击左上角工具栏-【科研助手】（IOS）/【工具】（Android）中的【行业报告】即可浏览