传统的医疗服务模式使得医疗服务中的各方都处于零和博弈状态，导致缺乏相互信任、关系紧张。互联网能够建立新的沟通渠道和流通模式，实现对传统医疗服务模式的有效补充，满足医疗服务事业发展的需求。在互联网对就医、行医、医疗管理等各个环节的深度渗透的新形势下，关系重构将成为发展的核心。从患者角度出发，提高患者在各就医环节的体验是互联网医疗的价值所在。以患者为入口的企业主要切入的是患者在医疗信息获取、就医流程和沟通交流方面的需求和痛点。目前一大热点是以智能可穿戴设备为基础的健康管理服务，对应的是患者逐渐增长的自我健康管理意识和需求。其中既有为慢病管理服务的医疗级智能设备，如糖尿病管理(三诺生物、Welldoc)、高血压病管理(九安医疗)、心血管与心脏病管理(乐普医疗、中卫莱康)等;也有以日常健康管理为主的体征检测设备，如步数(咕咚手环、Jawbone)、体重体脂(PICOOC)、血压心率(康诺云)等。这方面的发展趋势具体表现为医疗设备的移动化和移动设备的医疗化，导致体征数据与临床数据的融合，数据采集方式开始标准化、结构化。由此，患者从过去被动的由医生安排检查变为了主动对自身健康数据的监测和管理，患者与医学数据的关系因此而改变。其次便是在线问诊服务，它既可向前连接健康管理，为用户提供健康咨询服务，也可向后连接导诊挂号服务，通过在线咨询将有需要的患者引向线下医院和药店。以在线问诊为切入点的优秀企业和应用有很多，如我国的春雨医生、紫色医疗、好大夫在线，国外的Zipnosis、iTriage、Direct  Dermatology等。其中，春雨医生和iTriage都可为患者提供基于自诊辅助的问诊和用药咨询，通过诊前简单的人机沟通对患者进行相关病症的基础知识教育，可有效提高医患沟通的效率。而像紫色医疗和Direct  Dermatology则都专注于皮肤科，以文字和图片结合的方式为皮肤病患者进行异步问诊服务，利用皮肤科的远程和面诊的准确性相似的特点，为患者提供高效又高质的医疗服务。在我国，由于互联网问诊平台政策还未放开，第三方问诊平台目前限于健康咨询服务。同时，我国长期以来门诊服务收费相比美国都处于极低的标准，单纯的在线问诊服务模式盈利困难。因此，如好大夫在线、春雨医生、就医160等在线问诊服务平台又同时结合提供在线导诊和挂号服务，构成诊前医疗服务闭环。在线问诊导诊服务通过对就医模式的重构，开始影响医患关系的转变。在此之外，随着线上社交网络服务的兴起，针对患者的医疗类社交网站也应运而生，如我国的“和你在一起”和美国的“Patientlikeme”都是其中典型  。网上患者交流平台汇聚了海量的病症医疗情况、患者就诊评价和质量、药物反应和疗效等数据，不但可患者提供有效的治疗相关信息交换的场所，亦可为药企、医院和科研机构提供宝贵的数据支持，在公共卫生领域的应用逐渐铺开，应用价值日益收到重视。在市场方面，药品供应链各环节厂商，如药企、药店和保险等，当前都开始重度参与互联网医疗，产业集中度开始逐渐提升。医药电商切入的是患者诊后购药的需求，在经营上，可以分为自营式与平台式。自营式的医药电商，如健一网、七乐康、好药师网等，通过在线服务构造新的营销渠道。而平台式的医药电商，如天猫医药馆、一号药店等，主力打造的是药品类的网上交易平台。在此基础上，医药电商的服务模式又可根据与线下药店的融合程度分为纯线上与o2o模式，当前开展O2O模式服务的仁和药业(000650)的叮当快药，通过线上咨询选药线下送药的O2O闭环服务，有效扩展了药店的服务半径和效率。传统模式下的药企因为流通环节过多，无法直接对接用户，导致在研发和营运上缺乏导向性，在利润上也受流通成本的制约。通过接入互联网拉近与用户的距离，药企与患者的关系有了新的转变。为提高对医疗保险费用的风险控制能力，保险业目前也在大力发展互联网医疗服务。其中既有与智能硬件相结合提供健康管理服务的(泰康人寿、Oscar  Insurance)，也有与在线问诊、在线健康咨询相结合提供在线医患沟通服务的(中英人寿、平安健康)。此外，结合在线问诊、在线购药和在线保险支付的保险服务模式也已经展开(阳光保险)。通过互联网医疗与保险业的结合，更进一步的风险管理机制提高了保险公司在服务方面的主动性，将促使保险与客户之间关系的转变。从医生角度切入的服务当前以移动电子病历、用药词典、医学文献库等临床决策工具和医医社交网站为两大主流。其中，以临床决策工具为切入点的企业，我国有杏树林，国外有Wolters Kluwer  Health、Epocrates等，针对的是医生提高工作效率的需求，连接的是医生与辅助工具。然而，杏树林通过建立病例交流平台和医患沟通平台，亦表现出社区化运营的趋势。而以医生社区为切入点的企业，如我国有丁香园，国外有Doximity，针对的是医生工作中在专业方面沟通交流的需求，这些需求涵盖广泛，包括社交、学习、工作和商业合作等等。在传统模式下，医生之间的沟通交流主要通过院内邀请、学术会议等方式，沟通成本高、机会少，医医之间形成信息孤岛的困境，制约了整体医疗事业的发展。通过互联网建立沟通渠道和方式，打破孤岛困境的医医关系将得以重构。从医院角度切入的服务主要集中在就医移动信息化和方面。就医移动信息化将医院服务与患者的智能终端连接起来，使其能够在手机上就完成挂号、医患沟通和医保药费支付等操作。当前，以为此为切入口的公司主要有两种，一类以腾讯的微信智慧医院计划和阿里巴巴的支付宝未来医院计划为典型，打造联通各医院服务的智能云平台;另一类，如卓健科技的掌上浙医，专注于为特定医院打造云医院平台。在远程医疗方面，由于政策的支持，以医联体和“医院+药店”的远程医疗协作模式正在开展，为医院开发管理远程医疗网上平台的朗玛科技、宜华健康(000150)等企业获得了迅速发展的机会。不管是就医移动信息化还是远程医疗都离不开医院的院内信息化建设，传统的医院信息化系统，如电子化病历、电子挂号系统和院内网络建设等，都为当前更进一步的服务提供了基础。过去医院信息化建设的重点在于提高医院运营效率，通过与互联网公司合作发展服务，使患者真正享受到了医院信息化带来的便利，推动就诊体验和就诊满意度的提高，重构患者和医院之间的关系。