2015-02-02
2015中国互联网医疗发展报告重磅出炉 - 移动医疗专区 - 生物谷
2015年，首届“reMED2015——重构医疗生态”高峰论坛在传媒大学举行。会上举行了互联网医疗中国会成立仪式暨发起人授勋仪式，并发布《reMED2015中国互联网医疗发展报告》（以下简称“报告”）。报告指出2014年是互联网医疗爆发元年，未来10年有10倍增长空间可期，同时互联网医疗将重构健康管理、就医方式、就医体验、购药方式及医患生态五大方面。从2014年疯狂抢占入口的热潮中冷静下来，经历了几轮融资的互联网医疗企业纷纷将视线转向了更为务实的盈利模式的探讨。报告指出，医疗服务的供方（药企、医生、医院）和需方（患者、社会保险、商业保险）对于互联网医疗都有不同的诉求，所以也是互联网医疗潜在的收费对象。其中，以药企和险企为收费对象的盈利模式最值得关注。首先，向药企收费是互联网医疗当下和未来的主要盈利模式。从价值需求角度，药企营销、研发成本巨大，依赖互联网的强大流量和数据进行营销、辅助研发是其刚性需求；从价值创造角度，基于流量的广告营销已经是目前向药企收费的主要盈利模式，而基于数据的精准化营销、和支持研发决策的大数据营业将在未来获得更大的市场空间。其次，向险企收费的模式曙光乍现，未来想象空间巨大。从价值创造角度看，互联网医疗由于能够实现数据跟踪和及时干预，客观上有潜力降低保险公司保费支出，帮助商业健康保险公司精准定价，满足其营销需求。从动态需求看，社会医疗保险费用支出高涨，亟需依赖互联网进行信息、流程监管，建立控费体系；另一方面政策放开，商业保险进入健康保险领域，将填补社保巨大缺口，给互联网医疗带来更广阔空间。除此之外，向患者收费虽然形式不少，但是颇具规模的盈利模式仍未出现；向医生收费则苦于无法切中医生刚需；而在向医院收费方面，短期存在较高利润，但是盈利点不明。互联网医疗是创业者的寻梦之地，而梦想的路上总是伴随着风险。目前国内国联网医疗虽然处于上升趋势，但是整体医疗服务环境仍然不完善。报告指出，目前互联网医疗对于政策支持的期许主要存在于两个方面。首先是希望多点执业政策进一步放开。互联网拥抱医疗激发了广大患者的需求，然而我国医师多点执业政策却因为多方面原因遇冷。没有医生资源的大量流入，互联网医疗的发展也将遭遇瓶颈。其次是希望网售处方药政策尽早落地。我国现有的医药市场中，处方药的需求占比高达80%，且处方药种类多，有刚性需求，若网售处方药的政策彻底开放，势必将对医药电商的整体销售带来巨大的增量。根据我国工信部统计的数据，目前国内现有移动医疗App数量已达2000多款，但是这些软硬件所提供的患者信息是否真的能反应患者的健康状况仍然是一个问题。相关监测指标是否具备医疗上的科学性与准确性？对此尚无统一的标准和权威的规范，由此将可能带来数据冗余、利用率低等问题。还有在线问诊的规范方面，缺乏统一的规范可能会带来医疗纠纷的风险。。互联网的精神在与联通个体发挥集体智慧，然而在互联网医疗行业，信息孤岛的现在却非常突出。这个问题反应在两个方面，首先是各医院自成体系，互相之间尚未实现共享。由于现行医疗体制的不足，我国的病种编码、收费代码、以及药品和耗材数据库等都是各地区政府或各地医院独立管理，医疗信息难以共享和流通。其次，院内与院外彼此独立，为医疗数据的有效利用增加难度。目前的个人健康数据尚未实现规范的整合，这些数据与医院的个人诊疗数据库也尚未实现有效对接，原本大有可为的用户健康数据变得无用武之地。报告指出，互联网医疗在2015年的发展将会有4个方面的趋势。在行业方面，2015年随着BAT进一步加速互联网医疗的布局，以及部分互联网医疗平台自身的强势发展，产业将在2015年迎来大面积的并购和洗牌，互联网医疗的巨头将逐渐明晰，行业集中度将迅速提升。这是由于现有互联网公司先发优势积累了专业资源优势以及市场口碑优势，加之BAT涉足互联网行业加速小公司的淘汰死亡两方面原因共同所致。从商业模式方面，将从独立环节向重度闭环服务转型，提升医疗双方的体验。重度是指用户在一个平台上可以获取一系列完整闭环的医疗服务。医疗服务需求是纵向链条衍生需求，具有多环节性。从患者角度，重度服务模式可带给患者一体化的需求，解决了独立环节服务割裂性、效率低等特点，使用户体验大幅改善。从医疗平台角度，重度服务能够获得高粘度、高频次的用户。从资本投资方面，将会出现早期投资热度下降，中后期更易受到青睐，产业资本活跃的情况。随着互联网医疗热度的持续发酵，2015年互联网医疗行业将朝着更专业、规范的方向发展，投资资本将继续活跃，其中早期投资的热度将逐渐褪去，而中后期投资会越来越受到资本的青睐，这是基于医疗的需求以及行业的集中度两方面原因所共同催化而成。从政策发展方面，将继续打开政策壁垒，为互联网发展营造良好环境。开放的医疗政策将对互联网医疗发展带来利好。政策发展主要分为多点执业、处方药、民营医院和商业保险四个维度。互联网医疗是否能够真正重构医疗生态至今仍是未知数，但是可以肯定的是，互联网医疗将会极大地充实现有的医疗手段，并在此基础上将移动互联网的功能发挥到极致。（生物谷Bioon.com）