目前，发展还非常初期，但是这个领域异常火热，中美都是如此。对于这个初期市场，我们有很多迷惑，但很少有人愿意公开谈论，因为这样说错话的概率太高了。米歇尔·斯内德（Michelle Snyder）是Welltok公司的高级副总裁兼首席营销官。她最近一直在风险投资公司InterWest Partners担任驻企高管，针对公司开展投资并担任该投资公司旗下投资组合公司的顾问。她同时也是Epocrates的早期高管之一，在那里工作超过了十年。在下面的访谈中，她就我们大部分人都非常困惑的问题，尝试做了一些回答。读完这篇文章，你也可以问问自己， “对于移动医疗，我最大的忧虑和恐惧是什么？”答：个性化医疗。我一直认为“人口健康管理”这个词有些用词不当——人口由许多个人组成，所以在你有机会影响“人口”的健康之前，你需要理解如何在个体层面上影响每个个人的行动和行为。现在我们可以通过技术影响到个体的健康行为。虽然目前我们更多时间还是在争论：究竟应该循序渐进地持续改变，还是大刀阔斧地突然转变，但我们的确可以利用技术更好地理解个人。技术让我们了解个人的健康风险、动机、接受能力、选择偏好等。这将帮助移动医疗产业更快发展，向着增强患者参与、改变患者行为和优化改善治疗效果的未来进发。答：我真心认为，未来几年里我们会在医疗健康行业中将一项已经得到普及的技术（智能手机）发展到新的高度。智能手机是我们生活中不可或缺的工具之一，未来几年我们会不断增加使用它的机会和场合，而它在所有人（病人、医疗保健服务消费者和客户）中的普及性也会更强。答：我们依旧处于认知计算革命的发展初期。但我认为像IBM公司Watson系统这样的学习技术在未来会变得更加智能，能够更多了解消费者。这类技术对于医疗健康行业而言有着巨大影响和启示。医疗健康行业对消费者和病人的认知很早之前就已经形成，而这一认知观点基于落后的信息（比如索赔数据和临床中遇到的数据）形成。医疗行业应该开始利用系统之外的早就存在的消费者数据，并将其与不断发展的认知计算技术相结合。越早开始这样做，我们在吸引个人参与方面取得的成功就越大。答：我不认为独立健身追踪设备会立刻彻底失败，但它们有一个缺点：需要终端用户记得不断重复充电、佩戴或者同步数据这样的操作。今后我们会将传感器嵌入到日常生活早已常见的各类工具、技术和服饰中，因此独立健身追踪设备会变得越来越无足轻重。答：很讽刺的是，我认为将会在未来“消失”的独立健身追踪设备同样也是令我最为惊讶的领域之一。生活在硅谷这样的地方，你很容易陷入一种幻觉——每个人都深深想要理解自己的数据，关心这些数据将会如何帮助他们改善健康情况。我很惊讶的看到类似于Fitbit这样的公司已经闯入大众市场。当我去威斯康辛州看望妈妈时，我很大吃一惊：她居然佩戴了Fitbit手环并告诉我自己比邻居走的步数更多。答：对于这个问题，我的脑海里出现了两个原因截然不同的答案。首先，显而易见的是我们的医疗支付系统。从以数量为基础的支付向以价值为基础支付的运动转变引发了热议，但现实却是另一番局面：今天绝大部分的医疗报销支付仍然基于FFS模型。其次，作为一个既当过投资人又在早期创业公司工作过的人而言，我发现目前大量资金正在涌入医疗健康信息技术行业。在过去几年中这个行业获得的资金翻了几乎三倍，这让人兴奋。可是我也发现，很多不能真正解决问题或者没有真正可行商业模式的公司获得了资金支持。另外很多公司无法获得后续资金，这一事态的严重程度已经足以对移动医疗和医疗健康信息技术产业的认知产生影响，也会影响到产业内优秀公司的估价。答：我不认为只会存在一股驱动力量。令人欣喜的是移动医疗产业内出现了很多与政策、技术（移动技术、社交技术、云技术）、宏大趋势（医疗健康支出、肥胖症）等有关的因素。这些因素互相汇聚并形成了一股“完美风暴”，将会推动改变的出现和到来。即便如此，我还是对类似于沃尔格林、CVS这样的药品零售商正在发生的变化很有兴趣。零售商正在越来越多参与移动医疗行业，很多公司开始利用移动健康技术打造新型医疗健康体验，突破了传统医疗健康的束缚和限定。同样，消费者也愿意为了自身健康和护理工作而多掏腰包。他们希望能在医疗健康系统中得到更为人性化的消费体验，也希望医疗组织（无所谓是传统医疗组织还是市场新进入者）能为他们提供更便利、易使用且低成本的消费体验。