在宣布从1号店离开后，前1号店董事长于刚和CEO刘峻岭正全力扑向新事业——医药电商。于刚日前接受腾讯科技电话连线时爆料，壹药网将获得新一轮十多亿的投资。资料显示，壹药网隶属广东壹号药业有限公司，注册成立于2003年，其前身为广东保利祝福你大药房，2010年初，1号店将其收购变更为广东壹号大药房。同年5月，壹号大药房获得网上售药B2C证书(B证)，做自营类医药电商，上线“1号药店”，两年后，沃尔玛控股1号店，次年“1号药店”改名为现在的“壹药网”。在沃尔玛控股1号店时，于刚和刘峻岭又从1号店手中购买回壹药网股份，壹药网还独立完成数轮融资，最近一轮在今年年初融到4.5亿。目前壹药网与1号店没有任何股权关系。谈及最近进行的一轮融资时，于刚说，壹药网过去每次都是超额认购，这一次也不例外，这一方面说明资本市场看好壹药网，另一方面也说明壹药网看重资本的重要性。借助资本的力量，壹药网也展开了一系列投资和收购，这些投资和收购范围包括医院、月子中心、体检中心、可穿戴设备、养老院等，当前壹药网在医疗健康方面进行全方位的布局。于刚的设想是，壹药网成为一个集成的健康平台，不仅医生可通过壹药网进行视频问诊、开药，还能直接通过壹药网将药送到患者家里，或安排患者到合作医疗机构做检测。壹药网还能通过可穿戴设备与患者实时互动，监控患者的健康恢复情况，提醒他用药、就诊、检查身体，这样让健康人保持健康，让亚健康人恢复健康，让患者找到最合适他的解决方案。当前，腾讯、阿里、百度纷纷在布局医疗电商领域，其中，腾讯投资挂号网、丁香园，阿里拥有阿里健康，百度也在构建一个在线医疗平台，红杉等投资机构也在纷纷跑马圈地。另一方面，互联网行业并购成风，今年以来滴滴快的合并、赶集58同城合并、大众点评和美团合并，大家都在抱团取暖的今天，在医疗电商领域的壹药网能否持续独立下去？对此，于刚表示，壹药网有非常清晰的战略，会较为独立的发展。于刚和刘峻岭上一次创业的时候，比较吃亏的地方是过早丧失了控股权，导致1号店在发展过程中始终面临抉择过程过长，及无话语权的局面，这一次，于刚做壹药网无疑吸取了教训。于刚说，壹药网吸取了以前的经验，管理层已和投资人达成了共识，从一开始自己和刘峻岭就打下坚实的基础，对壹药网拥有超级投票权，投资者也都全力支持这一做法。记者：您和刘总两个人从1号店离开之后，到现在进入到领域，想必也是深思熟虑的，您怎么看待当前中国的电商医疗市场？于刚：中国互联网医疗健康的市场是巨大的，互联网+医疗健康会是最热的领域之一。在美国有3万亿美元的市场，在中国现在也就只有数百亿人民币的规模。互联网大潮过来的时候，开始冲刷掉的肯定是那些容易的，坑坑洼洼的地方，电商最早也是做图书、3C数码标准化品类开始，然后才开始有服装，母婴，家居等其它品类。我们当时1号店做食品饮料和快销品，实际上已经是比较难了，现在电商行业又开始攻克一个一个堡垒，开始攻生鲜和医药，这都是非常难的。难在几个方面，一个是国家政策壁垒，一个是行业壁垒。医疗是非常专业化的，医药本身的储存、质量保证和物流也都非常专业化的。这些壁垒影响就导致它是电商最后攻的一个堡垒之一。但是这个市场还是巨大的，因为医疗健康是每个人都需要的，健康人需要，不健康的人也需要，不健康的人需要治疗，健康的人希望更健康。亚健康的人希望能够恢复健康，患病者希望找到治病的解决方案，希望能够求得健康，我觉得这是每个人的刚性需求。所以医疗电商是一个巨大的市场。而互联网技术、互联网思维为线上医疗健康带来巨大机会，我们有个数据说70%左右的病不需要在医院去看的，给医生打个电话，通过视频就诊就可以了，不需要去医院跟医生面对面。在美国时，我每年都会过敏，一到春天就过敏，所以我打一个电话给我的家庭医生，医生说症状跟去年差不多，你就吃同样的药，于是给我开一个处方，我就到药房直接取药。所以大多数的病情都可以不去医院。另外互联网技术可以实现在不同的地方，任何一个患者可以找到全球适合给他治疗的医生跟他通过视频做诊断，缩短了时间和空间。通过互联网的技术和数字技术，电子病历和电子处方变为可能。现在很多医院都有自己的病历，到了不同医院又得弄新病历，很麻烦，每个医生都不知道你过去的病史，都要重新了解。通过互联网的这种电子病历，把一个人过去所有的病史都可以显示得清清楚楚，无须重复，且电子处方可以直接发到药网或药店配药。还有一个技术上的革命就是可穿戴设备，这样每个人都可以用可穿戴设备监控生命体征和监控健康恢复和治疗的情况，可以随时提醒用药，可以随时提醒去看医生或者做深入检测等等。这些都是现代互联网和新的技术的发展让医疗健康有了新的革命。记者：您说电商医药里有几个挑战，一个是政策，一个是行业的。从您过去的背景来说，你们在政策和行业积累方面并没有优势，怎么去克服电商医疗里面的一些阻力呢？于刚：实际上我们定义自己这样的角色。我们很清楚地知道哪个行业是最好的，这个行业里面有哪些难点需要去创新，还有思维方法和商务模式。我现在每天工作十几个小时读资讯让自己跟上时代。实际上我要花一个半小时或两个小时看一些资讯，了解行业情况，了解新的科技，了解我们的竞争对手，不断学习新的互联网的方法，不断去改变自己，这样才能融入互联网时代。记者：移动健康领域现在比较热，像阿里、百度、腾讯都在里面做了很多投资，包括阿里有一个阿里健康。壹药网具体在医药电商里面是怎么样一个地位？于刚：首先大家都进来，对医药电商是非常好的一件事情，说明这是非常热的一个市场，资本市场也非常认可，也说明这个需求是巨大的，这是好事情。现在有一点像中国电商初期的时候，也就是七八年以前的时候，还是处于婴儿阶段，这个蛋糕还很小，还不是去切蛋糕的时候，先是要把这个蛋糕做大。我们才是百亿人民币数量级，美国已经是万亿美金的数量级，所以这个蛋糕将来是巨大的，现在还没有到激烈竞争的程度。我们非常有幸进入这个领域，我们也非常有幸，在快速发展的这么几年时间，壹药网在B2C的医药电商里面已经做到了第一名。同时我们又开始做B2B的医药电商，开始推出互联网医疗服务，这几块有很强的契合度，因为所有的患者都希望得到一个完整的解决方案，他希望能够找个最合适的医生，可以很快地给他做出一个判断和诊疗，告诉他下面做什么，是做检测还是直接给他开药。如果是开药的话，能够迅速把药品配送到他家里。他需要一个完整的解决方案，我们现在就提供这个完整的解决方案。记者：这是挺大的工程，必然需要大量资金，但是我看到你们的融资规模相对比较小。于刚：我们的融资在年初的时候应该是很大的一笔，真正的融资是前年底才开始，那次融了900万美金，今年年初的时候融了7300万美金，现在马上又会进来十几亿人民币。记者：您怎么来看待资本在医药电商里面扮演的角色呢？现在大众点评和美团和合并了，赶集和58也合并了，医药电商里有没有可能有这种情况，面临着被巨头收割的局面？于刚：我觉得资本起着非常重要的作用，这也是我们为什么融资，我们连着过去三次融资，包括这次融资都是超额认购，一个是资本市场看好我们，另外我们也看到了资本的重要性。有充足的资金可以走得更快一些，同时我们用这个资金一方面是夯实自己的基础，把我们的系统，物流，人才等等基础都落实。我们也开始做很多的投资并购的动作，我们收购了医院，还在看其他几家医院，我们也投资了月子中心，也将要投体检中心，养老院，可穿戴设备等。实际上我们在医疗健康方面是全方位的布局。记者：BAT在医药领域投资了挂号网、丁香园等众多企业，你们未来会考虑去站队吗？于刚：这个时候我们还有非常清晰的战略，我们按照我们的战略往前走，保持相对的独立性。记者：这些措施必然需要大量的资金，对股权稀释会比较大，我看到你们做1号店的时候有个特点是比较早的出让控股权，这一次做壹药网过程中对控股权是怎样考虑的？于刚：这一块我们是有共识的，也是吸取以前的一些经验，我们在控股权一开始就打下非常好的基础，我们用超级投票权，可以说是永久控股。每一个投资者都全力支持我们的做法，也表达了对我们的信任。记者：控股权这块有很多参考意义，对其他创业者有什么样的建议吗？于刚：控股权确实很重要的，因为这牵扯到公司很多的战略，包括战略的方向，还有牵扯到在这个过程中间决策的速度。记者：我记得您说过壹药网的研发中心会放在武汉，现在已经搬过去了吗？于刚：对，我们已经在那建立了一个研发中心，到年底我们计划要在那招到接近300人，主要是把壹药网大量系统的研发工作放在武汉，我们在武汉还在开展几个其他的大型项目。记者：您和刘总搭档了很长时间，现在两个人做医药这一块也是搭档，您在壹药网具体是什么职责，彼此有什么样的分工？于刚：我们的分工跟以前在1号店的时候差不多，我们两个人是非常完美的搭档，基本上是我们两个人做任何决策都会全力往前推动，我们会经常商量。我和峻岭有一些侧重，但没有非常明确的分工，比如我对IT和运营有更多侧重，他对市场、HR等有一些侧重，但我们所有的事情都商量一下快速决策。如果两个人没时间讨论，一个人做了决策也会往前推动，但我们会经常回顾我们过去做的事情哪一些做得好，哪一些是可以改进的，迅速去纠正我们以前做得不是那么好的决策。我们也是采取这种“小步快跑”的方法。我们已经合作了八年了，我们这种合作伙伴的关系已经非常默契了。记者：两个人能合作八年是挺不容易的一件事，您怎么评价您的搭档刘总？于刚：首先我们两个人的价值观是完全一致的，这是非常重要的，如果在价值观上出现了分歧是很难弥补的。包括我们当时在1号店定企业文化的时候我们排序都是完全一致的。诚信是第一位的，所以我们两人首先都是非常透明的，有问题直截了当提出来，提出来之后大家可以争论，可以讨论，但是过了就过了，从来不会计较一些小的事情。我们争论只是这些事情本身的真理在哪里，而不是说你对了或我对了，谁对没有关系。另外就是大家心胸都很宽阔，不会计较一些小事情，我们两个人都很正向，都是非常乐观的。我们也经历了很多坎坷，但每次经历坎坷时我们都派拍拍肩膀说这是我们生命中的一部分，也是创业中的一部分，没有这些坎坷就没有故事了。所以我们在这一点上价值观完全一致。第二点我们还是非常互补的，我们性格上也非常互补，在思考问题的时候也非常互补。他是直觉非常好，很幽默，我是比较慎重地去思考，需要逻辑和数据来决策。这样1+1就大于2了，所以双方都有一个互相尊重，遇到困难的时候也不指手划脚，遇到好的里程碑的时候我们一起庆祝一下。我觉得一个好的合伙人是上帝的礼物。创业者不能赢了战斗输了战争记者：您刚刚提到创业的坎坷和困难，能不能分享两个案例，让创业者学习一下？于刚：我们当时1号店的时候租了一个仓库，合同都签了，我们要开始装货架了，突然打电话找房东找不着，不理我们了，打电话都不接。后来知道他租给别人更高的价格毁约了，租给别人了。我们什么都准备好了，准备要开业，突然一下没仓库了。那时候真是很大的坎坷。以前在国外没有遇见过这样的事情，才发现国内签了约还可以不理你，你要打官司就去打吧，这样的坎坷还是挺多的。记者：这个事情后来怎么应对呢？于刚：后来找到他，他说你要打官司就打吧，就不理我们。我们当时想还是做事业重要，不想浪费时间打官司和不诚信的人纠缠。所以我们赶快去重新租新的仓库，这次我们就不找不靠谱的，找了一些知名的品牌，虽然贵一点，但是靠谱。记者：您说创业的时候有一些经验教训，能不能分享一些？于刚：我悟出的一些道理和得到一些经验。一个就是决策的速度是非常重要的，在电商里面一个是决策速度，还要快速和进取才行。公司必须快速发展，一个模式一旦被认可被接受的时候，就应该是快速地去推进，不能瞻前顾后，不能赢了战斗输了战争。我知道做电商的是流量为王，但是流量一定是有效流量，因为有一些流量，从游戏网站和视频网站的流量实际上不转化，价值不高的，怎么样提高流量的效率变得非常重要。此外，移动电商可以直接跨越过PC电商模式。壹药网移动端销售年初20%不到，现在到了70%多，因为我们现在全力以赴做移动，我们把所有的精力都放这上面。记者：壹药网已经有几个月的时间了，目前壹药网运转得怎么样？于刚：现在壹药网运转非常好，今年的发展，到现在为止是去年接近4倍的增长，拉开了和竞争对手的距离。我们的易诊从年初市场占比的2%，到6、7月份的时候已经达到了15.9%，排到前两名。我们B2B平台上线了，这都是非常欣喜的一些进展，我和峻岭是7月份才正式过来，现在已经有大量的精英加入我们，在团队建设上也有非常大的进步。记者：壹药网未来的蓝图是什么样的？于刚：壹药网还在布局阶段，将来壹药网会是一个集成的、互联网医疗健康平台，是可以解决大众看病难买药贵的问题。你可以试想任何一个患者在任何一个地方可通过我们的APP找到最适合给他看病的医生，这个医生通过视频问诊，看病之后可以迅速给他开药，通过壹药网直接配送到他的家里，或者给他到我们战略合作的医院做深入的一些检测。我们可以用可穿戴设备跟他实时互动，可以监控他所有健康的恢复情况，提醒他用药、就诊、检查身体，这样让健康人保持健康，让亚健康恢复健康，让患者找到最合适他的解决方案，还可以请全球的医生，最合适看某个病的医生们一起会诊，提供最好的治疗方案。我们能够在这个过程中间真正地让大众看病很简单，点击几个键，就可以和医生对话了，开了电子处方药就配送到手上了，我觉得这是改变人们生活方式的一个事业，我们在这个大潮中是弄潮儿，是引领者，这是非常有幸的事。