 导读  随着全民健康意识、信息技术以及网络覆盖率的提高，传统的“有病去医院”模式得到了延伸，医疗产业进入“时代”，医药商业流通逐步开始“电商时代”，医药流通产业链逐步与医疗服务捆绑，向扁平化、透明化、服务多元化、流通全程可视化发展。移动医疗时代的药品流通利润将在哪里产生?笔者认为，由于产业链的整合，药品从出厂到患者的流通链会压缩，成本加成会降低，价格会进一步透明，并且向阳光化发展。未来的药品流通利润产生点主要会集中在以下三个方面：一是物流利润。随着电商的发展，物流会进一步碎片化，物流的延伸会进一步下沉，线上信息的高速发展会带来物流需求的高速增长，物流利润确定，物流在整个产业利润分配中的占比提升，这会是利润的第一个产生点。二是渠道利润。随着产业链的压缩，代理商模式会减少，厂家会更多地采取“总代”的模式，将渠道交给药品流通企业来管理，实现全国的药品集中管控，重回“集采”模式，以降低渠道成本，而这部分利润将由全国性的商业公司获取。三是服务利润。产业链的整合，带来服务集中和服务协同效应，各种专业服务将针对性地出现，如慢病管理、专业社区、病前病中病后管理、健康监测、数据服务、解决方案等，服务将会分散在产业链各个环节。“反腐”、“回扣”、“电商”、“移动医疗”、“医保支付价”、“零售价放开”，是2014年医疗市场的几个关键词，从政策、市场方面都可以看出，医药行业的市场化已面临彻底放开的局面。本来预计“2014年是招标大年”，但市场的影响已经使原来医药领域的规则偏离，就目前医药领域“全民谈电商”的局势来看，电商已经是“大步行走”了。2014年中国市场上涉足“移动医疗”和“医药电商”的企业、商业过百家，但基本是玩概念、秀概念，拿小数据说大趋势。目前的实际情况是“线下的想上线，线上的想落地，所有都在想怎么赚钱”。线上的业务不完善，更没有跟线下对接好，整个O2O的大平台仍然是散乱的状态，还未形成整体合力，所以目前医药电商不赚钱。笔者认为，整个移动医疗产业的融合预计将发生在2017年。经过2014年的爆发，2015年和2016年市场的淘汰和沉淀，三年时间会形成3～5家独大的综合型移动医疗集团，以提供信息服务、打通医疗各领域。此外，将逐渐实现线上线下的产业链整合，预计2020年可形成线上线下的综合性平台。随着移动医疗、基础设施的完善，以及全面健康意识的提高，2020年后，中国的医疗领域将逐步进入“大健康时代”。大健康时代的健康理念为：预防为主，治未病为主。“大健康时代”的构想是：以为基础，国家宏观调控为手段，实现全民健康管理的可预知。随着基因技术、干细胞技术的完善，以及全民健康数据云管理的实现，国家或地域能根据对大数据的分析，预知到可能发生的威胁。比如碘缺乏导致的甲状腺肿大，将可以通过大数据发现，并提前统筹安排食用盐的碘添加;在碘盐使用后更可跟踪到应用效果，以及是否需要调控加碘比例等，从而实现地域性的调整和疾病预测等。对于个体来说，基因缺陷和健康数据的全生命段检测，可及早排查高发疾病，并提前干预。而大健康时代的实现需要三个方面的保障。一是基础设施保障：终端体检、药品、诊疗，远程协助的全民覆盖;家庭健康设备的配备，如健康产品、监测产品的配备等，提供终端数据的收集。二是信息共享的保障：大健康数据平台的建立和全国数据的共享，包括电子病历、病史和治疗等数据。三是顶层架构的保障：包括政府的统筹管理，健康环境的塑造，吃穿住用行等全线产品对健康影响的监控。