以下为创始人冯燕飞的内部信全文：让患者不因无知而痛苦，武装自己，微笑面对疾病让医者靠自己的专业获得合理回报，自由成长医度云和微糖的院外管理系统强强联手，将开创真正意义上糖尿病全程管理的先河。上海瑞金医院移动平台辅助同伴教育对糖尿病管理的改善上海第六人民医院合作进行的院内外全程管理模式的探索医药健康产业变革与创新、创业与投资。行业变革势不可挡，产业创新方兴未艾亿欧网12月29日消息，领域的微糖获得由医渡云领投的数千万美元的B轮融资。据称，此轮融资金额是到目前为止该细分领域最大的一笔。微糖，原名博医帮，隶属于上海格平信息科技有限公司，是一款帮助糖友管理血糖的糖尿病专业应用。微糖的CEO是冯燕飞，曾担任过雅培制药全球市场经理及亿腾医药副总裁；COO是唐元新。2013年10月，微糖测试上线；2014年1月正式上线，现在已经成为糖尿病细分领域领先的公司。微糖分为针对患者端的“微糖”版和针对医生端的“微糖医护”版。据冯燕飞的内部信称，微糖平台上已经拥有糖尿病专科医生伙伴1.1万名。糖友的数量超过200万。根据Boston Consulting Group的第三方数据，微糖在糖尿病管理领域是第一名，在整个移动医疗领域位列前十名。回顾微糖的融资历程，2013年创建之初，获得吴炯(John)和阿米巴的天使路投资；2014年，获得同渡创投的A轮投资；2015年，获得以医度云为首的医疗和可穿戴设备企业的B轮投资。根据官方介绍，微糖引入了美国“共同照顾”的理念，设立了由医生、教育师、营养师组成的照护团队，帮助糖友进行糖尿病管理。同时，平台上的糖友通过记录、分析、饮食、运动、用药、医生管理等方法，可以有效控制血糖。此前创始人冯燕飞在采访中曾经透露过微糖的盈利模式：①服务收费，比如健安华夏的医随访就有医生问诊的年费服务，微糖未来也将推出收费服务；②电商，包括药品、血糖仪等相关产品； ③广告，帮别人卖产品，流量变现；④数据和数据增值服务，这才是移动医疗的核心。微糖的全体伙伴们，在2016新年来临之际，很高兴的向大家宣布一个喜讯，我们已经完成B轮融资。这笔数千万美金的投资是目前在糖尿病管理领域的最大一笔投资，也是微糖发展历程中令人振奋的一步！在 2013年初创微糖的时候，我写下过两句话：两年后的今天，这两句话依然在我心中，而且愈发响亮和坚定。微糖从2014年1月正式上线，我们在全国有最优秀的糖尿病专科医生伙伴11,000名、做到了二级医院以上的100%覆盖。糖友的数量超过200万，并且每刻都在迅速增长中。包括Boston Consulting Group在内的很多第三方数据表明，微糖在糖尿病管理领域是第一名，在整个移动医疗领域位列前十名。微糖成长为中国最大的全程糖尿病管理平台。微糖的产品体验成为行业学习的标杆。回顾过去两年的历程，心中充满感谢。因为这一路上遇到的值得珍藏的人和事。首先要感谢微糖的投资人。他们共同的特点，就是创业精神。有梦想，有实干，能坚持。他们所带来的智慧和勇气是微糖的内核。2013年创建之初，我们获得吴炯(John)和阿米巴的投资。 John曾作为阿里巴巴的CTO，带领淘宝从无到有，到辉煌。作为挂号网的执行董事，让微医从无到有，到互联网医疗领域最强平台。 John 投资的许多案例，携程，聚美优品，唯品会等等，都成长为家喻户晓的名字。阿米巴由王东晖(Kevin)，赵鸿(Andrew) 和李治国创建。他们凭着敏锐的嗅觉成功投资快的，蘑菇街和挖财。治国也是口碑网的创始人。他们对互联网有深刻的洞见，同时有创业实战经验，正是微糖初期摸索过程中的指路明灯。2014年，我们获得同渡创投的A轮投资。同渡精神是同舟共渡，和创业者一起创业。经过短短一年，同渡已经成长为专注于移动医疗领域知名的风险投资机构，我们的兄弟企业，例如药给力，阳光妇儿，麦麦养老等，都是充满活力非常优秀的团队。2015年，以医渡云为首的医疗大数据和可穿戴设备企业的B轮投资，是对我们努力的再次肯定，同时也标志着我们在 2016年 工作的战略方向。我们的梦想，是通过互联网平台驯服疾病，让千千万万的患者不再因为糖尿病而痛苦。为了达到这个梦想，我们需要建设医学数据和信息服务的体系，需要建设医患之间良性互动的机制，需要引进最先进的生物感受器技术。医度云依靠强大的技术团队，完成了中国最顶尖的系列三甲医院的医疗数据的结构化和搜索引擎化，为医疗数据挖掘搭建了前所未有的平台。与此同时世界知名血糖管理领域可穿戴设备生产商也加入微糖。他们和微糖有着共同的愿景，并且坚信未来的糖尿病管理一定是线上线下的结合，软硬件的结合。非常值得提到，微糖平台上的数据，将为未来科研，精准营销，精准治疗，产生及其深远的影响。 事实上我们已经做了大量值得骄傲的工作。 我们和合作，研究，这个开创性的研究，已经发表在 2015年11月 的中华内分泌代谢杂志上。我们正在开展的，是和，患者的血糖管理效果，很令人欣喜。微糖创建的全程模式，将会写入治疗指南，成为行业标准。现在大家都说资本寒冬。我觉得冬天是好事，互联网的浮躁和泡沫，应该降温。浪潮褪去依然站立的，是强者。为了拿钱而创业，为了拿钱而烧钱，肯定不行。大家知道，我是个北大山鹰社的队员。登山需要的是耐力和毅力。我们现在共同努力的事业亦是。改善糖尿病患者的生活现状，帮助患者控制血糖不是一蹴而就的，是需要联合各界的力量，多方共付，携手同行。在这条路上不可能一马平川，面对艰难和挫折，需要大家与我一起守住初心，坚定前行。在此和大家分享山鹰社的社训：存鹰之志于高远，取鹰之志而凌云，习鹰之性以涉险，融鹰之神在山巅。对于 2016年 的行业环境，我用一句话概括，渐入佳境。祝大家节日快乐，期待翻开微糖全新的一页！                                                                                  2015年12月25日 2017年5月12日，亿欧将举办“”。本次峰会将重点关注。欢迎您报名参会，峰会链接：注：文章中所涉投融资额度来源于企业或相关机构或公开资料，亿欧已经尽量核实，不对融资额度做品牌背书；欢迎各方监督核实，如融资额度不实，欢迎向亿欧举报。