总理的一句“站在‘互联网+’的风口上顺势而为，会使中国经济飞起来”，使“互联网+”如星星之火在全国燃起燎原之势。而‘互联网+医疗’更是处于富氧地带，燃烧颇旺。这一领域，抛开大家所熟知的BAT、微软、苹果以及以互联网医疗为根据地的春雨医生、丁香园等。还有很多其他领域的跨界者，比如卖化妆品的聚美优品、玩网络电视的乐视、建房子的开发商，再比如各大金融业的大佬们。动脉网注意到，这一股强大的暗流正在向互联网医疗袭来，而大家的关注点几乎都给了BAT们，对其关注微乎其微。它们在“互联网+医疗”领域又布了什么棋？根据公开资料所查，民生银行于今年6月正式涉足互联网医疗。6月初，与易特科（前海安测）就“互联网+医疗+健康+养老”O2O模式达成战略合作。签约双方达成了5亿元人民币的合作意向，民生银行将会就易特科在PE、CB、PPP、并购需求、基金管理以及资源共享等方面给予全面的支持与合作，双方会利用易特科安测健康云平台和健康管理服务团队以及民生银行在全国的5000多家社区银行开展业务合作，为民生银行的优质客户提供“互联网+健康管理”服务。6月底，民生银行将医疗挂号作为突破口，与国家卫计委指定的全国就医指导平台合作开发，推出涵盖全国一千多家重点医院的医疗服务，成为目前业内手机银行医疗服务覆盖面最广的银行。据动脉网了解，接下来，民生银行还将与该平台共同努力，进一步拓展就医医院，为老百姓提供更为便捷的医疗服务。2014年8月21日，交通银行与中国医药集团旗下国药控股健康发展有限公司签署全面战略合作协议，并发布上海首款医疗移动支付产品——“健康金”。今后，患者通过交通银行手机客户端，即可完成挂号、交费、报销以及查看报告，无需费时排队。不过目前在官网没有任何关于“健康金”的信息。然而在7月初，交通银行联合协和医院推出了一款协和银医服务，客户通过交行自助渠道(网上银行、多媒体查询机等)即可办理协和医院7个自然日(含)以内的预约挂号。同时，还可通过协和医院门诊缴费窗口、自助支付机实现实时缴费。相比其他商业银行的互联网医疗之路，“野心”不小，旨在打造医疗产业生态圈。2014年4月10日，中信银行启动与高端医疗机构战略合作，搭建女性医疗服务平台，将客户精准定位在女性。中信银行将银医合作的触角伸至女性生育、育儿等多个方面，整合了女性保险等多种医疗业务。2015年1月中旬，与青岛市卫生计生委签署合作协议，共同建设覆盖青岛市医疗卫生机构的医疗信息化平台。根据协议，该平台建成后将为青岛市民提供一卡通全城就医、诊疗费跨院使用、诊间便捷支付、健康档案查询以及手机预约挂号等便民惠民服务。同月22日，与阿里健康在北京签署了战略合作协议。双方将共同建设推广线上线下药品电子商务平台，联手开拓医疗机构、医保等领域合作，实现药品信息大数据、医疗资源和客户资源的共享。中信银行表示，下一步还将就中信集团内企业紧密合作，以股权、债权融资为资本纽带，发挥中信集团的医院管理、网络技术、支付结算等优势，在公立医院改制、民营医院收购、健康养老、移动医疗、远程诊疗等诸多方面布局医疗产业生态圈。此外，中信银行下属公司信银振汇与湘雅医联体合作，共同研发应用大数据技术和数据挖掘技术的“智慧医疗”产品，推出医疗数据托管、移动医疗以及健康管理等服务。2015年6月26日，与百度签署战略合作协议。双方将通过医患双选平台——“百度医生”展开互联网医疗合作，包括挂号服务等合作内容。目前百度医生已在全国9个省开通预约医生服务，覆盖约2千家医院和4万多名医生。2015年2月13日，银联宣布与上海复旦大学附属中山医院开通一款医疗支付应用，将支付与传统的挂号、诊疗、检查、取药等环节进行融合。据动脉网了解，这是银联“现代医院”的第一步。患者通过app或医院内的自助器完成账户注册并绑定银联卡，就可以通过手机预约医院的门诊时间。另外，患者就诊结束后，医生通过鼠标操作就可以让所有费用支付在开出检查单和取药时同步完成。而且，通过银联的“现代医院”，患者社保付费与资费部分自动实时分开结算，社保英孚部分仍从社保开账户扣除，自费部分从绑定银行卡扣除。在最近（7月24日），中国银联广东分公司携手暨南大学附属第一医院（广州华侨医院）宣布，应用银联现代医院支付服务解决方案的“医程通”APP正式上线，大众使用“医程通”APP，不仅可随时随地进行预约挂号、当天挂号、排队叫号、门诊缴费、住院押金支付，还可实现医保统筹结算、医保余额查询等。除开与医院的协作外，还与硬件厂商联手移动医疗支付。在5月底，携手咕咚、兴业银行在上海举行了“动起来 就兑了”发布会，会上咕咚发布了国内首个可穿戴式移动支付解决方案。以及发布了“兴动力”信用卡，通过云端数据共享，首创卡路里兑换信用卡积分新模式。2015年4月22日，招商银行西安分行和西安市第一医院共同创办的西北首家“移动医疗”成功上线。招商银行“移动医疗”产品能够借助智能手机移动端，让医院与患者直接相连，成为患者随身的“全程”就医助手，服务贯穿诊前、诊中、诊后环节，患者动动手指，即可获得导诊不出诊间、结算不下病床的全新就医体验。2015年5月29日，在广东省医学会、广东省中医药学会主办的“中国移动卫生2015高峰论坛”上，浦发银行广州分行副行长黄道平宣布，“浦发银行广州分行全面进军移动医疗服务领域。”具体细节未予披露。2015年4月，北京银行联合北京市卫生计生委、北京市医院管理局共同发起的实名制IC就诊卡京医通（2012年4月21日上线）正式与微信打通，以“公众号+微信支付”为基础，结合微信的移动入口，实现一套完整、流畅的智慧服务。“京医通”接入微信智慧医疗体系后，其覆盖的包括北京世纪坛医院、同仁医院、首儿所等在内的23家三甲医院近30个院部，将一举接入微信全流程就诊及微信支付。患者通过手机关注“京医通”微信服务号并绑定本人的“京医通”卡，即可选择北京的医院，按照页面提示依次选择当天挂号或预约挂号、科室、日期、号源等，就能直接通过微信支付完成挂号费的支付。早在2013年，兴业银行福州分行就已先行试水。这一年，该分行在福建省立医院上线“银医通”现金管理服务方案，布设“银医通”自助终端机。并先后推广至福建医科大学附属第一医院、福建省人民医院、福建省肿瘤医院等10多家区域重点医院。一年后（2014年7月1日），兴业银行佛山分行携手金蝶医疗软件科技有限公司、佛山市中医院宣布患者移动服务与支付系统在佛山市中医院成功上线，并接入微信服务号，标志着传统中医融合现代信息技术，迈进移动互联网时代。患者通过微信服务号关注“佛山市中医院”，就能调用“预约挂号、费用支付、查看检验报告与费用明细、反馈就医满意度”等金蝶医疗患者移动服务软件功能，从而获取医院服务并进行费用支付。又近一年后（2015年6月1日），兴业银行福州分行与福建省妇幼保健院联合推出“掌上妇幼”服务平台，它包括医院app和微信公众号两项移动应用，患者足不出户就可通过手机、IPAD等移动终端完成预约挂号、自助充值、候诊、就诊引导与查看报告单和医嘱。自上线以来，注册人数已超2万，累计交易逾5000笔。而此外，它在今年初还联合了易联众开发了全国首个集就诊服务、金融支付、医保结算于一体的“医疗支付一卡通”平台，它实现了跨地区跨院医疗支付一卡通用服务。目前，该平台已在福建省人民医院、福建医科大学口腔医院、协和医院成功上线。据动脉网了解，该平台后续还将逐步向福建省内各大重点医院以及公共服务和个人消费领域复制推广。2015年4月21日，中国平安宣布旗下首款互联网健康管理产品，“平安好医生”正式上线。该创新产品定位于用户随身的“移动医生”，以医生资源为核心，提供实时咨询和健康管理服务。“一对一在线专属家庭医生服务”、“5000名三甲名医的专业咨询、额外门诊加号、手术主刀预约服务”、“50000名主治级医生每周义务咨询”等服务内容，旨在为用户打造便捷、高效、优质的全新健康管理O2O体验。从以上信息观察，商业银行布局互联网医疗的切入口主要在三方面：医疗挂号、移动医疗支付、交费及查看报告等流程服务。而少有推出跟医生直接对接的在线服务，他们似乎更偏向与组织机构合作。据银行相关人士透露，银行推出互联网医疗服务并非看重盈利点，旨在希望通过增值服务增强客户黏性、拓展信贷业务，这也就能明白刚才的原因了。不管是哪种玩法，令人惊呼的是整个行业的跨界转型。(生物谷Bioon.com)