科技巨头苹果公司要让它的 Apple Watch Edition 版进军时尚领域，而时尚巨头 Gucci 也希望能在智能可穿戴设备潮流中插一脚。据cnet消息，最近 Gucci 宣布与黑眼豆豆主唱Will.i.am 合作推出一款新的智能可穿戴设备（手表），Will.i.am 声称这款可穿戴设备会完全独立于智能手机，可以插 3G 卡，能够打电话、发短信、发邮件、听音乐、健身追踪、连接社交网络，还有视频通话的前置摄像头、心率传感器、温度传感器和 GPS 定位等。虽然目前还没有确定这款设备的名字以及最终的样式，双方也没有透露更多的细节，但是根据 Will.i.am 所描述的特征来看，这款设备和 Will.i.am 之前推出的智能手表Puls可能并没有多大区别（Puls 的加强改进版），只是有 Gucci 的贴牌更换了名字。在去年 Dreamforce 大会上 Will.i.am 正式公布了有关 Puls 智能手表的各个细节，但是在推出没多久就收到了众多用户的抱怨和不满：又厚又硬戴着不舒服，触屏太小操作系统不够敏锐，一些功能使用起来非常不便……不知道此次和 Gucci 的合作是否会对之前 Puls 的诸多不足进行改善，但是 Will.i.am 倒是给了一个很不错的承诺：“兼具时尚和先进科技的独特智能设备”，“最美妙的一款。”在我看来，这位音乐才子跨界做可穿戴设备甚至与 Gucci 合作其实消费的还是粉丝经济，无论 Puls 做的多糟或者这款 Gucci 牌 Puls 做的有多好，愿意花钱购买的还是图了它的名声，为了“粉丝”的身份认同感。当然，就凭着 Will.i.am 这么拼的精神，跨界挑战高难度科技时尚混搭产品，还是要为他点个赞的。