形眼镜原型，能为配戴者提供近三倍放大视野的能力。该技术由瑞士联邦理工学院的Eric Tremblay和他的同事们开发。伸缩式镜头的工作原理是由放大视图2.8倍的光路包围中心的无放大光路，液晶光阀对这些光路的关闭和打开，让佩戴者能通过偏振滤光器在正常和放大视力之间切换。伸缩隐形眼镜只有1.17毫米厚，佩戴起来十分舒适，对与年龄相关的黄斑变性尤其有用。无线摩托罗拉公司已成功开发出一种可服用技术，允许其用来识别即将推出的手机的用户。该技术由Proteus Digital Health出品，已获得美国FDA批准。它能够创建一个单独的18位信号，且能被外部的设备，例如手机、电脑、甚至汽车检测到。当人们吞下药片后，胃酸为将其腐蚀，基本上将人全身都变成一个身份验证令牌以访问设备。技术特点和设计随着我们的行为不断发展，承担着人们日常生活中一个更为重要的角色。无论是增强人的现有能力，或是同自然投入一起发展界面以得到更多直观的控制，这些设备都指向了人与技术日益复杂的关系。混合动力技术正与人体紧密同步和结合，以加强现有的观念和能力。无论是通过生物医学研究或DIY的“黑客”，这些创新产品都能在克服个人挑战同时扩大着可能性。一个国际研究团队已经创建了世界上第一个伸缩式隐生物黑客Rich Lee曾将传声磁铁植入他的耳朵，使他能够通过学习凭回音测定方向或距离来弥补他的视力缺失。将耳机植入后，他就可以开始根据周遭对声波的反馈来解读周围事物的形状和尺寸，这类似于蝙蝠感知周围环境的方式。Lee的装置还让他在另一高度利用感觉到声音：利用它像听诊器一样听到妻子的心跳脉动。为了保证植入磁铁的安全，他将磁铁涂了一层金，然后包裹在“植入级生物防护”中。NuWave眼镜有助于为听力受损人士放大声音，它通过将声波转化成振动实现与传统助听器类似的能力。其骨传导传感器置于符合人体工程学的位置，实行对颞骨到内耳的机械振动。无线研究工程资源中心（RERC）率领一队弗吉尼亚理工大学的学生开发出NuWave眼镜，帮助听障人士找到一个新的、谨慎的方式来体验声音。Argus II：相机搭载眼镜为盲人恢复部分视力手语戒指：手语戒指能将手的动作翻译成口语3D打印耳：人工耳能听到正常人类能力范围外之外的声音·外骨骼技术可以感测肌肉疲劳以适应其形式和结构，使肌肉休息并获得治愈时间。·嵌入式服装技术可以协助肌肉拉伤的恢复过程，在需要之处提供支持，并放松更强壮的肌肉。可穿戴技术通过赋权佩戴者使用手势或其他自然投入与他们的设备进行交互佩戴者，以此实现新形式的控制。通过利用现有的人类行为，这些解决方案可以将复杂的计算任务减少为任何技能水平的用户都能进行的直观操作。电子设计师Katia Vega创造了一个化妆产品原型，它纳入低电压电路来检测眨眼，并将此动作转换为电信号，与其他设备进行通信。这系列产品，包括金属、假睫毛和导电眼影，已被用于发射微型无人机到空气中并激活LED装饰的头饰。TapTap是一种可穿戴的手腕设备，它可以通过手势和触摸与其他应用程序通讯和实行控制。该设备只有一个“按钮”——即通过蓝牙直接连接到另一个TapTap装置的电容式传感器。它的创作者将六种可以被TapTap的加速度计、陀螺仪和电容式传感器捕捉到的不同手势映射到具体行动中。举例来说，如果佩戴者不想接某个电话，双摇手腕可以将手机切换为静音模式。TapTap将为第三方开发者发布一个API，让他们将自己的手势映射到游戏中去，使得腕带成为一根操纵杆，或者受益于它的远程接口或传感器数据的应用程序。Winky是一个为谷歌眼镜开发的第三方应用程序，它能使谷歌眼镜配戴者在内部照相机注意到其眨眼时拍下照片。该应用程序绕过了拍照语音命令或使用眼镜侧面安装的触摸式控制面板来拍照。相反，用户只需在启动应用程序后慢慢眨眼，设备会立即并谨慎地拍下配戴者眼前的任何画面。此项修改出自Roundarch Isobar 新兴科技部主管Mike DiGiovanni之手，它能使人们在灵感瞬间更轻松地拍下照片。手指扫描仪：可穿戴式条码扫描仪减少杂货店排队的人数读取和运行：可穿戴设备让跑步者能够通过点击翻页，实现运动时阅读自动激活闪烁信号：当自行车收举起手臂时激活信号·科技允许佩戴者根据自己的要求，为特定操作（如解锁）设定特定手势。·通过进行常规操作为他人创建指示（如开车时检查盲区则会激活转向灯），以建立更安全的环境。·使电子进入化妆品和其他可穿戴设备，以快速访问各种个人设备。穿戴式和嵌入式技术正与个体用户相连接，加速访问其他已连接的设备和系统时的验证过程。通过同步穿着者的独特特点，这些技术既能确保更好的私密性和安全控制，又无需记住密码和其他协议。Nymi腕带通过识别佩戴者独特的心律来替代身份验证中使用的密码或PIN码。它由生物识别技术公司Bionym研制而成，且拥有三项因素的安全系统，包括腕带、佩戴者的独特心跳和注册了Nymi应用程序的智能手机或设备。当Nymi被紧紧缠绕在手腕上时它将启动，通过将手指放在顶部传感器，而手腕与腕带的底部传感器接触时，将实现电路。佩戴者随后能感觉到震动，并看到的指示灯亮起，表示身份验证完成。至此，腕带佩戴者可以安全地解锁任何Nymi配对设备。inTouch技术是一个采用戒指、手镯、或“智能指甲”来进行设备之间安全、简单的信息传输的概念。该技术由芬兰VTT技术研究中心的研究人员开发。当佩戴者用inTouch戒指接触设备时，会出现一个特殊的图标表示允许信息上传。触摸配备相同技术另一设备之后，用户可以启动信息从戒指下载到设备中。该装置内置有少量的内存，并且通过一个特殊的天线供电。所述戒指或手镯还可以充当密码或安全设备以解锁车门、启动汽车、或为笔记本电脑充电。XNT植入芯片：针尖大小的RFID标签使得植入验证技术成为主流Geak Ring：带NFC功能的戒指可存储密码信息及接入设备iHeart Locket：可扫描小盒作为孩子的iPad日记的密码。·病历可能以药片形式呈现，并在发生碰撞事故时，让第一响应者可以立即访问到相关数据。·可穿戴设备能让人们立即访问，并从世界任何地方继续他们正在进行的项目，这项功能可以促进灵活的工作/教育环境。·嵌入式技术可以让用户快速接触到彼此并迅速交换联系人。自动化工具使人们能够即时转录组成我们日常生活的事件和经验，并将它们存储在云中供日后访问。这些设备通过捕获、记录、以数字化形式保存记忆，让人们能在任何时间回到这些瞬间，创造可与他人分享的有意义的故事。Autographer是一款免手持的可穿戴照相机，它可以在一天之内自动拍摄数以千计的照片，为用户生成照片日记。佩戴者将设备挂在身上使用。该设备采用了6个机载传感器，包括GPS、颜色、加速度计、运动检测器、磁力计和温度计，以确定能在正确的时刻捕捉到特定的图像。例如，Autographer可能会拍下佩戴者加速跑动追公交车，或是转身与朋友打招呼的画面。它内置的功能能确保捕捉到的图像的适用性。该相机具有500万像素的传感器，OLED显示器，机载8GB的存储空间和蓝牙分享功能。Kapture是一个永远在线的腕带，能自动记录佩戴者全天的音频资料。该设备能监听谈话，并作一个60秒的缓冲循环。循环不断地覆盖自身内容，直到用户点击设备以保存剪辑。保存下来的文件将被下载到智能手机，用户可以缩短其时间、对其进行命名、标记、过滤和共享。该公司已经筹集到30万美元的种子资金，将转向Kickstarter以筹集生产所需的其余资金。Neurocam是一种可穿戴式照相系统，它利用脑波传感器和智能手机的摄像头来确定哪些东西是佩戴者的兴趣所在，然后自动记录下画面并将其保存在一个相簿中。该系统含一个脑电波传感器耳机。用户将他或她的iPhone连上头戴耳机， iPhone摄像头就能“看到”佩戴者通过棱镜所看到的一切，并通过iPhone应用程序分析佩戴者的脑电波。该应用程序将佩戴者的兴趣等级评估为0到100，如果佩戴者的脑电波显示有至少60分的兴趣水平，系统则将会自动记录眼前的场景，并将其保存为一个五秒钟的GIF剪辑的。Neurocam是Neurowear项目利用脑波和生物传感器研制出的最新成果。BULT Helmet：内置高清摄像头的极限运动头盔Narrative：耳挂式照相机能创建立即可共享的摄影内存Evernote：可穿戴设备界面加入Evernote的语音命令连接·可穿戴设备能监控精神流状态，并鼓励用户在他们的创作巅峰时段高峰博客或日志。·可穿戴式相机能自动关联图像，创建出用户的每天、生活、游戏、或社会事件的亮点集锦。·生物反馈信息能让人们知道什么样的活动或场所能得到他们思想和身体最好的响应。通过记录下用户何时何地处于最好的状态，它能帮助人们将幸福量化。（想第一时间了解互联网医疗创业信息，请关注动脉网微信公众账号：vcbeat，也欢迎大家就感兴趣的话题与我们互动，或通过微信与我们联系，发布您的创业项目或相关研究心得）