互联网医疗再迎重磅投资，据杏仁医生向动脉网透露，杏仁医生刚获得新一轮2亿元融资，由方源资本领投、公司A轮投资人红杉中国和天使投资人光速安振中国跟投。据动脉网了解，方源资本最看重的是杏仁医生的核心团队，天使投资人光速安振中国的合伙人韩彦表示，“我们非常看好互联网医疗领域，杏仁独特的互联网、医疗基因结合，以及贴心的从医生角度切入的产品服务非常具有优势。”杏仁医生的核心团队包括创始人马丁，有超过15年的医疗领域的经验，包含临床、医院管理和医疗信息化（八年)； 团队的另一位创始成员徐琳系腾讯产品出身，有11年产品经验，曾运作QQ空间、QQ农场等亿级平台项目。后来加入杏仁医生的销售副总裁游寰，拥有13年资深销售及管理经验，曾在阿里总部任职资深运营经理。由此形成互联网运营和线下执行力的“铁三角”。而杏仁医生的CTO章烨明，则拥有12年IT及互联网经验的资深技术专家，曾在富士通、惠普、阿里巴巴任职。杏仁CEO马丁医生告诉动脉网，新一轮融资将继续在技术和产品创新上进行更大的投入，同时加速扩大杏仁医生的市场地位，促进业务模式快速升级。杏仁医生的过人之处在于，上线仅10个月，其实名认证医生数已超过13万，成为中国最大的医生群体交流平台。有别于众多“轻问诊”或“挂号”平台，杏仁医生主打“诊后”深度服务——依托面诊的可靠性及有效数据支撑、逐步建立医患信任。每位医生在线下面诊后，选择需要长期维护的患者群体，通过杏仁号与患者微信端建立联系，转化成自己最重要的患者资源。与其他互联网医疗APP集中最优秀的医生资源不同，杏仁医生是每个医生都可以使用的患者管理工具，并能够建立医生个人品牌。从此，将互联网医疗的主动权和引导权还给医生。马丁表示，杏仁医生从不追求给患者找最好的医生：“如果这样引导，会造成‘名医’患者太多忙不过来，而其领域内其他医生却服务不了自己有能力诊治的患者，从而导致医疗资源的紧缺和浪费。”因此，医疗变革的重心还是在医生身上，优化医疗资源的分配，提高医生的工作效率，整体的医疗环境改善后，患者是最大的受益者。2013年，杏仁团队获得光速安振百万美元天使投资，2014年杏仁团队获得红杉和光速安振3000万人民币A轮注资。(生物谷Bioon.com)