主办方：联合主办：主要嘉宾：圆桌论坛及互动沙龙：医药健康产业变革与创新、创业与投资。行业变革势不可挡，产业创新方兴未艾本次沙龙活动体现了与众不同的跨界色彩，与会嘉宾既有中国互联网最早的价值启蒙者、北京大学教授胡泳这样的知识精英，也有今日头条合伙人张利东、一呼医生创始人&CEO马海平这样当今创投领域的明星人物，话题也十分火爆：“移动医疗的真与伪”、“互联网改变生活20年”等富于思辨色彩乃至于充满观点对撞的话题将在沙龙上一一释出。“现在业内的论坛和沙龙可谓频出不穷，精彩纷呈。但‘一呼百应’互联网+跨界论坛的立意和出发点均有创新色彩，第一是聚焦热点乃至痛点话题，不回避矛盾而勇于剖析问题，另一个是发起机构、发起人的范围十分广泛，因此具有鲜明的跨界特点，会以完全不同的角度去解析和寻找同一命题的真相。”论坛发起方表示。目前已经参与主办的机构有网易科技这样的门户级媒体，也有今日头条、一呼医生等知名创业企业的创始人、合伙人，还有垂直领域的亿欧、动脉网和贝壳社的负责人。有消息透露，除了企业发起方外，活动中将释出该论坛的创始发起人大名单，这份超豪华名单中的大V牛人，将陆续轮值“一呼百应”论坛的系列活动。 互联网给中国人带来生活改变和行业变革的20多年，成也赫赫，事也纷纷。在需求最复杂、也最被看热的医疗领域，互联网究竟带来的是什么？一呼医生网易科技、动脉网、亿欧、贝壳社互联网研究著名学者、北京大学教授 胡泳：互联网给中国带来的改变今日头条合伙人、高级副总裁 张利东：网络时代的行业变革明星医生、网络大V、烧伤科超人阿宝：一线医生眼中的互联网一呼医生创始人及CEO 马海平，分享——移动医疗的真需求与伪命题特邀主持嘉宾：李礼（资深媒体人 、《东方历史评论》执行主编）参与嘉宾：胡泳、张利东、马海平、阿宝、李大韬（动脉网创始人）、王彬（亿欧联合创始人） 等时间：8月29日下午14：00-17：00地点：中关村 昊海楼 地下一层 IC咖啡会务协办：贝壳社网络报名地址：2017年5月12日，亿欧将举办“”。本次峰会将重点关注。欢迎您报名参会，峰会链接：