2015年9月19日，在“全国爱牙日”来临之际，南京市口腔医院携手金蝶医疗、南京银行共同举办“创新服务，关爱口腔——华东首家移动互联网口腔医院新闻发布会”暨“移动互联网时代医院服务转型研讨会”，宣布正式上线患者移动服务平台，让医院成为“移动互联网+”的主体，市民轻轻滑动指尖就能获取便捷、安全、有效、明白的全流程医疗服务，真正体验一种全新的就医感受。国家卫生计生委医疗管理服务指导中心副主任高学成、国家卫生计生委医疗管理服务指导中心翟晓辉处长及马天龙处长、江苏省卫计委医政处张金宏处长、南京市卫生局潘淮宁副局长、南京市口腔医院胡勤刚院长及王磊书记、南京银行南京分行周文凯行长、金蝶医疗创新研究院吴生平院长等领导及150多位来自华东地区的院长及医院信息化主管领导参加了本次会议。现在市民在微信公众号上关注“南京市口腔医院”便可获取“智能导诊、预约挂号、移动支付、住院押金预缴、查看每日住院清单、出院小结、获取检查检验报告、反馈就医满意度、查看健康资讯”等全流程的医疗服务。张女士是在南京市口腔医院首批体验此移动服务平台的用户，她对移动互联网医院的服务赞叹不已，“我觉得最方便的是智能导诊的这个功能，直接给出常见症状然后给出就诊建议，因为牙疼的感觉真的好难描述，这个导诊服务好贴心!挂号、交钱这些环节也都直接在手机上操作了，这才叫方便的医疗服务!”据南京市口腔医院院长胡勤刚介绍，患者移动服务平台上线运营两周用户已经超8000人。移动互联网医院无需下载第三方APP,是医院医疗服务的外延发展，是属于医院自己的服务平台，将有助于医院加强精细化管理，提升医疗技术水平和持续改进服务质量。希望通过移动互联网，让更多人关爱自己的牙齿，让更多人获取口腔保健与医疗的信息，让每一个市民都能绽放出更加自信与灿烂的笑容!胡勤刚院长还介绍，华东首家移动互联网口腔医院除了有移动互联网一贯的优势服务外，针对口腔专科特点还开发了两大功能：一是口腔科智能导诊：根据口腔专科的常见症状在线给予就诊建议，减少患者就医的焦虑感;二是融合线上与线下预约：结合口腔医院的业务特点，实现了线上移动预约与线下医生诊间预约分时段融合。移动最让老百姓担忧的是数据的保密工作，金蝶医疗创新研究院院长吴生平表示移动互联网医院是基于自主知识产权Apusic中间件的院内私有云部署，患者的数据只有医院有权限能查看到，严密保护患者与数据的安全，拒绝信息漏洞，金蝶中间件是国内唯一获得国家军队二级安全认证。本次项目由南京银行提供金融服务支持，南京分行行长周文凯表示“互联网+”是当今的热门话题，无论是互联网金融还是互联网医疗都是对市场、用户、产品乃至商业生态的重新审视。这次三方合作共创华东首家移动互联网口腔医院，是南京银行借助移动互联网创新银医合作模式的良好探索。南京银行会继续积极配合“移动互联网医院”项目后续的建设工作，切实为广大患者提供更加安全、快捷、方便的医疗服务。南京市卫生局副局长潘淮宁表示，“互联网+医疗”的融合是目前国内医疗健康领域发展的热点之一，也是解决居民“看病难”、提升人群众就医满意度的重要手段。华东首家移动互联网医院为优化医疗服务流程，改善群众看病就医体验发挥了积极的作用，也为全市公立医院如何在“互联网+”时代实现转型树立典范作用!“医疗服务事关人民群众的身心健康，也关系全面建成小康社会的全局，为群众提供安全、有效、方便、优质的医疗服务，是我们医疗卫生系统一个不懈的追求，也是我们本轮深化医改重要的目标任务”，国家卫生计生委医疗管理服务指导中心副主任高学成明确说道，“南京市口腔医院创建移动互联网医院，为医院提高效率、保障质量、持续改进、为群众提供一个良好的看病就医体验起到了非常大的推动作用，切实让人民群众感受到医疗成效，值得借鉴与推广。”新闻发布会结束后，“移动互联网时代医院服务转型研讨会”随即进行。国家卫生计生委医疗管理服务指导中心处长马天龙成解读了当前医改热点及《进一步改善医疗服务行动计划》，指出行动计划的本质是以患者为中心，实现全流程闭环的健康管理。移动互联网等新兴技术正在使这一目标变为现实，让深化与改善医疗服务同步推进，让人民群众切实感受到医改成效;南京市口腔医院党委书记王磊围绕“质量和服务是医院发展的生命线”这一核心，从医院文化、医疗服务、社会责任三个方面阐述建设华东首家移动互联网口腔的具体举措和经验做法，从而打造国内一流、国际知名的口腔专科医院;金蝶医疗创新研究院院长吴生平带来《互联网+”对中国医院改革发展的机遇与挑战》，指出紧随“互联网+”发展趋势，要同步提升医疗技术和医疗服务以适应“互联网+”新常态。“开放的医疗服务连接器”移动互联网医院打造移动服务平台、移动工作平台和移动供应链电子商务平台助力“互联网+医疗”的转型，改善患者就医体验，全面支撑和创新落实《进一步改善医疗服务行动计划》。截止2015年9月18日，金蝶医疗已发布的移动互联网医院累计用户超101万人，累计交易次数超209万次。金蝶医疗是移动互联网医院领航者与绝对领先者，也是“移动互联网医院”一词的创造者、唯一荣获CCTV《新闻联播》报道的“移动互联网医院”典型案例的承建者，期待携手更多立意高起点、高品质拥抱移动互联网的医院，共创“移动互联网医院”，率先响应“互联网+”行动计划，创新落实《进一步改善医疗服务行动计划》，成就健康中国!欢迎更多同行追随、宣传、贡献“移动互联网医院”，坚持品牌、品质、品位，促进行业健康发展!欢迎更多高层次人才、合作伙伴加盟金蝶医疗(duke@kingdee.com)，成就事业与财富梦想，共创共赢不可想象的未来! 