2015-04-21
你真的变得更好了么？健康类App究竟用处几何？ - 移动医疗专区 - 生物谷
如今，试图用各种App来提升自己健康状况的消费者面临千千万万的选择。有很多App获得了不错的用户口碑，也有很多App消失在茫茫人海中，如弃敝履。健康类App对人的身心健康究竟用处几何？《英国医学期刊》（BMJ）近期发布了一项研究。根据分析公司App Annie近日的数据，在Apple Store上，十大免费的健康保健应用软件中包括：卡路里计算兼饮食追踪软件MyFitnessPal 、运动追踪软件FitBit、计步器兼血压仪Pacer以及月经周期追踪软件Period Tracker Lite。↑美国Apple Store中健康健美类App排行榜前十五位对于安卓阵营的用户来说，Google Play store中有更多关注医疗本身的应用软件可以提供各种自我诊断和治疗意见。如宣传具有HIV风险预估、勃起功能障碍自测以及为冷疮、结肠炎、结膜炎、便秘等等各种功能的App。然而上周二发表在BMJ上的文章就对这些应有能否给健康状况良好的消费者提供实质性帮助提出了质疑，文章甚至指出这些应用会给敏感的健康用户带来不必要的焦虑。医生们对于这些质疑目前还没有定论，因为一方面智能手机的应用软件更新得太快，另一方面政府健康管理部门对这些应用给用户带来的风险也有自己的评判标准。结果就是许多健康保健软件缺乏严谨的临床论证，根本无法证明其实质上能否改善用户的健康状况。BMJ上的这篇文章从两位医生截然不同的看法来陈述这个问题。医学专业评论网站iMedicalApps.com的主编Dr. Iltifat Husain主张有一些应用软件激励了用户做出利于健康的行为，因而大大降低里疾病和死亡的几率。“它们（应用软件）能帮助人们把个人行为与其健康结果关联起来，”Dr. Husain在一篇文章中写道，“同时它们也能帮助医生更好地约束病人的行为。” 他建议医生们参与到引导公众筛选需要关注的生活细节，以及如何选择保健应用的工作中来。如果医生们一定要等到有科学研究来证明保健应用的好处，那么他们就要失去“决定人们使用何种工具的”的影响力。但是相反，BMJ也引用了格拉斯哥一位全科医生Dr.Des Spence的看法。他认为健康追踪软件使健康的人无谓地记录下他们的日常活动和生命特征，把他们一个个都变成了沉溺自我监控中不能自拔的“神经病”。他建议人们带着审视的眼光看待这些新科技。Dr. Spence 这样写道：“事实就是这些应用软件和设备都没有经过试验、缺乏科学依据，有很多的不确定性。而诊断中的这种不确定性会大大增加用户的焦虑。”尽管双方医生都承认没有证据表明保健应用能给用户带来害处，但美国联邦监管机构已经叫停了一些含有误导性断论的应用，因为它们极有可能导致误诊和错误的治疗。早在2011年，联邦贸易委员会就控诉过两款痤疮应用的开发者，因为他们错误地声称在用户的皮肤上照射有色光就可以治疗痤疮。今年，委员会又起诉了两款黑素瘤应用软件的市场营销人，因为这两款软件声称自己可以精确的分析用户皮肤上的痣来判断黑素瘤的风险，即使其仍处于早期。管理人员表示这些营销者根本拿不出足够的证据来支撑这些医学断论。“如果一个应用软件声称自己可以治疗、诊断或者防止一种疾病或健康状况，那么它需要提供可靠的证据。” 美国联邦贸易委员会F.T.C.广告业务部副主管Mary K. Engle在今年的一次电话采访中提到。“我们希望市场营销人员遵循这样的原则，在进入市场之前做足功课。”(生物谷Bioon.com)