百度，作为国内BAT三大互联网巨头中成立最晚的一家，其所受诟病与谩骂却也是最多的，而这其中很大一个成分是与医疗有关。 众所周知，百度是以搜索发家，所以几乎各行业都通过那个小小的搜索框与互联网迸发出前所未有的火花。医疗也不例外，在百度这个媒介的作用下，有关医疗的信息漫天飞舞。而医疗这一敏感行业在互联网的冲击下，权威性与专业性受到了严重挑战，百度也因此受到了质疑和指责。所以，对百度来说，首要就是改观医疗信息的不专业性。在2010年，百度与医疗信息平台“好大夫在线”合作，邀请上千名三甲医院的主任医师进行医疗词条的编撰。两年后，也即2012年9月，百度百科推出“彩虹计划”，对4万个常见医疗类百科词条进行锁定，将编辑修订权交给认证过的权威专家，而普通用户将不能参与编辑。半年后的2013年5月，百度与国家卫生计生委临床医生科普项目唯一指定网站——百科名医网、中国医学科学院健康科普研究中心达成战略合作。合作内容是组织全国知名三甲医院的权威院士和百余位专家，共同编撰百度百科疾病类词条，帮助用户通过百度搜索获得权威的医疗信息。而在推出“彩虹计划”的同时，百度也首次试水在线医疗领域。2012年9月，继与好大夫在线合作医疗词条两年后，再度牵手。此次主要是把好大夫平台的优质、权威医疗内容推送给用户，为用户提供医疗知识、专家咨询、病友互动等一站式优质服务。在近一年后，2013年6月19日，百度自有在线医疗产品“医前智能问诊平台”上线。这款产品主要依托百度知道专家资源和病例问答内容，以及好大夫在线、39健康网、寻医问药网、有问必答网、育儿网、中国育婴网、宝宝树7家医疗健康类网站的数据，帮助用户在就医前通过百度构建的病例库，初步了解病情，避免盲目就医或延误就医。有些意外的是，目前已找不到最初的根据性别、所属人群、症状等定制化寻医问症的各类参数，回答问题也大多由网友提供。初期产品界面当前产品界面不过在一个月后，“百度健康”的上线或许能打破这一疑惑。与以往的小玩闹不同，这是百度打造的一款全新的医疗就诊问询平台，目的主要是为成千上万的患者提供找医院、咨询医生、预约就诊、诊后反馈的一整套寻医问药解决方案。目前已涵盖14个科室，1.6万家医院。百度健康而且此次百度健康是针对占百度收入30%的医疗付费推广位，可见其整顿整个民营医疗网络营销的决心。此外，百度健康的评价机制近似于公共点评，除了评论的本人，否则是无法删除的（包括百度内部）。在一年后，2014年10月，百度医生Web版上线，用户可以在该平台找医生、问医生、评价医生。百度医生百度医生目前已开通了预约挂号服务，用户可通过该功能选择科室、医生、和医生约定时间、最多可预约3名医生。百度医生现在能够覆盖福建、湖北、广东、江西、陕西、安徽6个省份。此外，百度医生方面透露，已经和斯坦福医院建立合作，用户可享全球服务。其中，移动版于2015年1月上线。2013年2月，百度打通官方数据库。与国家药监局达成战略合作，后者向百度开放药品数据库、药品说明书范本数据库以及经过认证的可向个人售药的网站的数据库信息。依据国家药监局的数据信息，百度同步发布了三个安全用药产品：认证药品搜索、药品范本说明书百科词条和认证网络药店搜索。一年后，2014年4月24日，百度正式发布引擎，将“开放云”、“数据工厂”、“百度大脑”三大核心组件开放，并率先在政府、医疗、金融等传统领域开展合作，这也是全球首个对外开放的大数据引擎。2014年7月6日，在继城市预测、景点预测、高考预测、世界杯预测之后，百度预测又正式推出了疾病预测产品。可提供手足口病、流感、艾滋病、肺癌、肺结核和性病等12种疾病的活跃度、活跃度指数、趋势图，以及各种疾病相关的城市和医院排行榜，用户可以查看过去30天以内的数据和未来7天的预测趋势。目前可以对全国31个省份进行未来趋势的预测，某些省市甚至已经细化到具体的商圈。百度疾病预测一个月后，8月18日，与联合国开发规划署在环保、健康领域展开大数据的合作。而后在9月3日举行的百度世界大会的百度大数据分论坛上，对外公布了一项辅助医疗行业的新计划——百度医疗大脑。这是百度大脑在医疗领域的细分，它结合了大数据挖掘技术、自然语言理解、图像、语音分析，和学习算法等先进技术，以及来自于传统医疗机构的庞大海量数据，让百度医疗大脑可以在个人健康管理（健康评估/智能预诊）、医疗大数据研究（疾病分析/药用分析）和公共卫生管理（疾病预测/人群健康）发挥出巨大的价值。百度医疗大脑目前，百度医疗大脑已经被应用在百度疾病预测以及祥云医疗推出的康知皮肤医生app上。未来，百度医疗大脑还将应用到更多的领域及产品中，推出更多与医疗卫生相关的服务，在个人健康管理、医疗大数据研究以及支撑公共卫生管理领域发挥出百度医疗大脑更大的价值。百度目前医疗健康板块，还有一个侧重点就是“硬件”，用于收集分析健康数据，其首次触碰硬件可追溯到2013年。6月26日，百度云联合咕咚网推出了一款名为“咕咚手环”的智能可穿戴式设备。主打“运动状况提醒”、“睡眠监测”、“智能无声唤醒”三大功能。此外，手环与百度云结合，可将记录的数据实时传输到百度云端，方便用户随时查看。咕咚手环同年底，百度成立智能人体便携设备品牌dulife，其特点是百度云服务+联合品牌授权。与dulife设备同时推出的还有dulife平台，通过在智能手环、智能秤等设备中嵌入百度SDK，接入百度云，平台汇总个人拥有所有智能设备的数据，通过对数据的分析处理，提供健康解决方案，方案涉及健身、美容、睡眠、饮食等各个领域。dulife合作的模式就是，由厂商提供硬件生产技术，百度提供服务解决方案及市场推广，并将所有用户健康数据存储于云端，通过百度大数据（dulife中医疗健康的部分已转交给大数据）的智能收集、分析、处理策略，实现收集“用户健康慢数据”的目标。2014年7月23日，百度和北京市政府联合发布了“北京健康云”，成为全球范围内首家落地的智能健康管理项目，百度健康云成为“北京健康云”计划的一部分。整合上游智能硬件及软件服务商，利用百度的大数据处理与分析能力，向市民提供生活方式和健康管理服务，降低个人和国家的医疗支出。北京健康云同时需要指出的是，百度健康云不是免费的服务。例如高血压指导服务的月费是20元，远程心电监测的服务月费是100元，不过前期推广的时候会有一些优惠，包括预存服务费送智能医疗硬件的活动。北京市政府还在西城、东城、朝阳、海淀陆续建设健康云体验中心。体验中心最初配备智能手环、血压计、心电仪、体重秤、体脂仪等八款设备。年内还增加了温度计、血糖仪、皮肤测试仪、酒精测试仪等至三十多款智能硬件。从以上的动作来看，相比AT 2014年的“豪赌”，百度更侧重在智能硬件+在线医疗+大数据上稳扎稳打。BAT谁能更多抢占市场，这一场“你追我赶”的戏码在2015年起也变得越加激烈。百度2015年的战略也从“连接人与信息”延展到“连接人与服务”。医疗上的动作变得异常快，可以说是周周有动作。2015年1月，百度正式成立事业部，主要是整合百度原有的各项移动健康和移动医疗业务。2015年1月15日，联手301医院，双方共同建立医疗领域的O2O服务模式。百度借助301医院的医生、医学技术资源和良好的口碑，而301医院则可以利用百度在大数据方面的处理能力以及百度的平台入口优势。合作初期只是共建网上医疗服务平台，而实际是以打造未来网络医院为目标。搭建的不止是一个可以进行自助就医的在线平台，还可以把其强大的大数据平台有效接入，满足患者不同的医疗需求。2015年1月28日，百度上线移动版百度医生，全面进军移动医疗O2O。百度医生移动端为用户提供了找医生、约医生、评医生的服务闭环。目前，百度医生APP已经实现了人工智能系统根据患者输入的需求，完成患者的识别计算，为患者推送三名最合适的医生选择，这一闭环服务模式将为百度积累大量用户。2015年2月初，百度宣布与国家计生委联合上线首个权威新医改宣传平台。据悉，该平台聚合了百度旗下多个优势资源，旨在将难以理解的新医改内容简单明了地介绍给老百姓。同时，这也是全国首个权威的新医改宣传平台。2月15日，百度6000万美元战略投资健康之路（医护网）。通过此次战略投资，百度将为医护网提供图像语音识别、技术交互、大数据和人工智能等技术支持，共同探索医疗领域O2O的服务模式及创新运营模式，同时，百度也将借此打通线上与线下的医疗服务。而战略投资医护网，可谓是把医患双方纳入了同一个平台，众所周知，在医护网“待字闺中”时，其在挂号、导医导诊和转诊等业务上已经深度合作了300家三甲医院，并与5万多医生展开了深度合作，新业务“微导诊”也快速覆盖了500家三甲医院。百度将其“迎娶”后，可以补齐医疗资源上的短板，为百度医患双选平台引入丰富的医院、医生信息、挂号和其他门诊资源，同时其线下服务团队可为用户提供更好的就诊体验。3月3日，在2015年全国两会上，百度李彦宏建议全面开放医院挂号号源，再是建议设立“中国大脑”计划，推动人工智能跨越发展。3月11日，曝出百度黑科技或将再出神器。据了解，其正在申请的一款抗雾霾智能头盔专利，可通过采用一种全球首创的“风幕”技术，实现对人脸周边空气的有效净化。目前已经处于实验室原型测试阶段。据悉，该头盔一旦研制成功，或将使得用户在户外雾霾环境下的骑行更加健康。3月18日，百度“问医生”正式启动了晨光计划，包括北京大学第一医院、上海市同济医院、北京大学肿瘤医院在内的25家三甲医院，集体入驻百度“问医生”，共同致力于打造最权威的互联网医疗问答社区，为患者解疑答惑。2015年3月，百度知道“问医生”更名为“拇指医生”。2015年4月3日，拇指医生andriod版APP上线；由经过认证的公立医院执业医师提供专业的在线问答服务,包括包括健康常识、疾病知识、诊前建议等，及时、准确、专业地帮助网友解决健康与疾病问题。截止2015年5月底，线上活跃医生已经达到5000余名，“拇指医生”已累计帮助3600万名患者。拇指医生3月24日，百度与就医160合作。对于百度来说，可大大缓解现有的医疗信息不对称问题，不仅提高了效率，减少了资源浪费，优化了用户体验，还能切实改善医患关系。同时也可以通过互联网技术升级，避免了耗时耗力的排队、无效就诊等不必要的麻烦。甚至借助百度移动医疗的平台展示和评价体系，患者可以找到靠谱、满意的医生并建立起长期而深度的联系。4月14日，百度发布针对药品O2O的产品“药直达”。作为百度直达号旗下的一款细分产品，“药直达”的操作思路和百度直达号类似。（注：百度直达号是商家在百度移动平台的官方服务账号。基于移动搜索、账号、地图、个性化推荐等多种方式，让客户随时随地直达商家服务。）药直达通过和药店合作，为用户提供药品搜索、附近药店购药服务，药店提供咨询与送药服务，据悉，后面还将有第三方送药合作方接入，解决药店送药问题。药直达或将是继天猫医药馆、阿里健康之后的新的平台型电商流量入口。药直达4月15日-4月21日，全国肿瘤预防宣传周，百度央视携手，推出《数说肿瘤》新闻专题。这是继2014年1月以来“据说春运”、“据说春节”、“两会解码”等一系列大数据新闻报道之后，百度大数据再一次贡献于民生新闻报道。4月底，继与北京301医院达成战略合作后，在一天之内又与上海华山医院、上海市第一妇婴保健院、北京中日友好医院等三家顶级医院签订了阶段性战略合作协议。百度医疗将帮助医院搭建完善的患者数据采集和医疗大数据分析平台，百度大数据的体量与精准的计算，帮助临床医学的研究，集聚更多优质医疗资源，让医院、医生的医疗技术与服务得到实质性提升。5月底，百度医生在互联网医疗多条战线上同时取得突破，不仅一天内开通了陕西和安徽两省的预约医生服务，还与贵州朗玛信息签约携手进击医疗市场。朗玛信息将在贵阳互联网+医院的平台上，充分整合医疗资源，建立分层级的网络医疗服务能力体系。百度将合作完成平台搭建，包括PC端和移动端入口，并通过平台实现双方的专家资源共享。双方将共同完成线上专家咨询、线上远程诊疗、检验结果共享云平台、支付、慢病管理等平台功能，为患者提供一站式医疗服务。移动端上线短短四个月，百度医生在多省市落地服务、接入顶级公立医院、整合第三方平台资源等方面全面拉开，移动医疗战略布局也日渐清晰。从综合布局上来看，百度对医疗健康领域的重视程度相比AT依托自有产品（微信和支付宝钱包）的医疗拓展要大得多。它的主要精力一直放在数据建设上。从最基础的病症寻医问药等搜索数据，到后期的百度知道、百科等，再到2013年布局可穿戴智能硬件筹备健康云，以及与药监局、卫计委的数据信息合作，可以看出百度的重点都在收集整理分析医疗健康数据，进而提供全新定制化健康服务。