2015年3月19日 讯 /生物谷BIOON/--今天，由生物谷主办，怡和嘉业、如医、熙健、Salesforce和诺亚同舟赞助的"第二届移动医疗健康峰会"在北京辰茂鸿翔酒店隆重开幕，现场高朋满座，气氛热烈！来自投资、创业、医疗等领域的各界精英，齐聚一堂，共同探讨移动医疗健康行业的发展方向和最新趋势。同时，邀请了诸多媒体到场，设立了移动医疗产品体验区和展示区，并开展项目路演活动。本次会议为期两天，今天出席演讲的嘉宾有中国移动研究院首席科学家许利群、大姨吗创始人兼CEO柴可、无锡医库软件科技有限公司Dr.2、生物谷首席分析师杨春、树兰医疗CEO郑杰、Salesforce.com医疗及生命科学行业主管孙玮珉、Salesforce.com大中华区首席顾问兼方案总监杨坤、北京怡成生物电子技术有限公司移动营销部总经理陈少哲、春雨移动健康CTO曾柏毅。在去年的第一届峰会上，大家就移动医疗和移动健康两个板块，分别从行业趋势、投融资、技术、政策以及商业应用等层面展开了深层次的行业对话。一年间时光匆匆，而行业的发展却片刻不息。今天的我们，面临着怎样的境况？当智能硬件们从研发室纷纷走入医院和家庭，当移动应用们如雨后春笋般从手机屏幕上冒出，当BAT强势介入医疗健康，当政策支持、移动变革和创业浪潮三股力量齐聚医疗，我们的时代，将会如何重塑健康？可穿戴设备的商业模式、医疗大数据的诠释、医疗安全的争论、如何监管与突破、BAT “轻巨头”能否撼动千年“重医疗”，知识产权在推进行业发展中的作用如何，把医疗的传统性和移动性融合的挑战有多大，将移动医疗推向燎原之火的商业契机到底在哪里，这些都是本届峰会重点关心的话题。2015全国两会中，关于医疗改革的声音，余音绕梁，意犹未尽，“复兴大业凭实干，蹄疾步稳度关山”，趁着改革的春风，踏着创业的热潮，让我们一起关注本届峰会，共同谋绘广阔蓝图！今天出席会议的嘉宾有：  中国移动研究院首席科学家  大姨吗创始人兼CEO    无锡医库软件科技有限公司  生物谷首席分析师  树兰医疗CEO  Salesforce.com医疗及生命科学行业主管  Salesforce.com大中华区首席顾问兼方案总监  北京怡成生物电子技术有限公司移动营销部总经理  春雨移动健康CTO生物谷后续将为您带来演讲嘉宾的精彩报告！本次会议为期两天，欢迎关注即时跟踪大会进展！（生物谷Bioon.com） 