  截至2014年12月，我国网民规模达6.49亿，互联网普及率为47.9%。手机网民规模达5.57亿，较2013年底增加5672万人。网民中使用手机上网人群占比由2013年的81.0%提升至85.8%  。以上数据为我们利用互联网创造了条件，当各行各业不断被互联网化、移动化后，传统医疗行业也迎来互联网化潮，各种移动互联网、、投资界的大佬们和政府官员穿梭于各种移动医疗相关高峰论坛、圆桌会议。互联网公司借助自身优势义无反故地冲进了医疗行业，而传统医疗企业如何借助互联网转型呢?什么是互联网+?大家对此有不同的探讨与说法。“互联网+是一种新的业态，一种新的经济形态，它通过互联网本身的优势与行业的特点深入地融合，来发挥最大价值，”  孟群在近日在以为主题的论坛上表示，跨界、创新驱动、重塑、优化、尊重人性、开放这六大互联网特征与医疗行业融合是密切相关的。“传统的医疗服务模式是患者入院、排队挂号、医生的诊断、检查、检验、取报告、交费、取样、出院、医保、结算等一系列复杂流程，对患者来说非常不方便，同时就医的体验也不好。另外，康复和医疗之间、家庭之间，是存在鸿沟的，没有提供这样连续性服务的手段和服务，这是传统的医疗服务体系存在的诸多的通病。”孟群说，“大医院门庭若市，小医院门可罗雀，在拥挤的就医环境下，对于身患疾病的患者来说能有好心情吗?现在激烈的医患者矛盾有很大一部分与就医环境有关。”互联网+医疗重塑医疗、健康生态圈。孟群指出，在市场需求、政策、技术、资本的不断驱动下，互联网医疗呈现出非常火热的态势。孟群认为，需求驱动主要体现在人口老龄化、慢性非传染疾病、心血管疾病、脑血管疾病等等威胁着人口的健康，还有健康意识的增强;政策驱动是国家不断出台新政促进行互联网医疗行业发展;技术的驱动是以现代新技术的发展，云、大、物、移为代表同时包括3D打印、机器人和基因检测等技术应用共同推动了互联网+的发展;资本的驱动，BAT、苹果、谷歌等等几大运营商都对互联网+医疗关注热前的领路，所以我们互联网医疗面临这四大驱动，必然使我们互联网+医疗快速地发展。作为患者，通过互联网的APP应用、可穿戴设备来进行生命体制自我的诊断，自我的健康管理，这样的健康管理它可以通过网络互联网得到咨询。咨询医生根据采集到的数据及所描述症状给出建议，是去基层还是大医院。通过这样一个重塑医疗健康生态圈，我们实现推进分级诊疗，方便就诊看病，降低费用实现管理，这是我们互联网+医疗形成的这样一个生态圈。互联网+医疗应该是一个广义的完整的医疗服务范畴，不单包括看病、就诊、挂号等等，还包括有公共卫生，包括孕产妇保健、慢病管理还有灾难的处置。除此以外，互联网+医疗必然带来了电子商务和健康产业的发展，除非了我们业务应用领域以外，电子商务和健康产业毕竟促进了它的发展。现在，我们有BYOD我们的患者有，我们的医生和管理者都有，如何发挥我们的智能的移动的终端在互联网+里如何发挥作用?我们看管理人员、医护人员、后勤保障和患者，所以我们BYOD在互联网+里发挥重要的作用。上海市第一妇婴保健院是一家具有68年历史的三级甲等专科医院，同时也是上海乃至全国分娩量最大的医疗机构之一。近年来医院围绕患者服务、流程管理、医患沟通等环节开发实施了多项互联网应用项目，并得到了广大患者的认可和赞誉。2010年，上海一妇婴建立了网上客服中心，主要提供预约、报告查询、咨询等服务，目前实名注册用户已经超过了30多万。不断进行功能改造，医生诊间支付，与医保实时结算。近两年，随着移动互联网的不断发展，医院在2014年也正式进行了互联网医疗应用的深入探索与应用，2014年1月，医院发布微信服务订阅号，同年10月，实现了微信支付以及门诊全流程服务，  8月，上海一妇婴成为支付宝在上海的首家“未来医院”落地项目。2015年5月，医院又选择与百度签署了战略合作协议，启动了多个项目的合作，。作为互联网医疗方面的领袖，作为上海一妇婴保健院院长，段涛先生始终认为，患者就诊的痛点在于医疗价格、医生效率以及医生的技术、安全、质量。移动医疗公司是不落地的“空军”，医院才是真刀实枪的“陆军”，在医疗行业，离开前者是可行的，而离开后者是不行的。要想做到真正的O2O闭环，最好是资本做媒人，将网络公司与医院相结合，联合优势才能显现出来。哈尔滨市南岗区利用“互联网+医疗”模式，在全国第一个实现了全动态、全地域对慢性病进行数字化管理，患者每天在家中测试的数据信息，同步一键直达医生视野，让患者与医生的链接从没这样紧密过。从2013年哈尔滨开始建设“云医疗”至今，慢性病患者的就医模式发生着本质变化。而哈尔滨市各大医院和患者，在深刻感受着互联网技术应用带来的便捷高效的同时，也呼唤“互联网+医疗”的步伐能再快些，共享医疗资源，让医生与患者在更多领域“一键直达”。对于应用“互联网+医疗”模式管理慢性病，哈尔滨市南岗区卫生与计划生育委员会主任何文杰告诉记者，南岗区有高血压、糖尿病、心脏病等慢性病患者5.11万人，而全区19个社区卫生服务机构和两个乡镇卫生院从事慢性病管理的医务人员只有51人，根本管不过来。为此，南岗区从2013年开始打造“医疗智库”，实行“+全科医生团队+签约服务”的“云”服务管理模式，在全国率先实行高血压、糖尿病、心脑血管病等慢性疾病数字化动态管理，慢病管理效率提高31倍。经过在先锋路社区卫生服务中心两年试点和模式完善，今年已在全区所有社区医疗服务机构铺开，将彻底解决慢性病管理的难题。能够快速方便地服务患者，完全得益于“互联网+医疗”。在哈尔滨市，像这样便捷的医疗方式还有很多，正在悄然地来到人们的身边，让患者享受到更好更多的医疗资源。各企业加大互联网医疗产业布局无论是传统院内信息化建设还是互联网与医疗结合后呈现出的各种院外应用，都离不开医疗领域的提供方。卫宁公司成立于1994年，专业从事医疗卫生领域信息化、数字化、软件研究与开发的高科技企业，迄今掌握了全国  3000多家医院 HIS  系统资源，战略定位是医疗行业和医保控费领域，亮点产品有集“体检管理和慢病服务”于一体的卫宁健康管理信息服务系统康信、掌上健康助医平台“医讯通”APP，优生优育健康服务平台如“优孕宝”等。同时，2015年，卫宁更是加大力度在移动医疗领域不断发力，2015年3月30日，卫宁软件并购浙江万鼎，浙江万鼎是一家医疗卫生数字化高新技术企业，专注于区域卫生信息平台和电子健康档案、医疗业务等医疗信息系统的开发推广。2015年3月12  日，卫宁软件与上海市第六人民医院共同开发的糖尿病健康管理平台。该合作具有两大战略意义：1、实现了O2O合作模式，即卫宁搭建糖尿病健康网，实现医患双方的线上问诊，第六人民医院提供线下服务;2、糖尿病管控平台将结合就医云、健康云、药品福利云、云医院，共同挖掘C端医疗健康大市场。平台随后也推出APP应用。2015年4月17日，卫宁与浙江大学医学院附属邵逸夫医院、杭州市江干区卫生局，达成基于云医院的健康服务战略合作协议，首家“卫宁云医院”正式落户浙江杭州。2015年4月30日，卫宁软件与汉中市中心医院合作，协助医院导入血液净化管理软件系统，令该院成为首家在陕南地区完成信息化进程的医院。作为领域不遗余力的推动者，英特尔充分发挥了技术领先倡导者的优势，通过技术创新推动行业变革。医疗行业的特殊性决定了任何一个独立存在的创新都很难推动整个产业的变革，近年来，英特尔积极探索，与全球超过280家医疗设备、医疗服务提供商一道为医疗物联网、医疗和可穿戴市场提供充足动力。在此过程中，英特尔积极深化同行业伙伴的合作，基于用户需求，链接产业上下游，提供整体解决方案并辅以完善的服务。为了支持医疗信息化技术创新及生态系统的蓬勃发展，英特尔成功支持了两届移动医疗好应用大赛的举办，为移动医疗向更深、更广层次的发展做出了努力。随着物联网、大数据、可穿戴等创新技术的蓬勃发展，英特尔也洞察到了这些创新技术在医疗信息化领域的广阔发展前景和应用价值，积极支持2015“英特尔杯”物联网及大数据应用大奖赛，为中国医疗信息化事业的持续开拓创新提供助力。