“我们不投硬件，不看好。”——这是我和诸多一级市场投资人交流后听到的回答。的确，“可穿戴设备”，在我之前的很多研究中，也往往得出了“不太靠谱”这样的结论。具体来说，我发现可穿戴设备整个行业具有几个显著的特征：（1）真正的医学级数据，往往不可穿戴，例如血压、血糖（目前院外仍然以指尖采血为主）、心电（12导）；（2）可穿戴的数据，往往医学价值又相对较小，例如计步、体温、体重、心率；（3）可穿戴的设备，往往又不被用户真正持续穿戴，比如手环（当然有些极客是会持续带着，但以目前国内手环出货量来看，远远没有达到预期的普及程度）。 这的确给可穿戴医疗设备的创业者带来了很多困惑，迟迟无法找到“杀手级”应用，同质化严重，红海竞争也成为非常严峻的问题。而最新发布的Apple Watch，对于健康数据采集的功能，也明显体现出了极大的收敛，如果确实“靠谱”，以苹果的实力，会如此之谨慎吗？ 这一切的现象，使得整个可穿戴设备创业蒙上了一层阴云。然而，我想说，可穿戴医疗设备的创业者们，你们要加油，要坚持住，因为这个方向没有问题，只是我们目前还处于爆发点前的黑夜，但很快，黎明就会到来，我没有在说心灵鸡汤，且看如下分析。我们先来看数据。在2014年统计的投资中，我们其实可以发现，可穿戴设备领域获得投资项目实质上是最多的，这与很多投资人口头上的表述有很大差异。而且在距今最近的2014年第4季度，可穿戴设备领域无论是融资金额，还是获得融资项目数量均在互联网医疗领域遥遥领先。所以，可穿戴设备真的融不到钱吗？ 另外，以硬件，即可穿戴设备切入也在很多方面具备优势。虽然从技术上来说，多数移动医疗硬件产品的门槛不足以高到垄断的程度（我们都知道，移动互联血压计目前已有不少厂商生产，移动互联血糖仪和心电略少一些，但也不乏竞争），但是，不能否认，从产品的设计研发到通过医疗器械认证，到最终批量生产，以及不断的修复Bug调试，都会耗费较长的时间，而且由于硬件不同于APP，无法真正“快速迭代”，因此推出前更为谨慎。也就是说，如果硬件企业遇到了竞争者，至少还具备一个“时间门槛”，竞争者的复制和抄袭相对于APP来说需要耗费更长时间，而在这个时间就是生命的互联网时代，有了一段时间的领先，就意味着可能在用户规模和口碑方面产生显著优势。对于用户来说，移动互联医疗硬件能够增加亲情互动场景（这个就不多说了，iHealth等企业已经将此作为主要营销点），并且，在传统医疗硬件的环境下（例如血糖仪），用户最终获得的侧脸数据缺乏有效解读、提醒及干预，而变成移动互联产品后，数据的云端化和共享对接（当然同时要注意到隐私保护等因素），可以将实时自动化、人工干预和健康管理服务接入，从而大幅改善了患者的使用体验以及硬件的功能范围，硬件不再只是一个产出数据的工具，更是对接医疗服务的一个有效媒介。另一方面，对于医生来说，移动医疗硬件的介入可以大幅度降低医生的工作量，提升工作效率（就以糖尿病病人管理来说），如果没有移动互联血糖仪产品，那么医患之间就血糖测量和获取数据环节就需要耗费许多精力和时间，而且是一种无效率的医疗资源应用，同时医生必须一对一查看每位患者的血糖情况，但事实上，这其中许多环节是可以自动化识别，自动干预，或者正常的血糖数据其实根本无需医生查看和干预，试想成千上万的糖尿病患者从传统血糖仪到移动互联血糖仪的应用，将节约医生多少时间，能将多少医疗资源配置到更应该由医生人工诊断和处理的疾病中去。再次，对于商业企业来说，传统硬件与移动互联的差别就在于“一收一放”的能力。所谓“一收”是数据收集能力，所谓“一放”是信息推送能力。传统血糖仪厂商，纵使有百万甚至千万存量患者在使用，由于不具备“一收一放”的功能，这些患者的价值无法充分体现，公司对于这些数据无法获取，对于精准服务推送也无能为力。但是换成移动互联血糖仪后，这些患者才真正变成了可以管理和影响的“用户”。因此，不论从患者、医生、商业企业三方面，移动互联医疗硬件（也即可穿戴设备）所带来的变革都是巨大的。只是需要时间，为什么不多给这些创业者一些机会呢？ 