2015-04-14
移动医疗健康投资联盟系列沙龙 V --医疗创业大碰撞-互联网基因VS传统实力 - 移动医疗专区 - 生物谷
各位尊敬的投资人、行业资深人士：4月16日，首都北京，我们将迎来移动医疗健康投资联盟沙龙活动。届时会有东软望海、春雨医生、阳光妇儿、E陪诊、寻医问药、复兴集团、同渡创投和人保的各位行业专家亲临现场进行分享。此次沙龙，我们将围绕医疗创业大碰撞-互联网基因VS传统实力开展探讨。移动医疗健康投资联盟致力于搭建数字医疗健康产业最专业最及时的信息平台、创业者交流分享平台。涉及的主题为传统医疗产业与互联网的碰撞。诚挚期待您的参与！1、时间：2015年4月16日（周四）下午14：00－17：002、地点：北京Binggo Café（海淀西大街39号2楼，海淀图书城，近昊海楼）3、参与费用：80元/人，付款请4、参与形式：会场免费提供茶水、咖啡。移动医疗健康投资联盟2015.4.7附件：移动医疗健康投资联盟系列沙龙日程安排13：40-14：00 活动签到14：00-14：15 主办方致辞移动医疗健康联盟 代表奇点 代表14：10-15：45 嘉宾演讲（三位）1、东软望海 CEO 段成卉2、春雨医生 副总裁 毕磊3、E陪诊 CEO 岳建雄15：45-16：45 “同渡”时光--圆桌讨论：医疗创业到底需要什么思维？同渡创投 创始管理合伙人 吴蓉晖阳光妇儿 CEO 金亮                 寻医问药 总裁助理 姜天骄                 复兴集团 投资部副总经理 许谦                 人保 总经理助理 董雨星16：45-17：00自由交流，活动结束 注：日程可能会有少量调整，最终出席嘉宾和日程安排以现场为准。有兴趣参加的朋友尽快报名，点击原文可进入报名表单。更多信息，欢迎与我们联系。 