根据国家食品药品监督管理总局公布的数据，截至今年9月30日，获批的互联网药品交易服务证共460张，今年1至9月审批通过160张。从去年5月至今年9月30日，通过审批的交易证数量占总量的61.3%。据了解，互联网药品交易A证为第三方交易平台，截至今年9月30日，全国共有19张；互联网药品交易B证，用于企业与企业之间的交易，共有99张；互联网药品交易C证，是企业面对消费者的交易平台，共有342张，有效牌照为340张，两张牌照已过期。根据天猫医药馆数据魔方的数据，截至9月28日，在非处方药/医疗器械/计生用品这一类目中，卖家数量为287家，而在非处方药类目中，卖家数量为205家。以此推算，获得医药电商C证企业中，有60%左右的企业在天猫医药馆开设旗舰店。医药电商行业发展令人瞩目，然而，德开大药房董事长柏煜表示，月营业额达到100万元的网上药店只有30多家。取得网上交易服务资格证意味着组建团队、物流、选品类、运营等一系列的筹划和支出，网上药店运营门槛较高，小企业很难承担。“有相当一部分网上药店的老板缺乏互联网思维，拿到C证后不知道如何运营。而目前运营好的网上药店已经获得了融资。网上药店呈两极分化之势。”药房培训网总裁陈红彦表示，先入行的企业有先发优势，对于目前已拿证但尚未入局的企业而言，也许面临还未入局已经出局的尴尬境地。