“互联网+”时代是“快鱼吃慢鱼”的时代。据估计，至2020年全球将有300亿个互联设备，绝大多数的交流、消费、娱乐等活动都将转移到移动设备上，个人健康及医疗也将进入个性化医疗、时代。对于医疗机构和从业者而言，需要通过移动互联、云计算、物联网和技术重构和患者之间的关系，需要提高医疗业务灵活性、多样性，需要快速开发出新业务并根据市场反馈完成快速迭代，实现从到智慧医院、互联网医院的升级。EMC认为，这一切需要IT基础架构更简单、更快速、更灵活、更健壮，即“敏捷”医疗IT的支持。自从3月份李克强总理提出”互联网+”战略以来，快速席卷医疗行业。在CHINC2015大会召开期间，无论是展台还是拓导课，“互联网+”频频出现，EMC邀请到武汉市中心医院副院长杨国良、首都医科大学附属复兴医院信息中心主任宋炎、山东聊城市人民医院信息科副科长任立群等就互联网+时代，医疗机构面临的最新挑战展开讨论，讨论活动由HC3i中国数字医疗网编辑主管尹聪颖主持。 其实，早在”互联网+”战略提出以前，很多医院已经在尝试移动互联网与医院体系相结合，比如武汉市中心医院。作为湖北省首家覆盖就诊全流程的微信智慧医院，杨国良院长对于互联网医疗的构想更加具体，他说，就医院目前建设情况来看，诊前挂号、缴费流程智慧化改造相对成熟，诊疗中的流程还尚未触及。他认为，“理想的互联网医院绝不仅仅是现有医院流程的电子化，而是重新理顺医疗流程，采集数据的同时用大数据技术帮助医生提升诊疗效率和准确性。对于众多厂商一拥而上的互联网医疗解决方案，如何提高实用性、避免信息孤岛是医院和行业厂商需要思考的问题。”“互联网+”时代，医疗数据从各类终端、交互系统蜂拥而至，医院开始将注意力转向医疗云。公有云、私有云，还是混合云，医院信息中心该如何选择，如何切入?任立群建议，“首先医院应该根据具体需求选择是否需要建立私有云，如果私有云无法满足医院数据存储和管理的需求，再通过混合云向公有云过渡。”“互联网+”时代，“免费“的产品似乎特别多，免费做平台、免费用设备、免费用软件……在“免费”的时代，医院信息中心对于数据的所有权问题一定要三思而后行，一定要想清楚免费的代价是什么。宋炎提醒大家：“我们用免费的产品，就要把数据开放给产品提供商，哪些数据可以开放，哪些数据不能开放，需要医院管理层来界定。”除了不断涌现的新问题之外，”互联网+”时代对业务安全，数据安全提出了更高的要求。患者在移动互联时代，需要在任何时间、任何地点都能访问到医疗信息服务，而医院信息系统一旦故障，影响范围更大，经济损失更大，信息中心承受的压力也更大，支付宝、携程的相继宕机就是最典型的例子。河池市人民医院信息中心主任胡馨元分享了该院容灾建设经验。首先，医院通过VPLEX实现本地机房存储的双活，解决物理存储的单点隐患;其次，通过RECOVERPOINT CDP(连续数据保护)实现跨机房的数据库保护，解决逻辑层的故障，防止误删除等人为错误;最后，采用可扩展架构满足后期升级为同城双活数据中心的发展要求。通过EMC VPLEX单机房双活保护(生产机房存储故障无需切换)，RECOVERPOINT CDP任意时间点回滚保护，横跨2个机房之间的远程保护以及SQLServer每天自动备份，医院可以获得VPLEX保护的2份数据(源数据)、1份CDP实时保护数据(产生一份副本数据)和1份SQLServer备份数据共4份数据，既保障了业务安全，又能防止数据丢失。天下武功，唯快不破。EMC医疗行业资深架构师饶志说，“互联网时代，我们需要更加敏捷的架构来快速应对业务需求，无论是传统的HIS、PACS等核心应用，还是现在如火如荼的移动APP，对于IT系统部署、响应、扩展的要求都围绕一个字——‘快‘。”联合EMC全闪存存储XTREMLO、双活数据中心VPLEX、连续数据保护RECOVERPOINT、医疗大数据存储ISILON整体解决方案，医疗机构可以构建敏捷医疗IT，为未来业务发展提供完美支持。(完) 