医药健康产业变革与创新、创业与投资。行业变革势不可挡，产业创新方兴未艾亿欧7月14日消息，医患沟通管理工具杏仁医生获得方源资本领投、公司A轮投资人红杉中国和天使投资人光速安振中国跟投的2亿元融资，FA为易凯资本。此轮融资是移动医疗项目B轮的最大融资额。2012年10月，杏仁医生母公司“看处方”获得光速创投；2014年8月，看处方完成500万美元A轮融资，由红杉资本领投，光速创投跟投。据亿欧了解，新一轮融资将主要用于技术和新产品的迭代升级，加速扩大杏仁医生的市场地位，在战略层面实现更大的创新与布局。杏仁医生谐音“信任医生”，其创始人马丁希望通过这一产品建立起医患信任。杏仁医生成立于2014年9月，隶属于爱海企业管理咨询（上海）有限公司（看处方网）。杏仁医生主要针对的是医生端。中国执业医师为250万人，每千人口执业医师不到2人，呈现结构性失衡。杏仁医生基于现状，在一开始就将医生定位为产品的主抓方向。每个医生可以在微信上获取一个“杏仁号”，帮助医生通过随诊、跟踪、交流、检索等功能建立与患者的紧密联系，杏仁号还可以实现免费匿名通话（服务器回叫），群发消息等功能。上线近十个月，认证医生数已经超过13万。从患者的角度来看，患者可以在微信上关注医生的杏仁号，通过上传自己的照片、实时病情等信息，和医生建立起实时的沟通交流，让医生充分了解自己的病情，有利于之后的诊疗。而医生接收到所有的病历之后，可以在APP端生成、存储和管理病历。除产品本身提供的医患沟通、诊后咨询，杏仁医生在医生社交及医生运营上同样下足功夫，帮助每一位医生有效扩大了自身的职业圈。杏仁医生最近上线的“名医带班”模式，使全国各阶层的医生都能接触到最具影响力的医生及最前沿的医疗信息，致力于缩小中国医疗的地域性差距，为后续的转诊平台等功能奠定了基础。杏仁医生的核心创始团队兼顾互联网基因和传统基因。成员主要来自医疗领域的专家和BAT系的产品、销售、技术人才。其中，创始人马丁的履历尤为出彩。创始人马丁有超过15年的医疗领域经验，曾经是澳大利亚公立医院的临床医生，和澳洲皇家海军的军医，也是和睦家私家诊所的创始团队成员，有着丰富的医疗从业经历。这也是投资方十分认可的一点。与杏仁医生相似的APP还有亿欧此前报道过的。“医客”主要功能是在线管理患者的就诊资料，跟踪了解患者的病情并给予指导。同时，“医客”还提供医学资讯、医学文献库查询、医生专业社交等功能，方便同行间在线交流学习。2017年5月12日，亿欧将举办“”。本次峰会将重点关注。欢迎您报名参会，峰会链接：注：文章中所涉投融资额度来源于企业或相关机构或公开资料，亿欧已经尽量核实，不对融资额度做品牌背书；欢迎各方监督核实，如融资额度不实，欢迎向亿欧举报。