5月13日，国家卫生计生委在北京市海淀区知春路办公区召开例行新闻发布会，会议除发布了《中国家庭发展报告(2015年)》以外，国家卫生计生委新闻发言人宋树立还就“互联网+医疗”、、服务管理规范等方面的问题进行发言。宋树立表示，互联网正在深刻地改变着我们的生产生活方式，今年政府工作报告提出要制定"互联网+"行动计划，在政府积极倡导和各方努力下，互联网已经和正在进一步深入地与医疗服务相结合。为了更好地促进、推动这项工作，政府正在积极开始开展政策试点。互联网+医疗有着广阔的发展前景，在全国医疗卫生服务体系规划纲要(2015-2020)中已经提出开展"健康中国云服务计划"，积极利用移动互联网、物联网、云计算、可穿戴设备等新技术，推动惠及全民的健康信息服务和服务;提出推动健康应用，逐步转变服务模式。从而逐步丰富和完善现有服务内容以及方式，做好多元化健康延伸服务。2015年发布的《县级公立医院综合改革的实施意见》、《深化医药卫生体制改革2014年工作总结和2015年重点工作任务的通知》多项重磅政策均涉及到远程医疗，可见远程医疗在我国整个未来医疗体系中所占的分量。在远程医疗方面，宋树立指出，2015年1月国家卫计委印发的《关于同意在宁夏、云南等5省区开展远程医疗政策试点工作的通知》中就曾明确提出，鼓励有条件的地方选择具有丰富远程医疗实施和运营经验的第三方专业服务机构，研究建立基于第三方的市场化远程医疗服务模式、运营机制和管理机制。互联网医疗在改善群众就医体验和医疗服务秩序方面发挥作用，为患者带来健康福利。此外，宋树立还表示，为了推进互联网医疗快速发展，卫计委正在修改制定一项名为《互联网医疗保健信息服务管理办法》的新政策。目前正在广泛征求相关部门、社会各界，和第三方社会服务平台的意见。联系今年4月宋树立曾经引发业界极高关注的“互联网不能开展诊疗服务，但可以做咨询服务”的言论，大家不难看出，我国互联网领域的监管将日趋严谨，而“互联网医疗拥有广阔的发展前景”，“在政府政策主导下，互联网正在进一步地介入医疗服务领域”仍然是大势。