近年来，医疗“系统”更多地被理解为一个由相互关联的利益相关者组成的生态系统，它们既担负着提高医疗服务质量的使命，又需要降低其自身成本。为了在确保患者安全和提供优质护理服务的同时，实现成本的节约，这些利益相关者建立了超越医院院墙的新型关系。前期UST全球健康集团总裁Bipin Thomas撰文介绍了，这些正在形成的新关系，以及它们对医疗行业从业者和消费者的影响。医疗供应商-付款人的合作是以消费者为中心的新型医疗保健模式。各种责任医疗组织（Accountable Care Organization，ACO）是这一合作中最明显的例子，但这种关系在整个行业中正在不断变化：付款人和供应商之间的谨慎距离，必须让位于专注民众健康的共生关系。例如，新型医疗合作团队中可能包括付款人和供应商中的代表；这些团队会努力了解消费者情况，并以此为消费者量身定制服务，以满足消费者需求。同时，保险公司将会根据特定患者的健康状况定制策略和对特定行为的激励措施。2014年，付款人和供应商的融合问题已经引起了很多关注，但除此之外，另外几种关注度稍低的新兴关系也不容小觑。通过实时数据的共享，医疗服务供应商将开始选择药剂师作为患者护理的直接合作伙伴，而不再仅仅是患者的药品订单执行者。医疗服务商如果能利用好这种新关系，将会提高消费者对处方的依从性，获得更多有关不良反应的新信息，使其能在患者出院后仍能持续了解患者的情况。反过来说，药剂师也可通过在必要时调整剂量和处方，帮助消费者最大限度地减少就诊次数。而获取实时数据的新方法，以及与患者的医生间的紧密关系，将有利于药剂师融入患者的护理网络，从而节约资金和资源，同时提高患者的满意度。在整个医疗行业中，预防保健方面的投资比例正在上升。但在医疗设备领域，人们仍倾向于使用生物标记追踪器和监控器来管理自己的疾病。要将这些设备转用于更加面向未来，不但需要有医生的专业知识，还要有厂商的设计智慧。比如，要将可穿戴式医疗设备重新调整为预防用，需要整合纳入最优生活方式决定的数据和正确的护理，并根据新的证据不断进行更新。因此，临床医生必须与制造商密切合作，设计出能用于自己和患者的分析应用。这些设备的有效性最终将取决于开放标准、互操作性和与一线医生的沟通。当付款人从B2B模式转向B2C模式时，管理式医疗的成本结构肯定也将会随之改变。事实上，员工正越来越意识到自己的共同保险与固定费用的成本，并要求保险公司能以对他们有最大利益的方式行事。随着消费者视野的愈加广阔，以市场为导向、不牺牲质量的定价体系，将随之形成。雇主将担负起教育自己员工的任务，让他们了解公司的治疗总体成本和新型的成本结构。总体而言，医疗新模式应在护理保险捆绑套餐中提供集中的资金。随着医疗消费者与护理管理的越来越一致和相互融合，数据成了建立信任和情报的关键。付款人和供应商都必须将对信息的渴求进行资本化运作，并有效利用知情消费者的自身利益和自主性。他们应为消费者提供自我监测工具，以及相关信息和资源，帮助消费者做出健康的改变和选择。付款人需要对积极的消费者行为作出反馈，例如对药物依从性和健康项目收费降低等做出奖励。在这个新的医疗生态系统，消费者又有了新的动力和地位。付款人、供应商和其他护理参与者还得同时站在零售和科技企业的角度，它们之间必须相互合作，以更好地定制产品。参与其中的每一方都将不得不重新考虑融资、技术共享和分析方法，以更好地理解并提高消费者体验。（生物谷Bioon.com） 