对于很多游戏玩家来说，虚拟现实（缩写为VR）设备应该不是一个陌生的事物，但是像我这样的游戏白痴，一看到“虚拟现实设备”第一反应就是这貌似有语病。其实VR（virtual reality）是一种综合利用计算机图形系统和现实中各种接口设备，在计算机上生成可交互的沉浸式环境的技术，VR设备自然就是将虚拟世界和现实世界连接的入口。这样酷炫的设备当然有很多厂家争着生产，例如Oculus Rift，那磨砂的质感真是狠狠戳中了我的心；被遗忘的HTC也不甘人后推出了HTC vive，但一如HTC自家的手机，颜值余额不足。相比之下我们的老朋友谷歌推出的Cardboard就显得十分朴素，卡纸板的外观乍看还以为是小学生的手工作品。Oculus RiftHTC viveGOOGLE Cardboard不过如果只让VR设备在游戏界发光发热，那就太浪费了。随着VR技术的不断提高以及成本的降低，让VR设备在医疗保健领域运用已渐渐成为可能。据Techcrunch报道，与虚拟现实技术研究相关的论文数量从2004年的204篇徒增到2014年的720篇。不过，只有少部分公司将技术研究的成果转化为实物。目前有很多临床医生使用的设备还是90年代初的，但是未来转向以病人为中心、个性化医疗保健的变革已经不可改变，使用高科技设备已成为未来医疗行业发展的趋势，接下来，就让我们一起梳理VR设备在医疗保健领域应用的前世今生。在过去的几十年里，VR技术和仿真技术主要是运用在医疗培训及教育中。现在外科手术模拟器对于外科医生的培训而言是非常宝贵的工具，而医院也通常要为此花费无数，毕竟没有真人会愿意成为实习外科大夫练习手术技能的“小白鼠”。如今，随着可视化仿真技术和压力反馈技术的深入结合，很多厂家推出了让临床医生在练习外科手术时可以享有视觉及触觉上的双重体验的产品，Medical Realities家的The Virtual Surgeon就是很典型的例子，这款产品通过结合360度视频、3D技术以及交互式内容，让你能够身临其境地参与外科手术的全过程。除了可以在模拟外科手术上大展身手，VR设备在医疗教育和培训上也是一个物美价廉并且能够提高参与度的选择，通过VR设备提供逼真的模拟环境，让使用者能够在身临其境的情况下，得到比传统方式更多的锻炼和技术技巧知识。另外通过使用VR设备来提高医护人员的技能也比较安全，不然哪有那么多“大体”提供给这些初生牛犊的医生割来割去，像Next Galaxy and VR HealthNet、zSpace这些公司就积极主动地参与到用VR设备培训医护人员的队伍中，zSpace推出了一款医疗教学APP，就是通过使用VR设备让学生们深刻体会到做手术的感觉。（那个虚拟肺的效果真不是五毛特效能比的！）近二十年现实模拟技术已经在治疗创伤后应激阻碍（post-traumatic stress disorder ，PTSD）有所应用，主要是针对那些因为烧伤之后有强烈痛感以及长期处于恐惧和害怕状态的病人。自1997年开始，VR技术就已经用来治疗那些患有创伤后，出现应激阻碍的士兵，在这一方面，一款叫做Bravemind的产品做得尤为出色，Bravemind能够帮助医生循序渐进地去刺激患者，让患者慢慢恢复创伤处的知觉，实现痊愈的目的。除此之外，还有针对因为烧伤之后出现痛觉错觉的病人的SnowWorld VR技术，这个产品是通过向企鹅扔虚拟雪球来缓解患者的疼痛及灼烧感，原来吃饭睡觉打豆豆是全世界人民的乐趣。只是打豆豆显然还不够，该产品的研发公司Firstland近期又推出了一款叫做DeepStream VR的产品，同样是通过游戏的方式来减轻人们的压力以及焦虑。由此可见，现实模拟技术果然是一项伟大的技术，让很多医生能够通过场景的方式去治愈病人内心的不安和焦虑。现在也越来越多的公司尝试这种“暴露疗法”，不要想偏了，只是将病人暴露在虚拟的场景下，让他们直面“惨淡的人生”！这些公司研发的APP大多是用来治疗人们的恐惧，例如怕坐飞机啊、怕打针、恐高、密闭恐惧症、怕人多的场合之类的。另外，在现有研究中，VR技术还可以与健康管理结合的领域包括治疗残障人士的幻肢痛、脑损伤和评估、对成人社会认知障碍的培训、老年痴呆症的治疗、儿童多动症的管理等等。目前来看，大多数现实虚拟技术主要应用在可控的临床医学研究范围，程序的应用也需要经过相关的法规的允许，并且要有相应的设备支持才能顺利运行。尽管手续如此繁杂，依然有着庞大的门诊市场以及健康管理市场。上文提及的Next Galaxy公司除了为医院临床培训提供学习程序之外，还将面向公众推出一款关于CPR和急救的学习软件，让所有人都能通过这款软件学习救命的方法。还有一家叫做Vivid Vision的新公司，他们准备推出一款VR产品来治疗弱势、斜视这样的一些眼科疾病。不过我们大天朝之前不就有治疗近视、远视的智能设备吗，我还有过用户体验呢，然而并没有什么用，所以我很是期待Vivid Vision推出的产品呢！另外，为了预防疾病，让人们养成健康的生活习惯，很多公司也推出了不同的APP。这些APP通过教育的方式，让用户知道吸烟、暴饮暴食、吃垃圾食品这样一些不良生活习惯带来的不良影响。尽管这样的方式是否有效还在争论中，但是通过教育预防的方式来进行健康管理以及促进健康生活习惯的养成是很重要的。另外一块大的蛋糕就是个性化健身市场，市面上也有很多这种类型的VR设备，例如Runtastic就能帮助你的日常锻炼，Widerun就能让你骑虚拟自行车，Activetainment 和 VirZoom能让你在任何天气条件下都能享受日光浴，Icaros则是一款能够在模拟飞行的情况下同时锻炼你的六块腹肌的设备。总体来说，VR技术的应用在医疗保健领域仍旧处于初期阶段，在这一领域的创新者也将会越发重视科研实验所得出的数据，以达到正确有效运用设备的目的。在不太遥远的未来，世界会因为这些将现实与虚拟无缝对接的VR设备变得越来越有趣。而这样一种人工智能设备所提供的自适应学习方式，也将改变传统的健康管理方式。（生物谷Bioon.com） 