近日，一篇“论春雨医生的倒掉”的旧闻又被翻出，并引发了业界热议。在京颐股份、趣医网董事长李志博士看来，此次讨论已经无关春雨医生生死，而是关于互联网医疗商业模式等问题的深度探讨。“互联网医疗行业发展到现在这个阶段，包括风投在内，大家都想停下来看一下未来的商业模式到底是什么？”李志博士说。对此，在10月19日举行的媒体沟通会上，春雨医生CEO张锐回应称，这是业内希望了解为什么春雨要做诊所。张锐坦言，春雨创业初期，创业团队还不懂医疗，只能从普通用户的角度看待互联网医疗，所以选择了“轻问诊”的切入口，在这个阶段，春雨存在两个问题，用户体验的不完整以及如何保证医学严肃性、科学性的问题。事实上，进入2015年，包括挂号网、丁香园等在内的互联网医疗行业也都面临转型，而趣医网也是从2014年做互联网医疗APP产品到今年转型成为平台型公司。“随着行业的不断发展，很多(互联网医疗企业)都在尝试转型，因为原有的模式或者不能实现变现，或者没有可行的商业模式，或者发现还有上升、调整的空间。”李志博士在接受21世纪经济报道记者采访时表示。在李志博士看来，现有很多轻资产模式为发展方向的互联网医疗企业，正面临着转型。如以挂号为切入的互联网医疗企业，未来或将分成两种发展趋势：做医疗方向或是服务方向。选择转型做医疗方向，企业将线上以挂号为入口进行患者导流，线下结合做医生集团、开办诊所等；选择做服务方向的企业，则继续为医院做服务，用移动互联改变医疗服务的模式，解决医院及第三方的医疗IT需求。“这两块都将推动企业向重资产模式转型，趣医网在医院的医疗IT建设方面将会有10亿元的投入。”李志博士表示。自2011年互联网医疗概念引入国内后，好大夫发布了APP产品，较早介入互联网医疗领域。紧接着，春雨掌上医生、丁香园相继问世，而后，随着智能移动终端普及和热钱涌入，互联网医疗如雨后春笋般成长，尤其是在2014年，有报道称，互联网医疗企业在当年的融资案例，是过去5年里融资案例总和的近3倍。不过，在热钱涌入的同时，互联网医疗也在发生悄然改变。2014年，丁香园即宣布建设线下全科诊所；今年3月，阿里健康向18万家诊所伸出橄榄枝；几乎同时，挂号网也推出了微医产品，宣布进入团队医疗阶段；今年5月“轻问诊”平台春雨医生也宣称开办或合作线下诊所计划。在春雨医生开诊所的时候，《论春雨医生的倒掉》即在网上流传，而最近又再次被翻出。在李志博士看来，这是对互联网医疗模式探讨，“其实，资本走到这个阶段，也要停下来看看，虽然资本可以短期内不赚钱，但是一定会要求看到一个合理的商业模式。”对此，在10月19日的媒体沟通会上，春雨医生CEO张锐也回应称，互联网医疗是一个新行业，没有任何可借鉴、可抄袭的对象。“现在没人能说出未来三年中国互联网医疗的战略路径在哪里。”张锐坦言，在创业初期时，春雨医生团队还不懂医疗，只能从普通用户的角度看待互联网医疗，因此选择了“轻问诊”的切入口，所以春雨开始时是一家远程问诊公司。同时，张锐不讳言，这个阶段的春雨存在两个问题，用户体验的不完整和如何保证医学严肃性、科学性的问题。“我们也是公司发展过程中发现，其实还可以往另外一个方向发展。”对于互联网医疗在探索中前进的观点，李志博士深表认同。李志博士介绍，趣医网在2014年上线之时，仅仅打算做一个区域性的医疗APP产品，但后来发现，包括第三方在内还有其他各种需求，于是，趣医网在不断地满足各类需求时，发现了自己的路径： “医院+”战略，全力打造“医院+”开放式平台。据了解，由于趣医“医院+”平台深度对接医院内部业务系统，通过“趣医院”APP就诊的患者可以便捷、连续地管理个人健康信息，同时，趣医网的产品支持分级诊疗、双向转诊的医疗体系。此外，该平台还支持开放式接入各类第三方服务，进而为医疗机构从传统服务模式向移动互联网服务模式的转型，提供便捷服务，并可降低用户成本。目前，趣医网旗下拥有“趣医院”、“趣医网络医院”等多个品牌，深度介入医院诊疗、管理等各个环节。其中，“趣医院”APP是一款旨在改善患者就医体验、提升医疗机构服务模式的产品，涵盖预约挂号、报告查询、支付、住院管理等全流程就医服务；“趣医网络医院”致力于构建网络视频问诊服务平台，提供患者在移动端与医生视频问诊的医疗服务解决方案。事实上，从上述丁香园、春雨医生、挂号网的“转型”来看，他们都不约而同地从轻资产模式转向重资产模式。如春雨医生未来将通过控制诊疗行为来控制费用支出，而实现这种商业模式必须打通线下诊疗环节。正如宣武医院神经内科副主任陈彪教授所言，若互联网医疗应用提供的仅是信息或挂号、拿药，就还远未触动行业“痛点”。真正的“痛点”，在于有病的患者找不到医生，大众健康缺乏专人管理。因此，没有医生的参与，就不可能有真正的互联网医疗。诸多借助互联网或移动端的挂号产品，始终徘徊在医疗服务的外围。在采访中，李志博士也向21世纪经济报道记者表达了相同的观点，他认为，仅仅依靠挂号，并没有清晰的商业模式，也缺乏变现能力，而“号源”作为一种公共资源，最终是需要公平“分享”的。“以前很多做预约挂号的企业现在都不做了，大部分做12320挂号平台，或者接医院的号源池。而实际上，这些公司在实践中会发现，如果要与医院深度对接，需要在医院放服务器、支付接口费等，这样一来，资产很重。于是，目前在做预约挂号企业已经开始分化：有的继续做，但仅仅作为一个倒流量的入口，再寻找其他的商业模式；而另一种则继续与医院保持深度联系，这对企业医疗IT团队要求很高。”李志博士向21世纪经济报道记者表示。李志博士进一步分析，以“号源”为流量入口的互联网医疗模式，或转向诊所、医生集团、开手术中心等，这将回归到传统医疗中，与医院的距离越来越远；而与医院继续保持联系的模式，开始为医院提供医疗IT服务，未来或将与医院关系越来越紧密。不过，在他李志博士看来，无论企业选择哪条出口，都将是重资产模式。“走向医疗方向的，未来建手术中心、开诊所等是重资产；而为医院提供服务的，则将在医疗IT方面进行‘重’投入。”据了解，趣医网大部分融资都用于为医院提供医疗IT服务，目前大概有10亿元的相关投入。这种重资产模式被李志博士称为与医院的“深度直连”。即“趣医院”对其合作的医院进行硬件、服务器、前置端软件等投入，趣医网的“医院+”平台还跟医院的HIS等各种系统对接，同时做好医院的统一外连，若第三方服务想访问该医院，则不需要与医院对接，只需要跟“趣医网”对接即可。目前国内已有1000多家公立医院入驻了“趣医院”平台。据李志博士预计，今年与“趣医网”合作的公立医院数量将超过2000家，深度接入医院数量有望达到1000家。而在2016年3季度，国内70%以上的三级医院将完成“趣医院”APP的开通。对于盈利模式，李志博士认为，保险及保险类产品将为其买单。其中，互联网医疗给保险带来的一个好处，即是简化流程，省去人工核对等几个较繁琐的步骤，这也符合互联网性质。据了解，趣医网在去年11月就可能实现来自与保险公司合作的营收。事实上，趣医网的模式在业内一直备受关注。在2015年9月10日，“趣医网”完成了总计4000万美元的B轮融资，并已顺利交割。此轮融资由百度[微博]领投，软银中国资本、弘晖资本跟投。据业内人士分析，此次百度之所以领投趣医网，即是看好其线下资源，及趣医网“重资产模式”带来的预期回报，这也是以轻资产起家的百度在医疗领域转型探索的方向。（生物谷Bioon.com） 