据Computer World报道，美国佛罗里达州的一家医院已经成功测试了远程互联网手术操作，通过遥控机器人，实现了近2000公里的人为控制，而接下来的重点，则是如何缩短滞后时间。这意味着，未来患者可以在任何一间医院，接受知名专家的手术。远程手术的关键设备是一款常见的达芬奇手术机器人，但添加了互联网系统，测试内容则是模拟腹腔缝合，整个过程非常顺利。测试中发现的问题是滞后性，其范围从200毫秒至600毫秒不等，但专家称600毫秒以内的滞后，在现实中对手术的影响是微乎其微的。相比之下，互联网的稳定性则是更关键的问题，如何保证互联网故障不会发生、服务器遭到黑客恶意攻击，是目前尚待解决的问题。不过，相关专家认为，远程手术对于提升医疗服务是具有积极意义的，美国尼克尔森中心已经投入490万美元研发系统。除了在军事方面发挥重大作用，在民间医疗、无国界医疗援助等领域，也具有广泛前景。事实上，目前用于腹腔镜手术的机器人，已经拥有极高的可靠性和安全性，在发达国家医疗机构的手术室中，机器人系统的应用非常广泛，如美国已经拥有2000部以上的手术机器人，执行80%的前列腺癌手术及41%的子宫切除手术。它们能够精确到毫米、不会因为劳累而不稳定，同时实现一些极难的操作手法，可以说是外科医生的得力助手。