Mayo Clinic（）-美国最大的综合医院之一Kaiser Permanente（）-HMO的鼻祖WellDoc-慢病管理的先驱ZocDoc-在线预约平台Teladoc-在线问诊第一股Figure1-移动医疗界的InstagramPatients like me（病人如我）-美国第一大病人社交网络Oscar Health Insurance（奥斯卡健保公司）-想要当家庭医生的保险公司Doximity-移动医疗界的LinkedInRock Health-移动医疗领域的YC医药健康产业变革与创新、创业与投资。行业变革势不可挡，产业创新方兴未艾中国的公司“借鉴”国外的既有模式已经不是什么新鲜事。有了对标模式，融资故事也更好讲一些。为了更好的理解国内众多移动医疗公司的模式，我们不如先来了解一下他们分别“借鉴”的是哪些公司。梅奥诊所是世界著名的私立非营利性医疗机构之一，曾获美国“最佳医院排行榜”第一名，由梅奥医生于1864年创立于明尼苏达州罗切斯特市。梅奥体系内由梅奥诊所和梅奥社区医院组成，可以实现内部的转诊和资源共享。在梅奥，医生的工资与检查病人的数量或做实验的数量无关，保证医生全心全意为患者服务。此外，梅奥诊所十分注重科研和教育，建立了多个梅奥学校以培养专业人才。2014年，梅奥诊所的营业额为97.6亿美元，共接待了来自143个国家的130万患者。截至2015年12月，梅奥诊所共有4200多名医生和科学家在内的共计59500多名医护人员。凯撒医疗成立于1945年，是美国健康维护组织HMO（Health Maintenance Organization)的鼻祖。它采用了医疗保险和医疗服务相统一的方式，通过旗下38家医院为1010万名会员提供疾病预防、疾病诊断和病后康复的一体化服务，并开发了“电子病历系统”辅助治疗。由于每年会员交给凯撒医疗的保险费用是定额的，因此“保证会员健康，降低医疗费用”是凯撒医疗和会员的共同目标。截至2015年7月31日，凯撒医疗旗下共有17.7万员工，包括1.8万名医生和近5万名护士。2014年，凯撒医疗的收入为564亿美元。WellDoc成立于2005年，是一家专注于慢性病管理的移动医疗公司，其疾病管理系统有四个组成部分：患者辅导、社会参与、临床决策支持和自动化专家分析系统。2013年6月，WellDoc新产品，也是第一个作为处方药通过FDA审批且可以通过医疗保险报销的移动应用BlueStar上市，主要针对2型糖尿病患者管理。用户通过手机记录和存储血糖数据，BlueStar可以为用户提供个性化反馈服务。其盈利模式是依靠和保险公司和药企合作。ZocDoc成立于2007年，总部位于纽约，主要为用户提供在线预约医生的服务，以提高医疗服务的效率。用户可以在平台上直接通过科、地域、保险要求等搜索合适的医生列表，再根据医生排班和相关资质等选择出一位满意的医生，预定其服务。其盈利模式是收取平台上的医生每月250美元的入驻费用。2015年5月，Zocdoc获得1.5亿美元融资，估值15亿美元。Teladoc成立于2002年，是美国最大的远程医疗问诊平台，主要通过电话和视频实现远程问诊。2014年，Teladoc问诊量达到29.8万例；2015年7月，Teladoc在纽交所挂牌。在Teladoc平台上，患者发出请求后，平台会为用户自动指派合适的医生，Teladoc的收入主要来自于两部分：会员订阅费（按月收取）和按照次数收取的访问费用，2014年，二者分别占85%和15%。但目前Teladoc仍然处于亏损状态。Figure1成立于2013年，是一个针对医学专家和医学生的图片社交平台，已经服务超过50万用户。Figure1上所有的照片都是经过本人允许，并会通过打码的方式对患者的隐私信息进行保密。对于医生来说，Figure1不仅可以分享和讨论病历，还可以接触一些珍贵的罕见病历资料。同时，医生可以在Figure1和同行进行学术探讨和交流。Patients Like Me成立于2004年，是一个患者分享病历的社区平台。平台主要有三个功能：分享病历、患者社交、监测自身健康数据。Patients Like Me开创性的为不同疾病的患者提供有针对性的自测工具，截至2015年底，Patients Like Me上共有38万名注册用户，3100万疾病数据。其盈利模式主要是和药厂合作，帮助药厂找到合适的病历样本以辅助新药开发。奥斯卡健保成立于2013年10月，是一家颠覆传统医疗保险运营模式的公司。在以前，保险公司只是作为医疗服务的支付方，而奥斯卡健保主动为用户提供免费的远程医疗、免费使用常用药品和网上价格比对等服务。其创始人希望奥斯卡健保充当的是一个家庭医生的角色。通过介入医疗护理过程，奥斯卡健保可以很好的控制医疗费用支出，从而提高公司的盈利能力。Doximity成立于2010年，是一个医生社交平台。医生们可以在符合HIPAA(Health Insurance Portability and Accountability Act，健康保险流通与责任法案)的情况下分享患者数据。Doximity的盈利主要来源于两方面，一是对于发送患者档案超过一定限制会收费，二是会从医生获取的咨询费用中抽成。据亿欧网了解，到2015年底，全美超过60%的医师注册了Doximity。Rock Health成立于2010年，是美国最大的专注于移动医疗/数字健康类的创业孵化器和风险投资基金，主要为创业者提供投融资对接、客户发展、战略规划、法务、办公场地等服务。根据Angel List的统计，在所有孵化器中，Rock Health组合池的估值仅次于YC和StarX。迄今为止，Rock Health已经筹集了超过4.4亿美元的风险投资，其中七个已经成功退出（包括被谷歌收购的Lift Labs）。以上十家公司是国外最为活跃的移动医疗公司代表。由于中外国情不同，很多原版“借鉴”国外模式的移动医疗公司很难在中国落地。诚然，选择一个相对成熟的模式直接进场是一个性价比很高的方式，但更重要的是，企业要在实际运营中把控用户的真实需求和方向，进行相对应的创新开发。照搬模式只能风光一时，只有真正具备原创能力才能活的长久。2017年5月12日，亿欧将举办“”。本次峰会将重点关注。欢迎您报名参会，峰会链接：