7月11日，仁和集团在第二届“reMED2015重构医疗生态”高峰论坛上对外宣布,全面拥抱“互联网+”，通过构筑“叮当大健康互联网产业链”，为用户和百姓提供方便、快捷、安全、价廉的智能健康管理服务。“小康不小康，首先要健康。‘互联网+’时代背景下，仁和集团要利用传统资源做创新型互联网企业，努力打造大健康互联网产业链平台，为用户和百姓提供更加贴心、智能的健康管理服务，进一步带动行业转型升级。”仁和集团董事长杨文龙表示。一直以来，受医疗体制、流通体系、技术创新等诸多因素影响，百姓期盼的快捷、优质、经济的医药医疗健康服务之路可谓步履维艰，而伴随着医疗、医保、医药改革的深化，以及移动互联网信息技术的发展，“互联网+”背景下的智能健康管理服务成为一个突破口。据悉，2014年以来，仁和集团开始用互联网思维来调动庞大的传统实体，启动从工业到连锁、到消费者、到健康服务的全产业链整合，以及从传统生产型企业到互联网企业的跨界整合。短短一年间，仁和以“做一个掌握传统资源的互联网企业”为目标，通过发起创立“和力物联网”，打造集原料、辅料、包装材料及生产设备等为一体的M2F平台，让传统核心资源与互联网结合；仁和M2F模式将集聚医药工业企业的采购需求统一起来形成规模，从而在价格和流程方面予以改善，解决上游原材料采购分散等难题；在B2B模式中，仁和将解决零售终端对于药品采购的分散性导致的成本较高，难以保证及时性、可靠性和稳定性等问题，通过B2B平台打通两端，降低信息不对称性，解决传统批零所遇到的效率问题；而在O2O模式中，仁和则将借助旗下叮当快药APP解决患者购药价格较高，便利性较差等痛点。28分钟之内将药品送到客户手中，以快捷、高效、周到的服务赢得用户和市场等扎实有效的方式，全面向创新科技型互联网企业转型。北京健康云创始人徐欢生等业内专家认为，仁和以健康管理为前端、以叮当快药、叮当云健康为服务与技术平台的“M2F+B2B+O2O”全产业链整合的互联网医药商业模式，有望成为未来健康产业的大趋势，也是传统药企迎接互联网、运用互联网的必然选择。“今年初，仁和联合200多家医药工业企业创建的FSC药企联盟健康服务工程，通过医药产业链上下游的自主联盟和互联网技术融合，从根源上满足老百姓对优质健康服务的需求，支持政府惠民、便民工程打造，必将推动医药健康产业的纵深发展。”中国传媒大学互联网信息研究院副院长、互联网医疗中国会秘书长李未柠对此表示：“国务院办公厅本月初刚刚发布的《关于积极推进“互联网+”行动的指导意见》中，专门就‘互联网+医疗’作了说明，提出‘到2018年在健康医疗领域互联网应用更加丰富，公共服务更加多元，社会服务资源配置不断优化’的发展目标，仁和集团此举顺应趋势，是重构医药、医疗、健康管理新的生态系统、新的产业链的积极探索。”（生物谷Bioon.com）