2015-04-20
2014年中国互联网医疗融资额已超14亿美元 - 移动医疗专区 - 生物谷
数据显示，2014年全国互联网医疗行业融资事件共103起，融资额已超14亿美元。这预示着该产业在融合传统医疗产业的同时，有着无可比拟的发展前景和潜力。在业内的乐观预测和投资人普遍看好的情况下，互联网医疗产业的短期资金集中涌入和大宗资金选择性投入的特性非常明显。笔者认为，收购兼并、重复投入和跨界发展等虽然有利于互联网医疗产业的迅速壮大，但一段时期后也极有可能引发同质化竞争和无序发展以及产业之间相互再融合困难等问题，不利于行业全面、有序发展。互联网医疗产业在当前超预期发展的势头中，已经凸现出配套政策法规、行业准入和标准以及产业规划等方面的缺失，亟待政策及行业准入等方面的“顶层”设计为该产业现阶段的发展提供依据和为其未来发展明确方向。笔者认为，虽然互联网医疗产业以网络为依托，显现的是虚拟平台，但其本质上仍然是实体经济产业。其产业发展、投资决策以及基础投入固然由市场经济规律和互联网技术进步来决定，但作为实体经济的一个重要组成部分，必须在其起步阶段就以科学、全面并有前瞻性的政策法规加以引领和规范。从现阶段互联网医疗产业的基本状况来看，应重点做好三方面的顶层设计。目前发布的互联网产业规模和行业分布的相关数据，特别是其现有资金总量和行业布局等情况，大都是业内人士的分析和有关机构的测算，并没有准确和权威的数据以及真实客观的分析。因此，政府相关部门应开展统计和分析，并结合该产业健康发展的要求，及时发布相关报告，引导各类资金稳步投入并保持区位、产业结构以及产业布局的合理和科学。在借鉴发达国家该产业法规并研究国内其他互联网产业法规的基础上，应尽快解决互联网医疗产业法规滞后的问题，确保互联网医疗产业在市场准入、正当竞争、行业标准、服务范围、服务模式、权责界定、消费维权、企业义务、技术要求等方面有法可依、有法必依。通过法制先行、依法治理，维护市场的公平正义和可持续发展。在完善管理法规的同时，要加强对行业准入、再建、扩建、变更等许可的管理，杜绝应准入不准入、应审批不审批、应备案不备案等的现象扰乱市场；加强对企业投入及融资资金，技术体系，管理及质量人员资质，企业的注册情况、服务范围、服务平台等的真实性监督管理，防止无资质、无证照、无权限的企业提供服务；加强对企业服务社会、服务公众、服务诊疗等行为的监管，防止出现发生纠纷无实据、服务行为无凭据、解决纠纷无依据等问题的发生，保证行业发展始终在监管之中。(生物谷Bioon.com)