据国家卫计委统计，2013年中国每千人医生为2.06个，美国每千人医生为2.4个。从数据对比而言，造成中国看病难的主因不是医生数量不足，而是医疗资源的供给与需求不匹配，即医疗资源配置失衡。新医改6年来，国家投入上千亿用于新医改，但主要聚焦在医药改革和全民医保建设，医疗资源配置问题一直未被纳入改革核心。2015年，随着党中央和国务院先后出台有关分级诊疗的实施意见，中国医改逐渐真正步入到改革核心。对于分级诊疗，各地进行了很多积极探索，但总体而言阻力大于成效。互联网作为一种信息共享载体，在很多行业展现出了提升整体效率的价值，如淘宝重构了零售业生态，滴滴改写了人们出行的方式。在分级诊疗因现实利益牵绊而踟蹰不前之际，互联网通过专业分诊实现了精准匹配，通过基于互联网的团队医疗提升了基层服务能力和信任度，在促进分级诊疗落地上越来越显现出点滴的实效。2015年11月7日，由国家卫生计生委指导，健康报主办的“2015互联网＋健康中国大会”在国家会议中心举办。来自国家卫生计生委、知名三甲医院、微医集团等企业的代表共1000余人齐聚一堂，就如何借力“互联网＋”破除看病难题，促进分级诊疗落地，助力健康中国梦的实现进行了深入探讨。2015年4月1日，习总书记在中央深改领导小组十一次会议上强调：“构建布局合理、分工协作的医疗服务体系和分级诊疗就医格局”。然而，最新公布的《2014年卫生和计划生育事业发展统计公报》显示，2014年基层医疗卫生机构门诊量占比从2013年的59.1%下降到57.4%。这说明，国家多年倡导的分级诊疗建设目前实施效果尚未显现。要解决分级诊疗难以落地的难题，首先要摸清症结所在。与会专家指出，如何通过专业分诊实现医患匹配，如何提升基层医生服务能力和基层医生的信任度，是分级诊疗想要落地必须思考的三大问题。所有没能抓住痛点的改革都是在隔靴搔痒，只会让分级诊疗推进更加举步维艰。在传统分级诊疗构建踟蹰不前之际，如何借助互联网技术促进分级诊疗落地，不仅成为此次大会的核心议题，也为众多敢于尝试、积极探索的医生和互联网公司提供了机会。作为唯一一位出席此次大会的西部医生，西安交通大学附属第一医院的王健生教授用他亲身经历的3个故事，向与会者讲述了通过互联网实现分级诊疗的无限可能性。过去16年间，王健生走遍了陕西绝大多数乡村，组建了一直超过3000多人的医生协作组织。通过平台“微医”APP，他可以和协作组成员轻松发起讨论交流，还能通过视频功能实现疑难病会诊，甚至一键转诊。而基层医生也可以通过微医群，第一时间联系到他的专家团队，一旦遇到问题，可以随时沟通，寻求专业帮助。团队医疗也让王健生接诊的患者更加对症。陕西宝鸡一位患者家属在装上“微医”APP第二天就妈妈发现身体不适。他把症状通过微医发给王健生后，很快得到了王健生团队的反馈。由于检查结果显示病症与王健生的专长相符。他母亲没出3天就入住了王健生所在的病房。王健生表示，经由互联网连接的微医团队不仅提升了医生的沟通效率，实现了医患精确匹配，更重要的是实现了“中医师徒式”的经验传承，有效提升了基层医生的服务能力和信任度，成为互联网促进分级诊疗落地最有价值的表现。不过，与会专家也表示，王建生团队的合作可以看做是互联网分级诊疗的一个小型生态，但若要想真正形成互联网分级诊疗的大生态，除了要聚集足够多的医生和患者外，更为重要的是组织一支专业且高效的分诊团队。而这恰恰也是众多公司努力发展的方向。以微医集团为例，每个微医专家团队都配备了3名专业分诊人员。2015年微医集团将发展5000组专家团队，组织1.5万名专业分诊人员，组建基于互联网的全国最大专业分诊平台。“微医集团累计服务量超过5亿人次，聚集了20万医生。2016年还将投入3亿美元发展100万基层医生加入微医集团。”会议当天，微医集团董事长兼CEO廖杰远向与会者表示，微医集团将搭建一个连接“专家、医助、医生和患者”的移动医疗服务平台，成为全国首家互联网分级诊疗平台，并在条件成熟对其进行进一步延伸，推出微医集团的“责任医疗计划”。微医集团通过互联网促进分级诊疗的做法，已经吸引了各地政府的关注。上海市卫生计生委医改办主任许速在当天的演讲中就坦言，半年多前上海卫计委就联手微医集团，探索建设了一个涵盖“市、区、社区”三级医疗机构的综合信息服务平台。家庭医生以此为载体，可以方便为居民提供健康管理、双向转诊、慢病长处方等一系列分级诊疗服务。2015年11月5日，《健康报》还以整版对“闵行模式”进行了报道，称“闵行模式”是破解分级诊疗难题的积极尝试。在需求、技术、政策的驱动下，微医集团在医生团队协同、基层医生能力提升和医患精准匹配方面平台优势尽显。已经浮出水面的“微医模式”能否开启互联网分级诊疗新时代，成为中国医疗体系改革的“破冰利器”，我们将拭目以待。【案例：闵行模式】2015年6月10日，上海市政府发布了《关于进一步深化本市社区卫生服务综合改革与发展的指导意见》及8个配套文件。其中，建立分级诊疗制度是上海此次社区卫生服务综合改革的重要组成部分之一。为了最新版分级诊疗模式的顺利推进，上海市卫计委联手微医集团构建了一个“市、区、社区”三级医疗机构共享的信息共享平台。以此平台为载体，家庭医生可以为居民提供预约挂号、健康管理、双向转诊和慢性病长处方等服务。并选择全市医改排头兵--闵行区先行试点。古美社区卫生服务中心被闵行区选定为此次社区卫生服务综合改革的试点，尝试全新分级诊疗模式。自开始内测之日起，古美社区卫生服务中心的日门诊量已高达2000人次。75岁的李先生家住上海闵行区古美社区，原本患脑部肿瘤，曾在华山医院接受过手术治疗，过一段时间就要去复诊检查，挂号排队非常繁琐。这让年龄大的李先生有些吃不消。幸运的是，当2015年5月份古美社区卫生服务中心的分级诊疗模式开始内测时，他与该社区的家庭医生签约，成为闵行区试行分级诊疗制签约的首位居民。自签约后，家庭医生会定期帮他转诊，使他省去了排队、挂号等一系列烦恼。如今，该社区的居民像李先生一样，只要在签约家庭医生处完成首诊，都将享有全程健康管理、优先就诊或转诊、慢病长处方、延续上级医疗机构用药等优惠服务。居民需要转诊，在社区进行预约就诊，对需要在上级医院完成的临床检查，可以在社区直接完成预约和收费；居民转诊回来，对其进行延续治疗。居民需要转诊住院，在社区可以为其预约床位。在闵行区，家庭医生正在真正成为居民健康、卫生资源与卫生费用的“守门人”。    古美社区卫生服务中心的改革尝试效果显著，也吸引了越来越多的关注。9月24-25日，国家卫生计生委将推进分级诊疗制度建设现场会议的举办地选在了上海，与会领导还在会议前一天参观了上海市仁济医院南院、闵行区中心医院和闵行区古美社区卫生服务中心。在随后发布的国家卫生计生委简报中称，“上海市通过“1+1+1”签约服务做实家庭医生制度，分级诊疗制度建设工作取得显著阶段性成效。”