作为上海地区中国人最早创办的医院，作为一家百年老院，上海华山医院仅用20几亩的医疗使用面积就承载着全年近400万的服务门诊患者。如何做到在有限的空间承载如此高服务的门诊量呢?复旦大学附属华山医院信息中心主任黄虹认为信息化建设发挥着重要作用，在中央要求“深化医药卫生体制改革”的大背景下，华山医院一直致力于用信息化转型驱动医院管理发展，迫切希望能够利用信息技术手段与优势，从衣食住行等多方面介入，让病患享受更便捷的就医体验。”目前医院有七种预约挂号模式，都是以能够让患者有良好就医体验为核心，“黄虹坦言，在互联网逐步伸向医疗界的时代，我们做的工作还非常有限。黄虹介绍，在信息化爆炸的时代，依然面临着大量患者生病后，不知道该到哪家医院看、怎么去、找谁看、医生怎么说、看病排队多、哪里可以歇歇脚等一系列问题。““之前妈妈生病来华山医院就医，检查后，医生开了药，妈妈回到了家。后来药吃完了，去当地医院去开发现没有，就给我打电话帮忙让问问华山医院的医生是否有可替代的药。“复旦大学附属华山医院信息中心主任黄虹用自己的实际经历证明，患者从大医院就诊后加到当地，在家的用药调整、用药过程中的疑惑都是没有办法满足的。同时这样的情况相信很多患者及患者家属都遇到过。医疗的本质是医疗，任何技术手段都不可能试图去”颠覆“它，互联网能做的更多是一种辅助与补充。黄虹认为，医院的事情就应该由医院自己来做，社会的事情由社会的互联网公司来做，大家各有分工，各有所求，才能实现共赢。丰富多彩的互联网应用改变了我们的衣、食、住、行，而与我们息息相关的健康，互联网应用能够满足患者服务的应用有哪些呢?”黄虹表示，无论是传统的医疗行业公司，还是BAT互联网大佬们都在向医疗领域进军，各种应用层出不究，而用户关注度有多高，真正使用的又有多少呢?互联网公司总想在医疗行业做些什么，切入“痛点“很重要。黄虹认为互联网公司应该与医院一起把医院、患者的需求共同梳理清楚，同时互联网公司可以先从医疗周边的服务做起。互联网对医疗领域可做的事情主要体现在以下四方面应用。跟医疗、患者在医院就诊真正有关系的应用。华山医院通过一些实际研究探索得知，患者的自我健康评估和疾病初测方面，医院可以建立一些模型，借助互联网公司，可以做到患者在就诊前做一些自我评估，一旦有了自我评估结果对就诊方向会更加明确。黄虹介绍，通过与临床医生的交流，得知帕金森患者对医生的粘着性非常强，看病周期也非常长，而针对帕金森患者，往往存在一些症状不需要反复来门诊，完全可以通过在家拍个小视频，医生告诉他如何调整，从患者的时间、成本，还是医生的服务效率大大降低。互联网在这方面，是可以做一个补充的。：个人健康档案建立/医疗病历整理调阅;个人智能健康终端数据管理;非行政化的基层首诊、双向转诊、家庭医生服务的实现;医院、医生服务质量反馈评价。医院导诊服务;住院物品租赁服务、陪护服务;”红、白事综合服务;出院接送服务;出院后康复服务。患者在住院期间，医院只提供患者床位，而作为陪同的家属又将何去何从呢?住院物品的租赁服务、陪护服务、打车接送服务、康复服务等都可以通过互联网来实现。商业保险(包括 商业险、人寿险等)销售；运动健康身、保健品、药品营销)；医院周边交通、住宿、餐饮服务；和智慧社区行政管理融合。“互联网应用前期不用切入医疗本身的服务太深，可以先从医疗周边服务做起，从解决患者的衣食住行做起。有效提升患者的就医体验，让患者时刻感受到生活服务被关照到的温馨。”黄虹强调，通过互联网手段来连接人与服务。