“互联网+医改”会产生怎样的化学反应?这不只是患者、医院思考的问题，也是国家卫生计生委官员正在思考的问题。5月27日，国家卫生计生委的有关官员在互联网+协奏医改主题研讨会上透露，《保健信息服务管理办法》的修订工作已经启动，有关部门正在做前期调研、论证工作。“医改有很多亟待解决的难题，期待互联网+这种思维能够为医改提供一些切实可行的办法。”国家卫生计生委宣传司司长毛群安表示。国家卫生计生委体改司副司长傅卫认为，深化医改是群众关注的民生工程，互联网技术具有克服信息不对称和协同整合多方资源的优势，如何借助互联网助推医改、建设健康中国是一个重要课题。“当前医改已经进入深水区，在医疗资源配置、医疗服务模式转变、增强医疗卫生机构管理运营绩效等方面都面临新挑战。”傅卫说，实践已经证明，医疗建设能够有效地促进信息共享、资源流动、成本控制，增强服务集约化的程度和监管的有效性，有利于提升卫生治理能力和服务水平。许多国家也将信息化建设作为卫生事业发展的一个重要手段。近年来，相关的健康医疗数据呈指数级增长，云计算、、物联网、移动互联网等，这些技术的突破使得广泛深入地使用健康医疗数据成为可能，也有助于实现医学科研、精密诊疗和服务管理精细化水平的升级。“我们有理由相信互联网和信息化技术将在医改工作中发挥更大的作用”。针对当前医改中的困难和挑战，傅卫表示，希望互联网能在三方面助力医改。。分级诊疗制度是提升医疗卫生资源配置的一个关键环节，也是解决群众看病难看病贵的重要措施。“国际上大多数国家都实行了分级诊疗制度，我国不少地方也在探索建立基层首诊、双向转诊、上下联动的分级诊疗模式，以提高医疗的整体效益。这要求患者的健康和诊疗信息能够在各个医疗机构间及时流动。居民不论在哪个机构就医，医务人员都能够及时了解到他的健康、诊疗和用药情况，基层的全科医生也能全程跟踪病人的健康信息，以便为居民提供服务。而利用互联网技术能够更好地实现数据的共享和互联互通。”是医改的重要内容，而建立现代医院管理制度、加强医院管理又是公立医院改革的一项重点工作。“目前信息技术已经在医院的运行管理中发挥了重要作用，成为保障医院有效运行的重要技术支撑。下一步，一方面要推进医院精细化管理，通过优化流程，提供安全有效的医疗服务，为患者带来更好的就医感受;另一方面，要加强对医院整体绩效信息的收集、分析和应用，强化对公立医院的监管和评价。通过对服务行为、财务会计及医疗费用等大数据的及时获取和分析比较，更好地提高监管能力，更为精准地制定相关的政策，引导公立医院的发展。”。互联网技术的发展为群众参与健康管理提供了更为便捷的渠道。“当前慢性病人大量增加，我国高血压、糖尿病患者分别达到2.7亿人和9200万人。如何帮助医务人员开展精准规范的慢性病治疗和管理，提高与患者沟通的成效?这方面有着广阔的发展空间。国家卫生计生委规信司副司长张锋强调，目前很多应用模式尚在探索阶段。健康医疗领域的数据比较敏感，一些核心系统的关键环节涉及国家安全。“我们处在创新阶段，必须关注其中的敏感问题、隐私问题。”为此，这一领域的法律法规、政策制度、运行机制急需调整、改革。他提醒从业人员关注管理和服务的边界，在鼓励创新应用的同时，逐步规范应用。