医药健康产业变革与创新、创业与投资。行业变革势不可挡，产业创新方兴未艾今年李克强总理提到的‘’概念，实际上是指互联网技术和传统行业的结合。对于专注慢病管理的公司康康血压而言，我们正在用移动互联网、、、物联网等‘互联网+’的技术和形式，颠覆并重新定义器物（血压计）和（医疗）行业。康康血压的董事长曾明发曾总介绍，血压计的发展经过了如下几个阶段：第一个阶段是需要专职的医护人员来测的水银血压计；第二阶段就是电子血压计，但大部分电子血压计携带起来不方便，并且数据单一；后来随着智能手机、宽带和WiFi等基础物联网设施的普及，软硬结合的智能血压计诞生了。借力手机等“第二屏”，测量数据变得灵动并且多样化，心率、以及周期性数据趋势图均被生动呈现。“这是传统器物时代不具备的优势。”他说道。事实上，“互联网+医疗”的里程碑意义在于精准化医疗。读过《大数据时代》一书的人都知道，实现精准的前提必须有大数据的日积月累。对于作为智能硬件的血压计而言，其表面上更多地是充当数据采集器的角色，而后台配合数据分析技术，将会为用户制定出准确化、精确化的治疗方案，节约医疗成本、缩短诊疗流程,同时也在潜移默化中帮助医院优化医疗资源、重新配置、改善服务。“目前，康康血压正着力此事。在打造极致产品的同时，也在致力于筹建全国首个动态血压筛查大数据处理中心。当海量的测量数据及身体信息传输存储到康康云端后，经过机器深度学习和大数据引擎从而实现针对个体的反哺意义——医生根据数据和量身定做的个性化建议为用户选择治疗方案。”曾明发认为，目前移动医疗行业主要存在两种思维的企业在参与。一种是传统企业，尤其是医疗背景缺乏的企业，往往将互联网医疗等同于远程医疗，而将互联网则视为传输工具；而互联网基因浓重的企业，一方面缺乏硬件制造生产的知识，另一方面对行业准入和行业资源的缺失，也让他们缺少了担当行业主导者的气质。对此，曾明发的建议是——融合、复合。“未来，只有同时具有强烈互联网思维和一定医疗行业资源的企业，才是移动医疗行业里那条真正 ‘鲶鱼’。”此外，曾明发表示，产业互联网有三个发展阶段值得关注：第一阶段是侧重入口和社交的驱动力，这正是大多数互联网公司所处的阶段；第二阶段的驱动因素是来自云端大数据的反哺；第三阶段的核心是靠机器学习和人机交互的。“互联网+”的本质是不断推动移动互联网、云计算、大数据、物联网等与现代制造业结合，它将不断催生经济社会发展的新形态。未来互联网将持续向传统工业端等各个环节渗透，以一种不断去中心化的方式促使整个社会效率不断提升、并逐步趋近智能化。2017年5月12日，亿欧将举办“”。本次峰会将重点关注。欢迎您报名参会，峰会链接：