智能医疗这一概念已经被热炒了很长时间，但是至今为止，鲜有可用的智能医疗硬件被发布。竞争激烈的智能血压计，无非是传统的电子血压计加上了连通手机的功能，或许称之为带蓝牙的电子血压计更为合适。智能血糖仪与智能血压计无异，仅仅加了数据分析功能的医疗设备还远远称不上智能，简单地逻辑产生的所谓健康建议也远远没有达到医疗的高度。至于远程量血压，也就是把血压数据传输到了网上。可以检测脉搏的智能手表和手环，更多的把销量寄托于运动员而不是病人，因为临床上，低成本，高效能的心电图已经取代了脉搏成为了检测心肺功能的基本手段。这三种设备是智能医疗设备，还是家庭医疗监测设备？显然这几种设备都还远远没有达到智能。那实为家庭医疗监测设备的智能医疗设备，为什么不能被传统的血压计血糖仪取代呢？而且，这几种设备就算能够发现疾病又有什么用呢？能给予治疗吗？首先，智能医疗设备不能仅仅覆盖医疗过程中的检查的部分，而是要注意治疗部分。如果智能医疗设备仅仅覆盖了检查部分，现在的技术水平下只能检查表象，不能有效的筛查疾病，脉搏过快，是刚刚运动完还是心肌肥厚？脉搏过快，是心动过缓还是这个人是运动员？血压过高，是肾功能障碍还是饮食习惯问题？血糖过高是不是因为测量血糖的时间和测量之前的餐食没能有效控制？也有一种可能是设备能检测出异常时，人体也有了反应，血压过高会导致头痛，糖尿病会导致多尿和低血糖。脉搏过快会产生心慌的感觉。为什么还需要家用的检测仪器来进行筛查某些慢性病确诊后，确实需要血压计或者血糖仪进行检测，普通仪器就能监测的血压为什么要智能仪器检测？仅仅覆盖检查阶段智能仪器能带给病人什么好处？其次，智能医疗设备必须立足于科技的前沿，能有效的进行治疗或者提高病人的生活质量，价格在个人承受范围内，性价比高。这一点的前提是智能医疗设备覆盖了疾病的诊断过程，如果不以相对较低的价格达到相对较好的治疗效果，病人自然会选择效果更好的医院的大型医疗设备。让我们看一下国外的智能医疗设备的成功例子。Delaware 大学研究者开发的帕金森鞋是一种含有可震动鞋垫的鞋，其震动频率由一种微型计算机控制，可帮助改善帕金森病患者的步态异常，减少起步僵硬感，提升行走速度，同时仍可保持平衡。Liftware spoon 通过感知和预测帕金森患者的手部抖动，对勺子的平衡进行调节。能有效提高帕金森病人的生活质量。这两个设备立足于提高特定病人的生活质量。官网上对于cafely的描述是这样的：Cafely工作于受疼痛影响的神经细胞。Cafely通过向传递神经痛的三叉神经分支的特定的神经细胞施加安全无痛的电流脉冲来工作。三叉神经通常作为头面部的感觉神经。通过产生特定的电流脉冲调节受选择的神经，因为这个脉冲产生的很慢，所以它们是感觉不到的。简而言之，这是一个通过外界电流刺激调节三叉神经的电信号，从而达到控制头面部疼痛的目的。这个设备立足于治疗三叉神经痛。相对于智能血压计，血糖仪而言，并没有在命名上体现智能，但是却体现了作为医疗设备的人文关怀和极高的智能化水平，希望有一天，这样的设备越来越多，智能医疗设备成为真正的医疗设备而不是记录数据的玩物。