2015-11-20
Google Fit更新：新增Instant Insights和Android Wear挑战 - 穿戴设备专区 - 生物谷
谷歌的健康追踪应用Google Fit即将迎来更新，增加了不少新功能。新增了Instant Insights即时运动数据视图，Android Wear挑战支持。此外新版Google Fit还将开始支持更多的应用和硬件产品连接。Instant Insights即时运动数据能够显示你正在进行的活动的各个数据，视图延续了谷歌的简洁设计语言，可迅速直观地读出目前进行的步行、跑步、骑行各种运动的即时数据，如地图，行程，时间，速度，步数和消耗卡路里等。拥有Android Wear的用户可以通过应用连接，设置每日的力量训练挑战目标。俯卧撑，深蹲，仰卧起坐都可以支持，通过Android Wear的传感器监测运动完成情况，并能够计入Google Fit的每日活动之中。包括Sony Smartband 2, Basis Peak, 小米手环, 小米手环1S，Sleep as Android智能闹钟，支持与LoseIt，Fatsecret, Lifesum,和MyFitnessPal等健身追踪应用共享活动数据。（生物谷：Bioon.com） 