2015-01-06
2015年心脏病领域热门话题预测 - 穿戴设备专区 - 生物谷
每年有近80万美国人死于心血管疾病。在美国疾控中心公布的2014年十大公共卫生挑战中，心血管疾病也榜上有名。美国心脏病学会（American College of Cardiology）的负责人预测，可穿戴技术、心脏支架应用的变化、针对能量饮料的州级立法、心脏手术微创技术的扩大应用、新一类降胆固醇药物的开发等，将在2015年成为心脏病学领域的热门话题。随着硬件和软件的不断升级和使用的愈加广泛，再加上医疗专业人士将这类设备收集到的数据与门诊信息结合利用，在医师的诊所之外监测个人健康的可穿戴技术将会在人们的医疗保健中扮演更加重要的角色。2014年9月，苹果公司推出了能够为佩戴者测量心率、监控锻炼方式及总量的智能手表（Apple Watch）。如果和一款新的应用配合使用，Apple Watch就可以汇集数个可穿戴设备的数据并直接与患者的医师分享。微软公司推出的智能手环（Fitbit and Garmin），已经在谋求更加准确地监控自身健康状况的消费者当中大受欢迎。伴随着该领域技术的革新，这类可穿戴设备的应用也会不断增长。可穿戴设备在医疗市场发挥的作用在日益增加。图片来源：informationweek.com关于心脏病发作后实施完全血运重建的风险、益处和时机选择，医学界的争论和探讨还将继续。完全血运重建是一种在心脏病突发后在患者的多个动脉中放入支架改善血液循环的一种方法。2013年的PRAMI和2014年的CvLPRIT这两项临床试验表明：在治疗心脏病发作患者时，如果医生在其所有阻塞的动脉中都放入支架的话，患者医疗效果会更好。基于之前的研究，目前的指导方案推荐最初治疗只针对导致心脏病发作的阻塞血管。方案制定委员会将会考虑完全血运重建术方面的最新研究以及相关问题。人们期待已久的关于有心脏问题年轻运动员参赛资格建议的更新，最早将会在2015年上半年完成。这份名为《有心血管异常的比赛运动员的资格与失格建议》的报告是对发表于2005年的第36届贝塞斯达会议报告的更新。该文件提供了允许、暂时或永久取消具有心脏问题的运动员参与竞技体育资格的建议。同时，该文件还会探讨兴奋剂与日常膳食补充的使用、诊断性检测策略、法律考量和其他一些问题。经导管主动脉瓣置换术，是传统的直视下心脏手术的一项替代方案。在美国，该技术于2011年开始应用于不适合常规手术治疗患者，2012年开始应用于高危患者。该技术可以通过导管向心脏动脉内放入一个新瓣膜来替代原来狭窄的瓣膜，而主动脉瓣狭窄是一种危及生命的疾病。针对二尖瓣逆流，一种修复心脏瓣膜的设备MitraClip于2013年通过了应用审批。目前，这些进行心脏修复操作的新选择，只被应用于那些有身体虚弱等问题而不适合手术的高危病例。国家心血管资料注册系统，登记了所有进行过这类手术的病人，随着这些信息受到监管机构和医生的审阅，微创治疗手段将被考虑应用于更多的病例。同时，针对其他类型心脏疾病的治疗方式，也会陆续出现。2015年初，美国食品和药品管理局（FDA）将会决定是否批准依杜沙班（Edoxaban）的使用。依杜沙班一旦通过审批，将会成为市面上第四个可替代华法林（warfarin）的药物。用于帮助房颤患者预防脑梗塞的华法林，已经被使用了几十年。它虽然能够有效预防脑梗塞，但副作用较大，并需要密切的监控来维持安全而又有效的剂量。一个FDA的顾问小组在10月份提出了批准依杜沙班的建议。心房颤动是最常见的一种心律失常，在美国有超过250万人受其困扰，这个数字随着人口老龄化的进程还会继续增长。市场上还会不断有新的降胆固醇类药物出现。PCSK9抑制剂是一类降低“坏”胆固醇（低密度脂蛋白）的药物，在其他治疗手段无效的血胆固醇水平偏高患者身上尤其管用。2014年8月，生物制药公司安进（AMGEN）把其新降胆固醇药物evolocumab送FDA审批。赛诺菲/再生元也公布了寻求其该类药物alirocumab获得优先审评的计划。这就意味着，FDA最早会在2015年夏季做出审批该类药物的决定。与此同时，随着各制药企业的竞争，PCSK9抑制剂相关研究结果也会不断出现。PCSK9蛋白质结构图。图片来源：wikipedia心血管疾病研究团队将会把其关注点从强调生活习惯控制可以减少心血管疾病发生，扩大到也可以治疗已发生的该类疾病上。有研究已经表明全面的、基于锻炼的心血管修复手段能够减少患者在发生心肌梗死后的死亡率。饮食控制和体育锻炼，能够预防和辅助治疗许多已经被确认的动脉粥样硬化危险因素，包括高血压、胰岛素抵抗、葡萄糖耐受不良、甘油三酯升高和肥胖的发生。运动与减肥相互结合，可以降低低密度脂蛋白（LDL）或胆固醇的含量。随着团队保健概念的持续升温，美国各州立法机关也可能会开始考虑培训资质、赔付以及病人安全等问题。越来越多的心脏病和其他专业团队，开始采用医生主导团队合作的医疗护理模式。这种方法旨在促进团队合作，并充分利用了团队成员的特有技能、知识和训练。针对儿童和校级运动员滥用能量饮料的日益严重，州级立法机构可能会颁布有关法律条款。各医疗机构急症室报告称，越来越多的年轻人前来就诊，表达心律不齐或心率过快、焦虑或失眠等症状。已有的研究结果还不足以评估长期饮用能量饮料导致的长期损伤，但是医学界很多人认为，儿童饮用能量饮料后就诊现象的增多，表明公共政策应当做出旨在减少年轻人消费的改变了。近年美国多个州已经出台了法案，尤其针对向儿童销售及营销的行为。随着这些法案进入立法进程，它们也将得到人们的关注。(生物谷Bioon.com)