创客们在炒火了糖尿病管理后，又开始关注心脏病了。一款比火柴盒略大的家用心里图机来了！来自深圳中瑞奇的这款名为“好朋友”的心电图机不仅可以监测心脏病，还可监测糖尿病，高血压等并发症，目前正在杭州米食巷社区试点，患者可以逐级向上转诊。
 9月17日，阿里云正式和深圳中瑞奇、杭州金卫健康组建“云上安心”联盟，联合社区医院、APP厂商、体检中心、三级综合医院、120急救中心、医疗健康硬件厂商共同收集数据。这些数据在患者授权下上到阿里云医疗的专属区域中，并在患者授权下交由专业医疗和健康服务提供商，用于疾病筛查诊断、心脏健康管理等场景。在云上安心联盟中，来自美国哈佛医学院睡眠中心的刘燕辉博士团队，通过心肺耦合睡眠心电分析技术，通过“云上安心”联盟提供心率变异性和心肺耦合分析模型，在患者授权下，结合用户的体检数据和日常数据、心电数据产出医疗级的睡眠监测报告，准确度远大于手环依赖重力感应和陀螺仪采样到数据分析出来的睡眠分析准确度。 分析报告随后通过阿里云的医疗大数据平台被输送到来自杭州金钥匙的健康管家服务中，对用户睡眠质量进行分析，筛查出睡眠呼吸暂停的用户，制定个性化的睡眠改善方案，通过高级医学专家，对用户做好居家睡眠随访，对轻中度睡眠呼吸暂停患者实施无创的物理型止鼾器干预，确保呼吸通畅，降低打呼噜频率，使用户因睡眠呼吸暂停产生的各种亚健康症状和猝死的风险得以下降。阿里云方面高级产品专家武凯表示，我们只是看到这个医疗健康生态里需要数据流动，没有人去做，我们就去做这个事情——面向医疗健康领域提供大数据服务，组建“云上安心”联盟，在心电数据库基础上搭建个人建康云，并基于阿里ODPS海量计算产品实现数据挖掘。武凯说，不流动的“死”数据是不行的，一定要是活的每天每小时每秒都在更新的数据被用起来，而数据是可以滋养生命的。 