2015-08-25
美国10大最“能赚”的互联网医疗公司 - 移动医疗专区 - 生物谷
每年，Inc. Magazine都会设法说服数以千计的私营公司透露其财务数据，以换取登上“美国年度成长最快公司Inc 5000”与“Inc 500”的名单。Inc获取的资料尽管是各私营公司自报，但其排名是基于以下硬数据：公司三年内的年收入百分比变化。使用这种度量，Inc在其5000强中排入了近400家与健康相关的公司，其中也有相当数量是互联网医疗公司。MobiHealthNews提取了名单中的十大私营互联网医疗公司（包括在数月前上市的Fitbit）。除此之外，名单中还有许多其他互联网医疗公司（包括Vitals、 Dimagi、MedTouch等等）。动脉网为您编译了上述十大公司的收入及增长情况与简要介绍，让我们一起来看看，在美国哪些互联网医疗公司最“能赚”。公司顺序按Inc名单中的排序，依据为公司收入增长的百分比。2014年收入：7.454亿美元。总部位于旧金山的Fitbit于今年5月上市，根据Inc提供的数据，其收入增长在过去三年超过5000%。Fitbit现有员工579人，其中499人为过去三年中雇用。 Fitbit提供可穿戴活动追踪器和配套软件。2014年收入：590万美元。总部位于宾夕法尼亚州霍舍姆的Clinical Ink，其收入增长在过去三年超过4600％。Clinical Ink现有员工98人，其中90人为过去三年中雇用。Clinical Ink提供带移动互联网功能的医疗点临床试验数据采集软件。2014年收入：240万美元。总部位于德克萨斯州奥斯汀的RxWiki，其收入增长在过去三年超过2000％。RxWiki现有员工44人家，其中的38人为过去三年中雇用。该公司提供一家消费者网站，旨在帮助患者获取能联系到药师的相关信息。2014年收入：1010万美元。总部位于科罗拉多州丹佛的Welltok，其收入增长在过去三年超过1800％。Welltok现有员工210人，其中189人为过去三年中雇用。 Welltok与保险公司等合作，通过追踪类APP、互联设备、在线社区等数码工具，专注于人口健康管理工作。2014年收入：320万美元。总部位于北卡罗来纳州卡里的Patagonia Health，其收入增长在过去三年超过1600％。Patagonia Health现有员工21人，其中15人为过去三年中雇用。Patagonia Health为医疗实践和公共卫生组织提供带移动互联功能和基于云的工具，将电子健康记录、计费和业务管理集成到同一平台。2014年收入：390万美元。总部位于爱达荷州波特卡洛的Live Free，其收入增长在过去三年超过1600％。Live Free现有员工23人，其中21人为过去三年中雇用。Live Free提供带细胞功能的LifeBeacon mPERS设备和服务。2014年收入：520万美元。总部位于加利福尼亚州山景城的drchrono，其收入增长在过去三年超过1300％。drchrono现有员工46人，其中33人为过去三年中雇用。drchrono提供主要在平板电脑上使用的医疗实践管理APP。2014年收入：240万美元。总部位于俄亥俄州独立城的Wellness IQ，其收入增长在过去三年超过1300％。Wellness IQ现有员工295， 其中293人为过去三年中雇用。Wellness IQ为雇主提供员工活力健康计划。2014年收入：2880万美元。总部位于佛罗里达州博卡拉顿的MobileHelp，其收入增长在过去三年近1000％，在此期间也增加了129名员工。MobileHelp提供个人移动应急设备和服务。2014年收入：2350万美元。总部位于盐湖城的Connexion Point，其收入增长在过去三年超过800%。Connexion Point现有员工1215人，其中1015人为过去三年中雇用。Connexion Point与健康计划和供应商通力合作，加强患者在其中的参与度。2014年收入：790万美元。总部位于田纳西州布伦特伍德的ENTRADA，在过去三年的收入增长超过600％。ENTRADA现有员工64人，其中44人为过去三年中雇用。ENTRADA开发了一个APP，能帮助医生听写出笔记。通过该APP，医生整合患者备注、图片等信息，同时还它还能将数据到发送到电子健康记录中。（生物谷Bioon.com） 