9月17日中国网成功举办“共享互联 医路同行”2015医院信息化沙龙全国巡展活动第三站——长沙站。会上，来自中南大学湘雅医院 、二医院、三医院、湖南省肿瘤医院、湖南省儿童医院、湖南省第二人民医院等医院信息化建设行业近30位主任专家齐聚一堂，共同探讨“临床信息化建设”相关问题。中国数字医疗网主编刘焕东女士发表“互联网+下的新医疗时代”主题演讲。中国数字医疗网（HC3i）主编刘焕东发表演讲演讲主要围绕“整体环境对医疗IT生态系统的影像”、“传统IT公司的机会与挑战”和“畅想‘云医院’：人们在家看病”三大主题展开，从媒体的角度畅谈“互联网+”，以及“互联网+医疗”。刘主编介绍从三个角度来谈整体环境对医疗IT生态系统的影像。第一，宏观气候；第二，微观宏利；第三，行业变化。宏观气候离不开国家政策的支持，其次是国家的老龄化、慢性病的发展趋势，以及整体经济链下行，最后是总理鼓励的万众创新和大众创业的利导趋势。微观宏利又会产生什么影响呢？包含移动互联、智慧城市建设、医生自由执业、实时结算、4G5G网络的建设等都会产生一些微观方面的红利。行业的变化，刘主编介绍了各地的医联体层出不穷，无论对于公司或是医院都存在雷同式的发展趋势，可以总结为八个字——“分久必合，合久必分”。对于医院来讲，趁着这两年的泡沫，该上的系统是不是都上了；对于非行业公司来讲，不断地收购并购互联网医疗公司是不是在炒概念、拉股价；对于行业公司来说，很多公司都是在跑马圈地，同时很多行业公司也在向互联网+的方向发展，比如说东软、东华、天健等公司。目前对于传统IT公司存在的机会可以说是很多，刘主编简单的介绍称，在方面可以做慢病管理、随访、分析可以做临床诊断等。挑战也有很多种，有来自院内和院外。院内是移动医生可以有进一步普及，医生自由执业面临的政策和法律风险，院外是信息安全问题等。未来理想的就医趋势，是人们在家就可以实现诊疗全过程。由此我们可以相信无论是机器人诊断、云医院、云支付、物联网的应用与普及都不再是幻想，一切皆有可能会实现。（本文内容根据会议现场速记整理。）