随着中国数字消费者对电子商务日益提升的接纳度以及大型零售商纷纷提供更加完善和多样的线上服务，中国电子商务的发展远超预期。麦肯锡对中国数字消费者展开了一项调查，覆盖中国不同级别城市以及广大农村地区共计约6.3亿的互联网用户，对其行为和意愿进行了深入的调查和挖掘。我们节选其中与相关的报告，进行了梳理，看中国数字消费者在互联网医疗方面有什么样的渴望。在麦肯锡对社交网络的调查中，发现社交和购物行为穿插交织，中国的购物者热衷把朋友的推荐（无论线上还是线下推荐）作为其网购时最重要的考量因素。特别是在移动社交平台方面。如2014年，数千商户将中国流行的直销模式移植到移动平台上，通过建立半私密的50-100人组成的微信群，向朋友和朋友的朋友销售从有机蔬菜到最新时装等各类商品。2015年，麦肯锡预期企业将继续从该趋势和模式中受益，借助中国庞大的社交用户人口打造数码版的直销网络，依赖口碑和推荐，销售更多的商品（如医疗保健和保险产品）。O2O被认为是将改变中国电子商务格局的全新趋势，而中国消费者对O2O的热情比之前预期的有过之而无不及。 我们的调查显示，71%的中国数字消费者已经在使用O2O服务，其中97%的消费者表示他们在未来6个月内仍会继续使用O2O服务甚至增加使用频次。而在还没使用过O2O服务的消费者中，近三分之一的消费者表示他们愿意在未来6个月内进行尝试。2014年，中国消费者对O2O的预期也变得更清晰：针对货物和商品，72%的消费者希望O2O可以提供网购商品线下退货，56%的人希望可以线上下单、线下取货（见下图）。消费者这种对实体店铺的需求给中国的纯线上商家提出了一个有趣的挑战——他们是否需要更多实体网点才能满足消费者的需求呢？如今，英美和台湾的一些线上零售商已经开始在便利店设立取货与退货点。而这一趋势也可以让传统零售商重拾优势，因为他们可以更容易地利用现有资产，为消费者带来全渠道的购物体验。2015年中国消费者对O2O的期望是什么呢？餐饮和旅游行业的O2O应用已开展得相当蓬勃。参与麦肯锡调查的消费者最希望看到另外三个类别的O2O服务出现：娱乐(61%），医疗保健（47%）以及住房与汽车服务（42%）。比如，“双十一”当天汽车线上预订和销售了15万辆汽车，说明中国消费者还是愿意通过O2O方式在线上购买大件物品。从麦肯锡iConsumer 2015 中国数字消费者研究调查显示，中国电子商务市场的增长速度超出预期，其中消费者对互联网医疗的需求也在不断上升。上个月，RockHealth的总经理MalayGandhi也预测了2015年互联网医疗最具增长潜力的五大领域，其中与消费者切身相关的医疗消费者参与、、个人健康追踪工具荣居榜单。都说2015年对互联网医疗来说会是具有标志性意义的一年。若避开消费者，又谈何“标志”。