调研机构eMedCert研究人员近日收集了可穿戴市场一些有趣的数据，反映了用户对健康类可穿戴设备的兴趣和需求：1.2020年智能可穿戴健康市场规模将从2014年的20亿美元增至410亿美元，年复合增长率为65%。(数据来源：SoreonResearch)2.超过80%的消费者表示，可穿戴技术带来的一项重要益处是让医疗保健变得更方便。(数据来源：普华永道)3.如果能降低医疗保险成本，68%的消费者愿意佩戴由雇主提供的可穿戴设备，并以匿名形式上传数据。(数据来源：普华永道)4.与2013年上半年相比，2014年上半年全球可穿戴手环市场规模同比增长684%。(数据来源：Canalys)5.1/5的美国人拥有某种类型的可穿戴计算设备。(数据来源：普华永道)6.82%的可穿戴设备用户认为，可穿戴技术改善了他们的生活。(数据来源：RockHealth)虽然是这些专用的可穿戴健康设备(通常为智能手环)吸引了人们对健康追踪技术的兴趣，不过据预计AppleWatch和其他智能手表未来将赢得可穿戴健康设备市场大部分份额。调研机构451Research的数据显示(见下图)，消费类智能手表将逐渐普及，而专用可穿戴健康设备的用户将会逐渐减少。这并不足为奇，因为智能手表的功能更多，大多预装了健康追踪应用。相比之下，专用的可穿戴健康设备功能单一。这也正是Fitbit急于自主开发智能手表的原因，他们知道，消费者迟早会选择智能手表。此举也是Fitbit计划中的1亿美元IPO(首次公开招股)战略的一个重要组成部分。451Research的数据(见下图)还展示了用户最渴望的健康和健身功能。排在首位的是“计步器”功能，其次是“心率”和“血压”监测。该研究最引人关注的一点在于：“计步器”功能排名首位。众所周知，计步器已经存在了几十年时间，但此前的计步器均为模拟设备。在数字化之后，计步器才变成了许多人需要的必备功能。我在2012年6月1日接受了冠状动脉绕道手术（triplebypasssurgery），此后，我必须要密切关注自身的健康状况。我被要求每天至少行走1万步。最初，我使用的是RadioShack模拟计步器。当Jawbone的产品上市后，我就换上了一种可穿戴的计步和心率监控设备。作为一名心脏病患者，我有迫切的需求使用一款可穿戴健康设备。虽然许多人都希望监控自己的健康状况，但类似于附着在腰带上的计步器很难使用。直到智能可穿戴设备的出现，这样的局面才得以改善。两者的最大不同在于，以往的计步器是一种附加物，且只能监测特定运动；而可穿戴设备并不会干扰用户的正常生活，可以长期佩戴。Fitbit、Jawbone和其他可穿戴健康设备上市之初，许多人认为它们只是一时的潮流。但事实上这类产品已经带来了真正的影响，不仅能帮助经常锻炼的人群，也适用于主流消费者。我近期在《纽约客》上看到了一篇大卫·赛达里斯(DavidSedaris)文章，赛达里斯文章中讲述了对Fitbit的喜爱和厌恶，半开玩笑地介绍了自己是如何不断尝试超越此前行走记录的。赛达里斯称：“我回顾了以往每天只走3万步的日子，坦率地讲，我在想，你还能有多懒？当有一天我行走3.5万步时，Fitbit给我发来了奖章。后来，我每天行走步数达到了4万、4.5万步、6万步，相当于25.5英里。对于57岁的人，还要拖着一个沉重的垃圾袋，需要将近9个小时。”Fitbit和其他可穿戴健康设备最重要的一点可能在于：它让人们意识到了运动的重要性。这些可穿戴健康设备，无论是专用设备还是智能手表，都使健康追踪成为人们生活中的一部分。AppleWatch有一项功能，每两小时提醒用户站起来活动一下。如今，这已成为我的一种习惯。以前，我经常持续伏案写作数小时，只有必须上厕所时才会站起来。可穿戴健康设备市场已经度过了只是一种流行的时代。一些专用的可穿戴健康设备(如监测行走步数、卡路里消耗等)的价格已经降至大多数人可承受的范围。与此同时。智能手表正在成为一种更重要的可穿戴设备。它们集成了健康追踪应用，且功能更丰富。我认为，推动可穿戴健康设备将来成为主流工具的将是健康产业。OrangeHealthcare数据显示，88%的医生希望患者在家监测健康状况。健康管理组织和医疗保险公司也希望可穿戴设备成为未来医疗计划的一个核心部分。曾有一家健康管理组织的高管对我说，相对患病后医治的成本，让人们保持健康的成本更低。IDCHealthInsights数据显示，到2018年全球70%的医疗组织都将投资面向消费者的技术，如应用、可穿戴设备、远程监控工具和虚拟医疗等。另据CDWHealthcare数据显示，未来5年可穿戴技术能使医疗成本最多降低16%。在未来25年，远程监测技术将为医疗系统节约2000亿美元。降低医疗保险费用，削减医院成本将是推动可穿戴健康设备持续发展的真正原因。奥巴马医改凸显了对个人健康的关注，这会让人们(至少是美国人)更关注自己的健康。如果可穿戴健康设备能够得到医生和医疗保险公司的强烈推荐，将会有更多人使用这一技术，使之成为人们日常生活的一部分。因此，这一技术市场，无论是专用设备还是智能手表，都将继续发展，并成为未来可穿戴计算设备市场的重要组成部分。(生物谷Bioon.com)