12月26日，浙大医学院附属第二医院与美国华人医师网络医院强强联手，通过互联网平台，把美国华人医生的精英团队都引到国内来，同时也为国内有赴美就医需求的病人提供专业的、规范的就医评估。“我们成立这个中心的目的之一就是筛查病人，更重要的，我们还将开展国内医生培养、国外先进技术引进、合作开展转化型研究等内容，进一步推动医疗服务产学研综合水平，为医改破题另辟蹊径，让中国患者以最小的负担，得到最好的医疗服务。”浙医二院院长王建安教授说。“关于海外就医，国内有许多误区，赴美就医的服务主要由社会中介公司来做，因为缺少医学背景，所以这些中介主要以迎合患者的需求为主，而非考虑是否需要花那些冤枉钱。我们选择和浙医二院合作，就是看重了浙医二院的综合实力和先进理念。”美国华人医师网络医院首席执行官韩红路教授说。双方合作成立的中国南方中心，下设就医评估中心，对于有赴美就医需求的病人，可以通过美国华人医师网络医院南方中心，安排浙医二院多学科联合门诊进行初步评估，并完善各项检查。之后再安排美国华人医师和浙医二院专家离线或在线联合会诊。若中美双方专家认为该病人不需要赴美就医，病人可以根据会诊方案继续在国内就诊。若需要赴美就医，中美双方专家将给予患者赴美就医意见。同时，对于后续赴美就医服务，双方也不断在探索，从而保证病人从医疗质量到日常生活都能得到高质量的服务。“赴美就医有许多问题需要规范化，我们希望通过这样的合作，探索赴美就医规范性的解决之道。”王建安告诉记者。中国南方中心的成立，不仅要帮助患者就医，同时具有国内医生培养、国外先进技术引进、合作开展转化型研究等功能，在创新医疗方面进行深度交流和探索，并为国内互联网医院建设做出实践尝试，为国内更多的同仁和患者服务。让我省乃至我国的居民不用出国，就能享受到同质的医疗服务，降低就医成本。美国华人医师网络医院院长丰建伟教授曾看到这样一对夫妻，妻子患了癌症来美就医。丈夫国外陪伴半年，一面为妻子的病情寝食难安，一面为日进斗金的工作心力憔悴。“他们的情况如果放到现在，我们和浙医二院这样的深度合作，完全不用到美国了。”丰教授说。浙医二院早在几年前就在开展和美国合作，在病理和影像医学上与美国的合作已经驾轻就熟，这次的合作更加深入，联合成立了中美心脏中心、淋巴瘤中心、立体放疗中心以及乳腺中心，这些中心都将有中美双方的医生联合诊疗，届时有美国医生会短期飞到国内来坐诊，也可以通过网络远程会诊。“我经常来国内和同行交流，感觉国内普遍存在这样一个状况：看一个病辗转七八家医院，许多医疗支出就在这样的奔波中浪费了，患者不断换医院的原因就是对医院的医疗技术不是很信任。我们希望通过和浙医二院的合作，依托浙医二院强大的医疗实力，让患者跑一家，就能获得精准的诊疗服务。”美国MD安德森癌症中心淋巴瘤专家王鲁华教授说，将通过网络平台，美国华人医师能和浙医二院医生一起查阅、讨论患者的病例资料，还可以将最先进的诊疗方案通过网络实时传播、培训，让国际最新的理念和技术在国内实时落地。