投资者们已经对日益发展的领域产生了浓厚的兴趣，为了能将这股兴趣转化为能为己所用的资金，远程医疗服务平台Teladoc已经递交了IPO申请。 根据Teledoc上周二发布的公告，他们已经向美国国家证券交易委员会提交了一份严格保密的注册表草案。Teladoc成立于2002，与目前几家提供类似服务的竞争对手（doctor on demand、MDLIVE等）相比成立时间要早许多，并且也是总融资额最大的一个。Teladoc当下的主要业务是为患者提供在线24小时的医疗咨询服务，包括电话和视频等，也就是我们常说的在线问诊。Teladoc平台，用户是不能自由选择医生的，由Teladoc为用户指派医生。在2013年9月收购远程医疗服务平台Consult A Doctor公司，用于帮助扩大其细分市场的服务。在线问诊远程医疗服务这个新兴的市场中，teladoc的IPO申请算是这一领域的首次试探。Teladoc的融资在去年也受到了极多的关注，仅9月一个月就筹到了5000万美元。自2009年开始，Teladoc前后已完成4轮融资，总共约计7430万美元。“我认为在强有力的领导和一帆风顺的市场大环境下，远程医疗行业将会稳步前进”Mckesson公司风险投资部门负责人Tom?Rogders对此举持乐观态度，“所以他们现在选择走向市场是一个明智之举，我现在就能想象到华尔街将以怎样的热情来招待他们了。”“一次成功IPO对这个行业大有裨益，”医疗保健投资公司NaviMed Capital的联合创始人之一的Dr?Bijan Salehizadeh如是说道。如果Teledoc最终进行成功IPO，就将会给那些其他的新兴互联网医疗服务平台带来大量的财运和机遇。在1月份的采访中，Teladoc的首席执行官Jason?Gorevic提到，在过去的两年中，Teladoc的收入每一年都翻了一番。上一轮的筹资已经在9月份结束，而作为这一轮五千万美元筹资协议的一部分， Teladoc必须公开其收入。但Teladoc聪明地只公开了收入的大致范围2500万到1亿之间的数字都有可能。除此之外，Teladoc也并不需要向公众透露自己是处于盈利还是亏损状态。不过，对于Teladoc和其他远程医疗服务商来说真正头疼的是这个行业监管环境的复杂化。就在这个月初，德州医学委员会在德州医学协会的支持下，开始限制远程医疗行业的发展。他们规定，只有在之前跟病人有过面对面接触的医生，接下来才有资格通过远程通信技术对这位病人问诊。位于德州达拉斯的Teladoc公司在德州拥有与其小规模不成比例的病人顾客。就在德州限制决定作出之际，Teladoc发布一组数据。该数据显示该公司成立10年以来，大约四分之一问诊业务的服务对象是来自德州的病人。“尽管德州医学委员会百般刁难，但是，显然这些公司最后能够把一切问题都搞定。”Saledizadeh这样说道。看来美国创业者们和中国的创业者一样善于使用迂回战术解决行业监管问题。行业内激烈的竞争和来自国家医疗计划的抵制才有可能对Teladoc构成长期的威胁和挑战。Rodgers表示：“我预计接下来整个行业在定价时都会面临压力，”投资方也乐意看到更多的证据来证明远程医疗行业不仅仅只是用来提高对现有医疗系统的利用率而已。Rodgers还说：“我还预计这个行业将会成为现有医疗体系，供应商网络乃至整个药业的延伸。Teladoc已提交IPO申请，国内的在线问诊公司是否也距离IPO不远了呢？动脉网认为恐怕情况没法这么乐观。与美国的情况不同的是，国内的在线问诊公司仍旧在探索盈利模式。这里面有个巨大的不同在于”医生看诊价格“。在美国一次面对面的看医生是非常昂贵的，即便医保能报销一部分，个人仍旧需要出几十美元的问诊费。而在线问诊公司往往能提供更经济的服务价格方案。Teladoc曾就费用节省情况做了统计，以此来刺激患者使用（见下图）。 因为中国医疗体制药养医的怪现象，长期以来国人去医院门诊看医生的挂号费是相当便宜的，导致国内在线问诊平台无法从价格优势上建立营收模式。国内在线问诊平台还在摸索广告模式、数据模式、电商模式、高端服务模式等其他盈利模式。在没有建立起合理而稳定的盈利模式之前，想要IPO恐怕有些不切实际。