据移动医疗大咖 Dr.2 在某公开的医药行业论坛上透露，百度直达号将布局 " 线上寻医问药 "，直接引流给线下药店。据了解，百度会在 4 月 12 日发布这一战略举措，发布会地点选定在杭州。" 这是百度直接向阿里健康宣战的信号。"阿里健康从去年 12 月开始布局药品 O2O，欲利用阿里健康 APP 创造一种全新的处方药购买方式。目前，阿里健康签约的药店覆盖的城市数量达到 200 多个，这些药店覆盖的人口超过 5 亿人。据悉，百度的这款针对药品 O2O 的产品叫做 " 药直达 "，4 月 9 号用户就可体验这款产品。既然是百度直达号旗下的一款细分产品，想必也是延续着百度直达号的操作思路。百度直达号是商家在百度移动平台的官方服务账号。基于移动搜索、@账号、地图、个性化推荐等多种方式，让亿万客户随时随地直达商家服务。药直达是和药店合作，为用户提供的药品搜索、附近药店购药服务，药店提供咨询与送药服务，后面将有第三方送药合作方接入，解决药店送药问题。百度直达号例图直达号承担着百度的 O2O 重任，依附于其搜索引擎，定位于提升商家转化率的营销工具。直达号其实就是两个核心功能：提供一个手机网站模板，入住商家可以建自己的手机网站；提供一个访问的方式。在手机百度上直接输入 @***，就能直达这个网站。据专家分析，直达号的优势在于通过多样化的模板，解决了中小企业移动建站难的问题。此外，如果按转化率来计算，百度直达号转化率较高。因为用户是通过在百度搜索框 @品牌名称直接进入商家移动站的，这本身就说明了用户具有非常强的需求。但直达号也有诸多槽点：一是用户的 @行为往往只发生于知名品牌，如果不是知名品牌，直达号的价值很难体现出来，因为压根没有多少用户会愿意这样搜索，谈不上任何转化。二是商家需要面对引流难题，百度在移动端的布局远不如腾讯、阿里，这也一直是百度的短板，使用量排名前 5 位的 APP 还没有一款是百度的。三是百度一直以来没有建立完善的用户账号体系，百度没有类似微信公众号让用户关注的功能，企业也不能给用户推送信息，对用户的黏性很低。四是如 360 副总裁于光东所说的，百度直达号在搜索中 @商家的模式并不符合用户习惯，是逆天的行为，消费者使用 @需要巨大的教育成本。药直达或将是继天猫医药馆、阿里健康之后的新的平台型电商流量入口。BAT 素来水火不容，药直达的对标对象是阿里健康，但阿里健康绝不仅仅是在做医药 O2O，而是在构建一个医疗健康产业的生态系统。4 月 1 日下午，阿里健康正式宣布与迪安诊断达成战略合作框架协议。同日，阿里健康云医院平台网站也正式上线。引入第三方检查 / 检验中心只是阿里健康云医院平台发展规划中的一个环节。云医院平台被定位为 " 整合医疗全体系、全链条资源，提供全方位医疗服务的网络平台 "，其发展规划为：一是与诊所签约，多点执业医生入驻；二是与零售药房打通，丰富药品支持；三是引入第三方检查 / 检验中心；四是引入医疗机构；五是探索医保、商保报销领域。百度如果仅凭一个药直达就想挑战阿里健康，筹码显然还不够。百度在去年 10 月推出百度医生在线咨询后，又于今年 1 月推出百度医生 APP，同时百度与 301 医院达成合作，将在线就医打造成接近真实的体验 ...... 显然与阿里、腾讯相比，百度在医疗互联网布局的深度还不够，缺少重量级的出手！(生物谷Bioon.com)