CMDF2016第七届中国(广州)国际医疗器械展览会The 7th China (Guangzhou) International Medical Devices Fair2016年3月30日- 4月1日   广州·琶洲·国际采购中心2016中国(广州)国际妇幼医疗及保健产业展览会2016中国(广州)国际康复理疗及保健器械展览会2016中国(广州)国际远程医疗技术设备暨医院信息化展览会 亚洲经贸发展促进中心 中国国际贸易促进联合会广州市巴斯特会展有限公司  广州正和会展服务有限公司国家医疗保健器具工程技术研究中心佛山市医疗器械行业协会中山市医疗器械行业协会广东省医疗器械研究所 广州市巴斯特会展有限公司 广州正和会展服务有限公司第七届中国(广州)国际医疗器械展览会(CMDF2016)将于2016年3月30日-4月1日在广州国际采购中心展馆举行。作为南中国顶级的医疗器械展览会，2016年第七届中国(广州)国际医疗器械展览会得根据商务部统计：中国去年医疗器械市场高达3000亿美元，成为仅次于美国的世界第二大医疗器械市场，而且每年以23%的速度增长，预计2020年将超越美国，成为全球第一大医疗器械市场。强大的市场需求催生了医疗器械产业的繁荣，但由于中国医疗器械产品一直以来都处于中低端水平，竞争力差、利润率低。中国医疗器械产业升级迫在眉睫，CMDF2016的举办，不但是帮助企业拓宽市场，同时也为行业整合、技术转让、产业升级提供一个独一无二的平台。上届展会，共有迈瑞、合心重典、科曼、威尔德、开立、爱克发、鑫高益、凯沃尔、爱飞紐、迈克瑞、中科美伦、上海医疗、无锡祥生、汕头超声、康神、欧姆龙、氧沐国际、美诺瓦、澳柯玛、东华原、上海成运、柯尼达、泰尔茂、易飞华通、杭州京冷等来自全球21个国家和地区的300余家知名企业参展，展览面积15000平方，已成为南中国最大的医疗器械展览会。作为行业年度盛会，展会还得到了近二十个驻广州领事馆和商务部、卫生部等相关部门亲临现场参观、指导和赞誉。数据显示，三天展期，主办方共接待来自世界18个国家的疗器械经销商、代理商、连锁药店、社区医疗机构、各大中型医院等单位的30000名专业卖家到会参观。值得一提是本届海外观众中，东南亚及中东国家的专业卖家有大幅攀升，占总观众数的8.4%。由此可见，中国的医疗器械产品对该市场的吸引力。展会同期，名家荟萃，全程两天二十余场论坛及新品发布会精彩纷呈，“中国医疗器械发展规划、中国医疗器械创新(广州)论坛、远程医疗发展高峰论坛、妇幼保健产业发展论坛”等高水平交流会和论坛，全面为参展商、参观商诠释医疗器械发展趋势，以及中国医疗器械如何创新发展，从低端向中、高端过度。[展品范围] 只要和医疗相关产品都可参加² 医疗器械及设备² 影像设备² 移动云端、智能穿戴医疗设备² 健康远程监控预警、健康电器² 物理康复理疗设备² 远程医疗技术设备² 妇科儿科医疗设备² 医院信息化² 实验室技术设备² 医用耗材² 空气净化及净水处理² 个人及家庭保健设备[收费标准] 项目获得政府扶持基金，回馈展商特此将费用调整如下：单位(人民币)标摊费用(双面开口加收10%) 普通标摊报名截止:2015年11月15日[联系方式]广州市巴斯特会展有限公司地 址：广州市海珠区新港东路2433号启盛会展产业园5楼联系人:王 磊 手 机:18620020173电 话：020-8961 7127 传 真：020-8961 7161 邮 箱：2980727932@qq.com 网 址: www.18-yf.com/ 