近日百度医生直达号正式上线，于莺、张强、朱岩和龚晓明等知名自由执业医生成为了首批入驻用户。大家以后只要在“手机百度”中输入“@”加上医生姓名，便可直接进他们的个人页面。百度医生直达号是百度医疗继“百度医生”之后推出的又一新型产品，不仅使得患者与医生有了更多交流渠道，同时也可助力医生快速建立个人品牌，让真正需要他们的患者可以快速找到他们。随着于莺、张强、朱岩和龚晓明等名医入驻的示范效应扩散，有望引发医生自由执业与互联网医疗结合的新一轮热潮。在2015年百度世界大会上，百度公司创始人、董事长兼CEO李彦宏提出百度要“索引真实世界，连接3600行“。百度医生直达号的建立也是基于这种思考推出的，百度医疗一直希望为用户提供“简单，可依赖”的互联网产品与服务，百度医生直达号通过用户所熟悉的应用环境，直接将需要医疗服务的病患和能为他们解决问题的名医连接在一起，即形成“患者个体-服务-医生个体”的链条，实现真正意义上的“索引真实世界“。百度医生直达号是一款高度开放、可定制的产品，医生可以很方便地建立自己的直达号页面，甚至可以定制其中的功能模块，可以结合自身特点更好为患者提供服务。这样的设计可以有效地降低了医生入驻的技术门槛，有利于产品在短时间内提高覆盖范围，让各个领域中的专家和名医可以快速地开通服务。对于率先入驻的名医，他们对百度直达号也都表达了高度认可。
 具备急疹专家和微博红人双重身份的“急诊科女超人于莺”，一直非常看好互联网医疗的前景，同时也从百度医疗的产品中获益。她表示：“百度医生直达号是更适合医生的自我展示的平台。医生可以在上面描述自己的执业范围和擅长领域，可以发表自己的科普文章，甚至可以把自己的号源放在里面，供病人检索和预约挂号等。”从协和离职后的于莺，已经成为美中宜和医疗集团综合门诊中心CEO，完成了从医生到创业者身份转换的于莺仍在为提供有品质的医疗服务积极做着各种尝试。对她来说，现在入驻百度医生直达号，以及未来美中宜和综合门诊中心入驻的目的都是一样的，那就是为更多病患提供便捷的医疗服务。
 同时，“张强医生集团”的创始人张强也从医生个人发展的角度提出了自己的想法：“百度医生直达号对医生个人的职业生涯有着极大的影响。百度医生直达号可以把最新的信息以最快的速度呈现给有需要的人。用一种最集中的方式来呈现一家机构或者个人信息，可以减少信息获取成本。对于自由执业医生来讲，有这样一个全面的展示平台很重要。”
 来自卓正医疗的朱岩也非常看好互联网医疗带来的机遇，他希望能够借助百度医生直达号的大流量入口优势，为更多民众提供更多、更高质量的医疗资讯和科普知识，帮助更多国人更新医疗观念：“病人可以挑选医生，医生必须提供优质服务，整个就医环境就可以被撬动并发生变革。百度医生直达号无疑就是一个优质便捷的信息沟通渠道。”

作为中国妇产科网和孕期管理APP“风信子”的创始人，龚晓明医生深谙互联网医疗之道，他表示：“我对新事物一直是拥抱的态度，所有新领域的工具我都愿意尝试，我觉得百度医生直达号让医生多了一个重要的工具。”由以上医生们的观点不难看出，他们都是互联网医疗的先锋，非常看好这种新的模式，同时他们也认为百度医生直达号可以给他们带来应有的价值，提高自身品牌，为患者提供更多医疗咨询，让需要他们的患者可以方便、快捷地找到他们，同时他们自身也可以在这样一个充满可能性的平台上，实现自身价值，助力职业发展。互联网与传统行业的融合是不可逆转的趋势，同时它也将带来一系列的变革浪潮。免费的平台与技术支持是推动互联网医疗领域变革的重要手段。医生作为互联网医疗行业的主体之一，对行业将产生影响是非常重要的。百度医生直达号不仅可以直接为患者提供服务，更能帮助医生打造个人品牌，提供更优质与专一化的服务。这种双赢的链条式发展模式，充分实践了张亚勤对互联网医疗未来的构想，即更加个性化（Personalized），更加的精准（Precise）和预防性（Preventive）这“三个P”相结合的医疗服务体系。由此可见，百度医生直达号的开通不仅将惠及医生和患者，未来甚至将改变国人的就医观念和习惯。