2015-06-29
十大直扼制药产业“喉咙”的颠覆性技术 - 穿戴设备专区 - 生物谷
医学未来主义者Bertalan Mesko近期指出，改变人们追求幸福健康的那些方式，恰恰也正是制药公司赖以生存的条件。他拥有基因组学博士学位，是一名国际演说家、顾问及医生，还是Webicina.com的创始人。他预测企业和政府未来的趋势，就是确保主宰未来医疗的人性化和创新科技间的积极关系。在他看来，这些改变医疗健康方式的颠覆性技术是十分迷人的。然而，他也担忧，如果它们向毫无准备的人们袭来——就目前大家所处的状态——肯定会一下子冲垮人们所熟知的医疗系统，留下一个纯技术的没有任何互动的医疗服务。而复杂的医疗系统不该是一下被冲垮，它应该是一点一点有意识有目地的重新被设计。他说，如果准备不充分，就会错失这个机会。他总结了改变制药产业的10大颠覆性技术，期望制药公司立即采取行动，否则将会失去业务，或者被淘汰。1）具备有效沟通、诊疗决策等能力的患者，这些“E-patients”与他们的护理人员一起侵入整个医疗系统。他们想要参与临床试验，一些甚至希望获得生物科技公司的支持运行自己的试验。2）健康游戏化，这种方式更容易调动每个人以更健康的积极方式生活。就当前而言，制药公司用来鼓励病人和医疗技术人员使用特定产品的方法早已过时，他们需要采取游戏化的方式来满足线上用户的需求，同时也可以以此提高用户对产品的忠诚度和维护公司形象。3）增强现实和虚拟现实，如谷歌眼镜Google Glass或虚拟现实设备 Oculus Rift，借助数字信息为我们展现了一个全新的视觉效果。如果你用过虚拟现实设备，你就可以对比出从网页浏览信息和在三维下观看药物怎么发挥作用的魅力，你就会意识到虚拟现实对于制药产业的巨大潜力性。4）基因组学和个性化医疗，可以让我们获得个性化的治疗方案。假使我拥有一个包含所有DNA信息的文件袋，我就可以带给医生，医生可以通过这些信息为我特制药品，而不是即便每个人基因和新陈代谢都不同，但仍然服用的是给成千上万人统一生产的药物。5）人体传感器，从体内到体外以一种低廉舒适的方式来测量关键的健康参数。要知道临床试验的成功很大程度取决于医疗人员收集病人身体数据的方式。试想增加健康传感器的使用是不是就可以解决这个问题并且实现自动化和持续性了。6）“自己动手”生物科技，这种研发方式产生了新一代认为研究没有极限的科学家。在过去药物研发主要依靠大型机构，但是这个时代已经过去了。比如像Jack Andraka这样的平民科学家，他研发的早期胰腺癌检测法，不仅花费便宜，准确率更达90%以上，震惊医学界。7）3D打印革命，可以生产假肢、设备和药物。一支苏格兰团队已经用3D打印机打印出药物，试想你能得到根据自己基因背景打印出来的定制药物（也定量），还可以完全不用制药公司的参与而由当地药房直接打印出来给你。是不是很刺激？8）人体试验的结束，通过精细模拟人类生理机能的技术将彻底淘汰人体试验。我们目前仍处于一个野蛮粗犷的时代，新药的试验常常需要真人测试。假使药物靶标可以在成千上万个模拟人类生理状态的模型上测试，并且在超级计算机的协助下几秒钟就可以得到结果将会怎么样呢？当然是功德无量了首先，其次更甚。9）人工智能完成医疗决策，在日常医学中使用超级计算机，比如认知计算机IBM Watson，已经被用于分析大数据，而不只是在基因研究中，它也可在生物技术中发挥作用，而这将改变开发新药的方式。10）纳米机器人，我们血液里的纳米机器人可以通过测量任何健康参数而进行早期诊断。如果纳米机器人携带药物将其运输到确切细胞中的技术可行，那么制药行业将不得不开始生产同纳米机器人兼容的成品。就目前已在行动的公司中，Nestlé（雀巢）就是一个典型代表。全球最大的食品公司Nestlé已经开始专注3D打印食物。团队表示，虽然目前还没有打印出食物，但是最终会达成。公司准备用一整个部门致力于商业模式、专业产品的研发。而制药工业要是能立即马上行动，也还来得及收获成果。(生物谷Bioon.com)