诊中支付：提高诊中效率，优化患者就医体验变身智慧医院非一蹴而就移动医疗前景广阔，传统医疗模式将被颠覆医药健康产业变革与创新、创业与投资。行业变革势不可挡，产业创新方兴未艾11月5日，亿欧受邀参加在深圳市妇幼保健院举办“深圳市妇幼保健院开通”新闻发布会。在会上，就医160表示，其在2015年深圳地区活跃用户数已超1000万，所谓开通诊中支付，就是在患者在就诊过程中实现实时线上支付挂号、检查、取药的费用，节省在医院缴费排队的时间，据亿欧了解，实行诊中支付平均为患者节省4小时就医时间。而今，随着移动互联网的发展，打造“智慧医院”成为很多医院的目标，除了省去排队挂号的时间，智慧医院已经能够实现除线上挂号以外的移动支付、线上查看病历、线上跟踪治疗等等。据亿欧了解，深圳市妇幼保健院红荔院区日接诊量为3000人次，而患者在就医过程中，有挂号、检验、取药3个环节需要缴费，相当于每天有9000人次排队缴费，近万人在医院的空间内流动。10月26日诊中支付在妇幼保健院试运行以来，诊中支付笔数仅首日就突破了400笔。同时，智慧医疗不仅是提高了就医效率，还能跨界合作，创造更多元的诊疗服务。例如就医160此次还联合神州租车和民安保险为产检孕妇提供接送和赠险。此次尝试为的跨界合作的小试牛刀，未来的模式将会更加多元化。作为移动医疗的独角兽，就医160的模式跑通也花了10年的时间，这也说明医疗行业的特殊性，没有台上一分钟，台下十年功的本事是做不来的。在帮助医院升级的过程中，技术倒是其次，管理和及时应对问题是重中之重，以往医生这个群体有很强的专业性，但他们对技术问题知之甚少，而移动医疗需要将挂号系统、分诊系统、医生药房发药系统等等进行无缝对接。这对于医院来说挑战不小。在所有就医过程中，除了医生问诊、检查、诊断、取药需要患者在线下解决，挂号、支付、候诊等都可以在线上得到解决。从最初的解决挂号痛点，到后来解决排队缴费问题，移动医疗未来的发力点还有很多，其中将是重要方向。对单个患者来说，移动医疗可以形成一个完整的病历，记录患者每一次就诊情况，帮助患者了解自己的健康问题，并有望实现预告。对某种疾病来说，通过搜集大量患者的临床报告，可以帮助医生制定最佳的治疗方案。此外，医患关系可以得到缓解，移动医疗省去的时间可以使医患之间有更加充分的沟通，诊后还可继续在线上沟通。未来移动医疗将有多大作为，我们拭目以待。2017年5月12日，亿欧将举办“”。本次峰会将重点关注。欢迎您报名参会，峰会链接：