编者按：德勤近日发布了影响全球医疗行业的核心问题，趋势以及影响因素的年度报告。德勤授权动脉网将报告内容以及信息图摘取编译如下：2015年全球医疗行业的前景显得十分的复杂。诊疗技术的进步和政府政策的刺激无疑加速了行业的扩张，但同时缩减成本的压力也在逐渐的加重。人口和消费水平的增长增加了对医疗服务消费的需求，但随着老龄化的压力和慢性疾病的增加迫使医疗支付者必须从利益层面上做出艰难的抉择。由此，许多曾经无限风光的商业模式失去了原有的光泽。在本文中，动脉网将编译德勤发布的2015全球医疗行业前景报告，以介绍在2015年将会影响全球医疗行业发展的各种趋势，并为业内人士提供一些建议以供参考。2015年将会影响到全球医疗产业生态链条上的相关人士的4大主要趋势：。成本问题将会是2015年影响绝大多数国家医疗行业的最大因素。控制成本和增加产业附加值的压力正在不断增加。政策的不确定性、持续的经济压力以及许多国家的财政紧缩都给公共医疗资金的可持续性带来了质疑。此外，对更好地调配医疗需求所需要的资金数量也出现了疑问和担忧，尤其是怎样兼顾建设好基层医疗服务和不断增加的对急诊、大病医疗服务的需要。靶向治疗、个性化医疗、遗传医学以及医疗器材等其他先进设备等高昂的费用，在不断增加医疗成本的同时，也带来了医疗资源的浪费、欺诈性消费和医患关系紧张等不良后果。医疗的新变化使得医院以及整个行业不得不反思传统的商业模式，以便于能够适应这场变局并更好地应对其中的机遇和挑战。——在全球医疗行业中，政府正在越来越多的扮演付费方、调控方。因此政府的力量是不得不重视的。——无形之中，市场的力量正在为医疗服务提供者们之间的快速整合搭建舞台。尤其是在美国，尽管政府加强了监管和审查，但无论是横向还是纵向的整合都在加速。此外，随着“产品—服务”生态链的形成，跨领域整合的情况预计也会逐渐增多。——不管是发达国家还是发展中国家，随着人口和医疗需求的增长，专业的医疗人才稀缺就成了一个十分困扰的问题。尤其是一些医疗水平发展不够的国家，受过足够的专业训练的医护人员显得十分匮乏。——医疗人才短缺、患者数量众多、某些国家的基础医疗设施极度缺乏、以及不管是在发达国家还是发展中国家都存在的医疗设备老化的情况，是阻碍患者获取医疗服务的普遍原因。——患者在医疗服务中，包括特定的药品和设备中所面临的巨额的自付费用，成为了影响患者医疗消费选择的重要原因。对新的数字医疗信息技术，比如电子病历、互联网医疗、远程医疗以及大数据分析的使用，正在改变医生、支付方、患者以及其他医疗行业相关人士之间的互动方式。人工智能、数字化诊断仪器、可穿戴设备等一系列的数字创新正在帮助医生提高诊断和治疗的效率并大幅减少成本。技术的进步同时也加强了发达国家和新兴市场以及整个医疗行业内部之间的联系。在一些地方，这些变化对原有的医疗模式产生了震动，但他们对医疗的进步所起到的作用则是有目共睹的。全球医疗行业的监管环境十分复杂并正在经历着变革。这种变革最基本的驱动力显然是患者的健康和安全，然而，不同的国家对于患者的保护方法则各不相同。造成这种情况的原因包括具体的医疗情况和技术的进步；政府、媒体以及消费者监管的加强；更复杂的风险监控技术；以及跨部门和跨区域之间的合作增加等。支付的透明度是医疗行业关注的焦点之一，保护医疗信息的安全也同样受到了整个医疗行业的重视。（想第一时间了解互联网医疗创业信息，请关注动脉网微信公众账号：vcbeat，也欢迎大家就感兴趣的话题与我们互动，或通过微信与我们联系，发布您的创业项目或相关研究心得。)