不管是在各类咨询公司的报告里，还是在行业峰会的各种演讲里，国内医疗健康行业都有着巨大的市场前景。于是，各类医疗创业公司如雨后春笋一般冒了出来。天生受制于医疗体制的020、加个蓝牙、WiFi的智能硬件都成了热门，但事实上，真正在这一领域做出东西或者说踏实做东西的创业公司太少了。所以，还是先来看看刚刚登上CB Insights 2015年最具革命性创业企业55强的三家医疗健康公司是怎么做的吧。这份榜单将医疗健康类创企分为两类，一种是利用生物科学技术研发药物、研发人造器官、改编基因等手段改变治疗模式，一种是通过重塑现有医疗体制为患者提供更好的就医体验。其中一家是，这家公司成立于2013年，总部设立在圣地亚哥。创始人是有着“科学怪人”之称的Craig Venter。从公司的名字来不难看出，这家公司要做的，跟人类寿命有关。Human Longevity 通过A轮7000万美元，从DNA测序仪的主要生产商Illumina公司购买了两套超快HiSeq X Ten基因测序系统。然后，公司使用这一技术，每年绘制40，000个人类基因组，来建立全球最大的人类遗传变异数据库。这个数据库包括从年轻人到老年人的基因序列，健康者的、病患的都有。在这个基础上，借助基因组数据定义基准、跟踪早期峰值变化、评估风险从而预控疾病，将传统的医疗朝着预防的方向转化。也就是，Human Longevity将对人基因中的32亿个碱基对和微生物组进行测序，将个人的数据与数以百万计的其他消费者构成的庞大数据库进行对比，进行大数据挖掘。这样人可以提前知道什么样的疾病会威胁自己的健康，从而享受到积极主动的医疗，预防疾病，尽可能延长寿命。第二家是。这家公司成立于2013年，创始人是Nina Tandon.这个公司的出现引起了医疗界的极大关注。他们要做得是首先取得病人的干细胞，然后，EpiBone会把干细胞放置在特殊的培养皿中或生物反应器中，在那里干细胞会沿着特定的框架进行生长。生物反应器中会提供给干细胞其所需的所有营养物质。该细胞发育至三到四周时，就可以对骨头进行定制了。因为每个由EpiBone培养生长的骨头都能被定制的，它可以精确地被安置在所需的位置上，紧密贴合能帮助缩短手术和恢复时间。该公司想解决为接受骨头相关手术的病人减缓痛苦，降低排斥风险，缩短手术恢复时间。再生骨的形成需要进行三个至关重要的步骤：骨损伤部位的CT扫描；患者自身干细胞的提取；干细胞培养。还有一家是，公司位于旧金山，创始人是 Tom  Lee。公司的目标是构建和谐的医患关系、提升看病效率。具体来说，就是用户享受通过One Medical的APP 可以在线预约、申请开写处方、在线获取化验单结果等服务，建立的电子病历可供病人和医生双方查看。这样一来，医患双方都不需要在看病前后填写繁琐复杂的手续单据了。One Medical 公司成立于2007年，迄今为止已完成了6轮融资，融资总额超过1亿美元。除了上述三家医疗健康类的公司外，与人类健康有关的还有另外三家食品科学类创业公司上榜。Impossible Foods，成立于2011年，是由来自美国斯坦福大学的生物化学研究人员创办的创业企业，主要研究由植物血红蛋白中含有的分子制造食用肉及乳制品的技术。通过在分子层面观察肉制品的构成，然后从蔬菜、种子、谷物中选择特定的蛋白分子和营养物质进行重构。再通过复杂的技术，使植物蛋白形成一种肉制品的口感。迄今为止，该公司已获得了总计1.83亿美元的投资。包括谷歌风险投资公司、科斯拉风险投资公司、香港亿万富翁李嘉诚（Li ka - shing）旗下维港投资、比尔盖茨（Bill Gates）的盖茨基金会都参与了这家公司的投资。Modern Meadow成立于2011年，公司创始人Andras Forgacs是一位对科技和生命科学领域兴趣浓厚的企业家。Modern Meadow的目标不仅是通过3D打印技术制造出高质量 （无伤痕、伤疤，颜色均匀）、低价格、持久耐用、不侵犯动物权益的皮类，同时也在探索如何不使用水和化学物质加工、处理牛皮的方法，以避免传统皮类加工业因使用化学制剂对健康和环境造成的危害。此外，他们还试图通过3D打印技术生产符合美国农业部标准的肉类，供人类食用。在“造肉”的方式上，这家公司和上面提到的Impossible Foods不同，但相同的是，他们都拿到了李嘉诚的投资。这家公司目前已获得了共计1120美元的融资。是一个代餐食物品牌，创始人罗伯·瑞尼哈特（Rob Rhinehart）是一名软件工程师，在创业期间为了节省开支，他在FDA（美国食品药品监管局），USDA（美国农业部）官网上，发现人体每天所须的营养成分仅36种，于是他买了几本营养学的书籍，按每日人体所需元素在网上购买药片，补剂，绞碎后用水冲服着吃，并自我感觉良好。当他把这段经历放在网上时，竟然反响剧烈，他们索性放弃原来半死不活的软件，将配成的浆糊命名为 Soylent 放到网上众筹。此后，纽约客为其写的长篇报道《食物的终结》更使Soylent 名声大振。到现在，Soylent已经获得数千万美元投资，并有多位营养专家参与制定配方，与之前民科的配方已经大相径庭。Soylent已经推出了2.0版本，现在彻底成为了即开即饮的流质食物，价格也降到了2美元每400千卡。所以，创业者们，看了这些公司，有了新的方向吗？(生物谷 Bioon.com）