“也许这个网络医院从一开始规划时就出了问题，不应该简单地想能对药店带来什么，而是应该从患者需要什么出发。”他直言，网络医院也许设在社区卫生服务中心还能起到更大的作用，毕竟那里有更专业的检测设备与人员。国庆假期前，广东省发布了《广东省“互联网＋”行动计划（2015-2020年）》（下简称“行动计划”）。行动计划列出了13个“互联网+”，其中，在互联网+惠民服务中，提出了“到2017年底前，网络医院试点达10家”“到2020年底前，网络医院试点达20家”的目标。目前，广东省仅1家网络医院试点。一年前，广东省第二人民医院、深圳友德医科技有限公司以及连锁药店签订三方协议，广东省首家网络医院正式上线——这是国内首家拥有牌照，可以通过网络远程、合法开具处方的网络医院。此后，广东省网络医院快速扩张。据广东省第二人民医院副院长李观明在今年5月底的某行业论坛上介绍，络医院的医生团队以高年资医生为主，包括50名全科医生和50名专科以上医生，并储备了400多名医生，同时，网络医院已经与国内排名前20名的连锁药企签订了合同，意向完成50000家药店的签约；在广东省全部21个市、120个县区建立了接诊点，已建立接诊点1500个、培训运行1000个。今年3月，广东省第二人民医院医疗拓展部主任张胜明表示，按照医院规划，2015年底网络医院计划要做到3万个就诊点。然而，在就诊点快速增加的过程中，参与其中的连锁药店似乎对其作用产生了质疑。当时参与了网络医院的某连锁药店内部人士告诉新康界：“当时觉得这个事情药店不需要付出太多成本，又可以带来客流和处方，所以就做了。”据他介绍，他所的连锁药店大概有300多家门店参与了。参与网络医院的连锁药店，会在店内放置一台电脑，配以耳机、麦克风、视频摄像头等，还有一些如温度计一类的简单检测设备。然而，运行一段时间后，他发现，受限于诊疗硬件等，网络医院能实现的远程诊疗有限，往往是一些常见病、慢性病。而且，来药店的常见病一般是小问题，药店人员本来也可以解决，“但可能为了一张合法的处方，药店店员会引导患者到网络医院问诊”。但他认为，这是一种本末倒置，并不是真正地发挥了分流的作用；而且，让三甲医院的大医生，甚至是专家来解决这些小问题，也不符合医疗资源合理配置的要求。“也许这个网络医院从一开始规划时就出了问题，不应该简单地想能对药店带来什么，而是应该从患者需要什么出发。”他直言，网络医院也许设在社区卫生服务中心还能起到更大的作用，毕竟那里有更专业的检测设备与人员。尽管如此，广东省这次的行动计划，依然要将网络医院试点推开。行动计划提出“构建连接省域三级医院、县（区）级医院、社区卫生服务中心、村卫生室、连锁药店的平台，并逐步建立远程诊疗、远程影像、远程心电和远程检验中心，发展网上预约、挂号、分诊、候诊、支付、远程诊疗、医患互动等网络医疗服务”。这样的增加试点，到底是会越走越偏，还是在试点过程中，逐渐回到合理的路径上？