“互联网+”无疑是今年最热门的话题。政府工作报告显示，将继续推进医药卫生等领域改革，基层医改、医保支付改革、、社会办医等依然是改革的重点，这为“互联网+医疗”提供了广阔的发展空间。从网上挂号，到眼下各种依托移动互联网的健康监测、健康管理APP，再到开办颠覆传统诊疗模式的云医院……在“互联网+”的热潮下蓬勃兴起，不断跑马圈地。众多产品，却没有一个产品是专注于运营医生知识。认仕医生的出现，或许可以填补这一空白。医疗涉及的行业是非常多样的，医疗也是需要广大行业中的企业、医院、医生、患者，一起参与其中，共同建设医疗生态，而这个生态当中，医生是核心，只有医生这个职业得到良性发展，才能促成医疗产业的良性循环，患者才能获得更好的医疗服务。从世界范围看，医生的生存状态直接反映一个国家或地区医疗行业的健康程度。只有医生这个职业得到良性发展，才能促成医疗产业的良性循环，患者才能获得更好的医疗服务。中国医生生活状态的改善，需要以更开放、多样、互联的方式让中国医疗与全球接轨，打通行业信息链条，打破疆界的限制，重构健康医疗生态。2015年10月22日，一场以打造互联网新医疗生态圈，改善医生生活为探讨主题的”未来医生·新生活·发布会“在北京隆重召开，100多位来自政府、医疗行业、互联网、金融界、媒体的精英，共同探讨如何以互联网的开放性，打通行业信息链条，与国际医疗生态接轨加速中国医疗生态圈的重构，帮助改善医生生活状态的问题。发布会现场原卫生部副部长孙隆椿，军事科学院微生物流行病研究所政委唐明山先生，解放军第306医院院长顾建文先生,中华医学会杂志社副社长刘冰，急诊科女超人于莺，九州通医药集团业务总裁耿鸿武，中国医疗器械商学院创始人朱明，万方医学专家委员会秘书长王光跃等嘉宾都做了主题发言，他们在畅想互联网+医疗各种可能的同时，也充分肯定了认仕医生平台打造互联网新医疗生态圈对于中国医疗发展的积极意义。记者现场采访了认仕医生董事长、CEO万马，万马表示他和他的团队一直在寻找可以真正帮助到医生，打破行业封闭，让医生获得应有回报与职业尊严的方法。CEO万马表示：连接的彼此需要信息，而医疗当中大量存在的信息都在医院当中，如何让医院中的信息发挥出价值，帮助更多患者找到好的医生，求得好药，快速看对病。这个问题不仅在中国有，在全世界都存在，因此，“认仕医生”发现，在中国特色医疗环境下，必须实现将信息放在一个水平面上，而它就是互联网！当商品与购买者直接产生连接，商品的动销率与售价呈现良性关系，而在医疗行业中，如何让医生掌握药品特性与患者疾病关系就显得尤为重要，而最终药企掌握这些患者与疾病信息，将对后续药品研发起到积极作用。当医生能动态了解这些基础信息，将帮助自己在学术地位上显著提高，从而推进中国学术地位在世界范围内的提高。从更深层面来看，未来医生需要个人品牌驰骋在职业生活圈中，这将大大提高医生的地位，收入与学术能力！而相对的，患者、药企和医生三者都将通过认仕医生生态圈更精准找到彼此。基于这样的初衷，经过长期的沉淀、论证和研发，2014年12月中国首个互联网＋医生轻职业生活平台--认仕医生，正式上线。到目前为止已覆盖280万执业医生数据，20余万家医疗企业数据，数十个医学分会，并与网易、民生银行、三大运营商、国家密码局建立深度合作。截至到今天，认仕医生平台已签约北京、上海、广州、深圳、浙江、四川、湖北、湖南等地，签约多家顶级医院的医疗专家上千位。