昆明，享“春城”之美誉，这里四季如春，鲜花常年开放，草木四季常青，这样一座美丽的城市，建设又如何?作为云南省最大的三级甲等医院，昆明医科大学第一附属医院积极探索医院服务转型与创新，不断与移动互联网的跨界融合。早在今年3月份，昆明医科大学第一附属医院就与趣医网达成合作，共同推出了“趣医院”掌上医院服务。为了进一步方便患者就医、改善患者就医体验，5月14日，医院再度携手金蝶医疗共建移动互联网医院，“移动互联网医院是发展的必然趋势，我院对移动互联网等新技术应用始终持拥抱的态度，曾先后与几家公司进行了有益的尝试，此次与金蝶合作也是昆明医科大学第一附属医院针对医疗服务移动互联网的又一次大胆尝试。“昆明医科大学第一附属医院院长王昆华表示。王昆华表示，我院患者移动服务平台自2015年5月14日上线试运行以来，截至到5月19日用户数已超过1000人(其中绑卡张数485张、预约与当天挂号次数281次、诊间支付次数118次)，彰显了患者对该平台的认可。移动互联网医院，是我院全流程向移动互联网的延伸，率先响应  “互联网+”行动计划，创新落实《进一步改善医疗服务行动计划》，真正提升医疗服务水平，改善人民群众看病就医体验，为健康中国贡献力量。金蝶医疗在移动互联网医院布局中起到哪些作用呢?金蝶医疗总经理陈登坤表示，移动互联网是当今世界影响最深远的技术发展趋势，移动互联网医院是通过构建连接医院与患者“移动服务平台”，帮助医院主动去拥抱移动互联网，推动医院服务转型，创新医疗服务o2o模式，还医疗服务于“诊断与治疗”的本质，让医生更加好地发挥专业价值，让患者得到更好的就医体验。今天，许多传统行业都认识到，要么你被移动互联网改变，要么你主动发起这种改变。移动互联网技术颠覆了传统的各行各业，传统的医院行业同样不例外。当移动互联网技术被医院用上，对医院来说是否就意味着它是移动互联网医院了呢?真正的移动互联网医院到底是什么样呢?云南省某医院信息中心主任给出了这样的解释，“真正的移动互联网医院并不是简单的“掌上医院”或者APP应用，而是一个不受时间、空间限制，真正以患者为中心、以医生护士为中心，覆盖院前、院中、院后全流程的便捷移动系统平台。”。由此可看出，要想真正实现移动互联网医院任重道远。陈登坤表示，移动互联网医院首先要解决的就是大医院人满为患的迫切问题，所以在医院选择方面首先要考虑的就是大型三甲医院。一方面大型三甲医院的基础信息化建设比较完善，同时还要要求院领导具有强烈的主动拥抱新技术的意识。“移动互联网的建立不仅仅依靠技术，更多的是一种思维模式。”陈登坤强调。截止目前，金蝶医疗与全国超过120家医院签约，累计用户数超过52万人，累计交易次数超过113万次，累计交易金额超过4730万元。陈登坤表示，2015年的目标是与500家医院达成合作。根据数据显示，我们不难看出，金蝶医疗提出“移动互联网医院“概念以来，受到了业内很大认可，同时对未来也充满信心。以患者为切入点，作开放的医疗服务连接器，陈登坤认为移动互联网医院应该由三部分组成，第一部分是患者与医院的患者移动服务平台，主要是针对患者预约挂号、支付、报告查询、满意度反馈等功能;第二部分是连接医护与医院的移动工作平台，主是是针对医生、护士、管理人员实现移动办公、  移动考勤、排班等功能;第三部分是连接供应商与医院的移动供应链电子商务平台，通过医院与供应商的连接，减少医院空间，减少药品、物资库存等。“作为前期最迫切、最重要的是解决患者服务，将移动患者服务平台做稳、做实来为下一步移动工作平台作铺垫、打基础，再去实现移动供应链电子商务平台，最终实现从患者到医院到供应商的闭环管理。”陈登坤说。而相比于医院前期上线的趣医网的APP应用或是更多以挂号入口为主的挂号网、春雨医生、好大夫等APP产品而言，金蝶医疗的“患者移动服务平台又有哪些优势呢?对此，陈登坤表示，趣医网的APP应用只打通了预约挂号一个端口服务，而金蝶医疗则实现了院前、院中、院后的医疗闭环。据相关媒体报道，作为金蝶医疗的移动互联网医院合作医院，作为佛山首家移动互联网医院的佛山市中医院的”患者移动服务平台“使用并不理想，自2014年7月8日，佛山市中医院上线”患者移动服务平台“以来，每天使用微信挂号的患者占了该院日均门诊量7000人次左右的10%。但是，目前该院通过微信支付的流水账日均只有3万元左右。照此推算，每位使用微信挂号的患者，人均通过微信支付的金额只有40多元，远远低于该院的人均门诊医疗费用。另外，数据显示，大部分使用微信挂号的患者只是用微信支付了挂号费，在交医药费时并没有使用微信支付。是什么原因造成这一现象的发生?陈登坤首先对上述报道进行了澄清，他表示，相关数据并不准确，同时他认为移动互联网是必须趋势，大家应该用发展的眼光去看待移动互联网医院存在的价值，未来三年，移动支付将占到医院支付的60%。有争议很正常，但陈登坤坚信，让老百姓爱益是自己所做事情的根本所在，也是价值所在。、的诱人，让更多传统医疗行业、移动互联网公司及投资大佬们垂涎已久。移动医疗助力闭环管理，而国内很多互联网企业着重改造的都是院前、院中流程，而院后的康复管理市场仍处于空白，这也就验证了实现移动互联网医院任重道远。不管是移动互联网医院，还是整个医疗行业的发展都不是单靠某个企业、某个机构就能够推动的，需要整个行业的共同努力。