2015年12月14日 讯 /生物谷BIOON/ --近日，数字医疗机构MD Revolution募集了2300万美元用于开发公司的慢性病护理管理系统（CCM），该系统可以增加在病人监护系统领域的竞争性市场。位于芝加哥的Jump投资公司就进行了这项投资，截至目前给MD公司投资了超过3000万美元，MD公司的RevUp病人参与平台可以利用来自多个资源的信息，包括患者的电子健康记录(EHGs)、数字传感器、健身追踪器以及相关的调查，目的在于创建进行慢性病管理的个人计划，同时MD公司自身的医生也可以帮助检测个体潜在的健康问题以及用药的问题。公司CEO Samir Damani在一份声明中指出，在超过5年的时间里，我们不断完善高度接触的病人的参与模型，从而来不断增加供应商，而且基于价值取向的关爱是可以伸缩的，如今我们所开发的程序具有严格的科学严谨性，而且新的战略合作伙伴也将帮助我们来维持公司在慢性病护理管理系统(CGM)领域的领导地位，并且为患者提供更好的健康服务。MD公司如今在技术方面取得了一定的成绩，今年2月份，位于圣地亚哥的公司登记了第一家CGM客户，如今公司已经进行了超过100多项业务实践，并且在下一年计划增加数以百计的更多实践机会。如今公司的进步吸引了更多投资者的关注，MD公司准备进行重大扩展，而且其完全符合Jump投资公司合作的目标，来减少开销并且改善对患者的护理。而MD公司在相关领域的研究并不孤独，如今Omada健康公司也在病人参与平台的开发上进步较快，而且上个月的一项研究也给出了积极的研究数据，同时该公司还想通过研究分析数字医疗工具如何帮助医疗保险患者降低体重，这项研究由Omada公司和Humana公司合作进行，他们研究发现，当进行Omada公司的预防程序时，491名患者会在6个月的研究时间内减少平均8.7%的体重。（生物谷Bioon.com）