朗玛信息方面也表示，依托互联网医院，下沉式医疗服务是公司开展的重要方向之一。朗玛信息方面也表示，依托互联网医院，下沉式医疗服务是公司开展互联网医疗的重要方向之一。朗玛信息今日午间公告称，已于11月20日收到贵州省卫计委与贵州省食品药品监督管理局联合印发的《贵州互联网医院试点工作实施方案（试行）》、《贵州互联网医院试点工作实施细则（试行）》。据公告，本次试点自2015年7月至2016年12月，分四个阶段进行，将以省级、市（州）级、县（区、市）级医院为支撑，以社区卫生服务中心（乡镇卫生院）、社区卫生服务站（村卫生室）、药店为接诊点，开展互联网医院试点工作。具体试点内容为，探索建立基于互联网+医疗服务的分级诊疗模式，以互联网医院试点为载体，通过借助区域综合共享平台建立的医院、基层医药卫生服务机构的医疗协同，有机整合各级医疗资源，提供医药卫生服务及健康管理的分级诊疗；探索互联网医院的服务模式，以优质的医疗资源为核心，以社区服务中心（乡镇卫生院）、社区服务站(村卫生室)、药店等作为延伸，实现用户及时就近就医；探索并建立互联网医院试点工作机制、政策制度和管理办法。从朗玛信息公布的内容来看，无异于是在贵州相关政府部门的支持下，快速推进区域分级诊疗、互联网医院以及医药O2O的落地。当前，这些战略的落地也是各大互联网医疗公司的聚焦点，而朗玛信息似乎就是要将贵州作为大本营。自2014年6月底，朗玛信息收购39健康网，从而宣告正式介入互联网医疗领域，而其随后的种种动作也在向着“医疗机构+药店+网络平台”的模式前行。今年以来，先是在贵州省卫计委的支持下，朗玛信息开发和运营着“贵州医疗健康云”。在此基础上，双方此次的互联网医院建设，不仅旨在以互联网医院为载体，将三级医院和二级医院的医疗资源和服务能力与基层接诊点有机整合，同时，“贵健康”也是朗玛信息携手省卫计委打造的贵州互联网医院的手机App，据了解，这也是贵州省最大的医疗健康服务平台，囊括了预约挂号、健康管理、就诊服务等服务功能。另一方面，39互联网医院，隶属于朗玛信息技术有限公司，以贵阳市第六人民医院作为实体支撑，获得了国家卫生部门的互联网医院资质授权，通过“互联网+医疗”模式开展多点执业，39互联网医院网络平台及39大医生App主要针对常规门诊后发现疑难重症群体的二次诊疗的医疗服务。今年5月，朗玛信息与贵阳市人民政府在贵阳市完成签署，将贵阳市第六人民医院整体改制为国有的营利性医疗机构后，引入朗玛公司作为市六医的战略投资者，由朗玛公司对改制后的公司进行增资并控股。拥有实体医院的，朗玛信息所做的互联网医院也就有了依托，不仅可以实现网络问诊的责任界定，而且将网上问诊产生的诊疗费用纳入医保，也可以逐步推进和探索。朗玛信息方面也表示，依托互联网医院，下沉式医疗服务是公司开展互联网医疗的重要方向之一。由此，不难想象，基于互联网医院平台，结合远程诊疗、可穿戴和便携设备等先进技术，向用户提供便捷可靠的医疗与健康管理服务似乎成为了朗玛信息近在咫尺的互联网医疗发展前景。另一个值得注意的点是，朗玛信息的胃口远不止于此。今年10月朗玛信息与贵阳市医院管理（集团）有限公司共同投资5000万元组建贵阳市医药电商服务有限公司，从事药品、医疗器械等的流通业务。其中朗玛信息以自有资金出资2450万元，持股比例为49%。据了解，医管集团经营范围为：医院管理、医疗卫生、医疗信息系统服务、医疗器械消毒、生物制药、医药物流、医药销售、医疗器械研发及销售等。还有消息称，朗玛信息已有意收购医药连锁药店，如果收购成功，朗玛信息将在自家的药店中，设立系统，届时，用户可在药店通过远程医疗系统与医生视频诊疗，还可直接在药店找到需要的药品。将药和医同时嫁接互联网资源，并相互结合齐头并进，朗玛信息在医药互联网领域野心勃勃。有业内人士分析认为，朗玛信息在完成一系列布局后，将会逐步加大营销力度，将39康的流量导入旗下的互联网医院，使得用户迅速增加，拥有全牌照的朗玛信息，如果用户能迅速增加，朗玛信息将有机会成长为互联网医疗领域不可忽视的标杆性企业。