本月初，杭州的一些互联网企业员工得到了这样的一项“福利”：通过滴滴快的专车叫车服务，一辆载着专业人员和检测设备的商务轿车迅速到来。只需采集检测者的一份唾液，等待五分钟，就能完成一项免费的基因检测。乘客当场就能知道包括遗传性肿瘤、健康风险、罕见遗传病、体质特征在内的148项结果。此举被认为是滴滴快的未来涉足移动的一次试水。被视为互联网行业最后一块大蛋糕，目前国内行业进入爆发期，据测算，到2017年更将增至365亿元。由此，各路资本也加快了进场步伐，围绕从挂号、诊疗、检查、配药，到咨询、体检等移动医疗的各个环节展开了争夺。据了解，滴滴快的这次的基金检测专车活动一共在五个城市开展，除杭州外，还有成都、广州、北京和上海，活动于上月在成都启动，杭州是最后一站，共有数百名用户免费享受了这项体验服务。五个城市的用户可在滴滴打车、一号专车的APP里报名，填写相关信息，幸运儿就将在这里面产生。实际上，作为活动的载体，滴滴快的并不负责实际操作。他们选择了与总部位于成都的一家互联网公司——23魔方生物科技展开合作。这家公司的主营业务是利用互联网平台，为用户提供便利的基因检测服务。用户可以从该公司的官方网站或者通过APP购买相关的服务套餐。23魔方的官网显示，目前可提供套餐有999元的“标准检测包”和2999元“白金检测包”两种。而这次滴滴快的提供的免费服务是999元的“标准检测包”。“标准检测包”所含的148个检测项目分为遗传性肿瘤、健康风险、体质风险三个大类，而2999元的“白金检测包”的区别在于增加了一个罕见遗传病大类，此外“遗传性肿瘤”检测内容由4项增加到了13项。23魔方方面介绍，利用基因检测可以发现普通体检难以发现的疾病和健康风险，定制预防和医疗方案，比如癌症晚期治愈率仅为7%，早期癌症治愈率高达91%。相比传统的血液检测，他们的唾液检测法具采集样本容易，检测时间短（只需要5分钟）、不易受感染等优势。“和滴滴快的达成跨界战略合作，主要是出自对中国国民健康数据的忧虑，希望借此普及健康基因检测，让每个人都能了解及掌握自己的基因，让基因检测不再遥不可及。” 23魔方的CEO周坤表示。事实上，打车软件鼻祖UBER早已在海外开展了类似业务。业内人士认为， 滴滴快的拥有海量流量入口和无数优质用户，又是当下移动互联网行业的“宠儿”，“23魔方算是找对了路子”。无独有偶，就在本周，总部位于杭州的微医集团（挂号网的母公司），披露了新一轮的融资信息。本轮融资规模达到了3.94亿美元，由高瓴资本、高盛集团领投，复星、腾讯、国开金融等共同投资。创建于2010年的挂号网，是国内最早涉足互联网医疗行业的公司之一。他们只用了5年时间，已经将全国1600多家重点医院、19万名专家，引入到了自己的平台上，创立互联网团队医疗模式，至今为1.1万实名认证用户提供分诊导诊、预约挂号、在线诊疗、医疗支付等服务。目前微医集团旗下已经发展了挂号网、微医、微医ACO三个业务品牌，覆盖了PC端、移动端和健康保险体系。在完成这轮融资后，微医集团准备将渠道下沉，计划投资3亿美元，用15个月的时间连接100万基层医生，将微医平台发展为“全国互联网分级诊疗平台”。他们还要投资1.5亿美元在全国与优秀的医疗机构共建五个区域手术中心，为1亿1000万微医集团用户提供线上线下闭链的医疗及健康服务保障。“从预约挂号到团队医疗，从团队医疗到责任医疗组织，挂号网始终专注于中国医疗体系根本痛点的突破。”微医集团董事长兼CEO廖杰远表示，在需求、技术、政策的共同驱动下，互联网医疗完全有可能促成中国医疗体系的弯道超车。根据产品和分析服务机构易观智库预测，今年国内移动医疗市场将达到113.9亿元。而到2017年，这个数据将达到365.3亿元，其中移动医疗为200.9亿元。作为互联网行业的“最后一块蛋糕”，随着移动互联网技术、新医改的政策支持和推进以及国民的健康观念的深化，互联网医疗在未来3年将呈现爆发式增长。马云曾经预测，“下一个阿里巴巴将诞生在互联网医疗领域。”这两年，投资者明显加快了布局互联网医疗，尤其是移动医疗的脚步。今年一月，阿里健康与广药旗下的白云山签署战略合作协议，双方表示将在医药电商、医疗健康服务和大健康产业等三大领域展开全面合作。阿里集团在成立“阿里健康”后，规划的医疗业务方向主要包括支付宝“未来医院”计划、阿里健康、药品监管码和天猫医药馆。“未来医院”计划打造一个移动就医平台，把繁琐的就医程序简单化。患者在线上就能直接完成挂号、候诊、缴费、查看检验报告以及医患互动等。而阿里的老对手腾讯去年联手医疗健康互联网公司丁香园、挂号网，致力于打造基于微信的“全流程就诊平台”。患者通过扫码或者添加关注相关医院，绑定就诊卡，即可用手机完成预约挂号、缴费、候诊队列查询和检查报告查询等就诊流程。“BAT”另一巨头百度在进入2015年后，也是大动作频频。他们先是与国内医疗领域的权威机构301医院达成战略合作，共同搭建移动互联网医疗线上平台。随后，又上线了“百度医生”APP。此外，今年百度还战略投资了医护网，将医疗服务拓展延伸至线下。百度总裁张亚勤表示，百度在医疗领域将打造人与服务，线上线下，预约医生，挂号，支付的三个闭环。一旦在医疗领域的这种模式试水成功，便可将闭环服务模式复制到各行各业，真正完成互联网的“连接人与服务”。随着互联网医疗发展的深入，越来越多的进入者将重心由诊前和诊后市场向核心的“问诊”环节进军，试图将医生和医疗机构纳入自己的平台，从原先单纯的互联网运营模式转变为与线下有更多结合的综合模式。不过一位医疗界人士认为，对于互联网公司来说，不管提供的网上服务有多么优质，如果当前的医疗体系没有本质的改变，互联网医疗要在核心的“问诊”上突破难度依然很大。“互联网问诊的实质是打通各个医疗机构，使之实现医生协作，资源互通。而当前医疗机构和医生仍然处于体制禁锢之下，基层医疗的核心收益还是来自药品。如果在线上看病，将药品的收益让出，除非诊疗费能获得大幅度的提高，但提高诊疗费又将流失用户，这个困局很难突破。”上述人士说。“家庭医生在线”运营总监雷华萍也持有类似观点，如像“基因专车”这样的体检上门服务延伸开来，就是传统的“私人医生”。在目前我国医生自由执业政策仍未完全开放，这让部分医生不敢轻易从原来的医疗单位“抽身”。他还认为，从医学院的培养以及公立医院的管理模式来看，能够胜任私人医生这一职业角色的医生资源在国内还非常短缺，这是制约互联网体检服务模式另一核心瓶颈。“在中国，私人医生绝对还是稀有资源，根本不是普通老百姓能享受得起的，只有小部分的高端消费群体才配有私人医生。私人医生诊疗费用高，且无法纳入医疗保险等原因，一直让私人医生服务局限在极小的范围内。”