2015-03-20
两会吹了“医改”大风之后，移动医疗玩什么，投资人打算看什么？ - 移动医疗专区 - 生物谷
“互联网+”的概念一经提出，传统行业开始蠢蠢欲动，一方面着迷于互联网带来远远超过于技术的行业颠覆，另一方面也在观望到底这阵风会最先吹到何处。作为传统行业中典型资源分配不均，改革需求强烈，巨大商业潜质尚未挖掘的医疗行业，被普遍看好。特别是在这次两会报告中，多次提到了“改革”、“加大投入”以及“鼓励”和“健全体系”如此的关键字眼，对于移动医疗团队来说，至少在政策和资源分配上，是极好的。总结了一下报告内容，发现有三点与移动医疗创业关系非常密切，有的已经杀入了相关团队，有的则是合作共赢的基础：“要健全分级诊疗体系，加强全科医生培养”分级诊疗和全科医生的政策性亮相最初是在上海医改《工作要点》中，在居民社区环境中，要开始推广“1+1+1”的签约工作，对于分诊和转诊，二级和三级医院被要求预留一定数量的专家号，用于家庭医生“转诊绿色通道”。分诊、导诊和家庭医生制度是为了拯救严重的“看病难”问题，一方面优秀医疗资源稀缺且分配不均，这是需要长期布局培育的；另一方面，患者对于三甲专家的推崇，也成为了“过度医疗”的温床；再加上医保覆盖不够深入，非医保的民营医院和诊所即使医术精湛也难有竞争力。美国的全科医生是怎么操作的呢？大医院擅长疑难杂症，而全科医生则负责普通疾病，倘若碰到难以解决的，需要合理评估，导诊病人到合适的专家那，除此之外，全科医生还扮演着医保守护人的角色，决定病人是否符合商业保险赔付资格。之后，诊断报告会回到全科医生/家庭医生的手中，也就是说，签约的全科医生很可能是“最了解你你身体”的人，还会参与到恢复和随诊环节。创业团队Practice fusion以及HealthTap就是将互联网与全科医生结合的好例子，前者从电子病历切入，后者则是将视频问诊发挥到极致。对此，专注线上咨询的创业者告诉36氪，在资源逐渐放开的前提下，全科/家庭医生领域一定会有多种玩家加入，只要拥有一定资质，大医院就能发挥品牌优势（有的已经在开发App），民营医院和诊所同样可以参与竞争，而拥有丰富运营经验的线上移动医疗团队完全可以合作共赢，利用互联网帮助医生和机构服务更多的病人，比如线上辅助开药，数据搜集，最终形成商业闭环。当然，这也会考验移动医疗团队对资源把控的能力，比如线下导诊过程中，是否能够联系到好的号源，或者甚至购买到全国各地区的号源，打破地域性差异，或者提升体验，提高效率，给你自己的用户创造更优质的服务渠道。而医医交流创业者也强调，“全科医生的培养，重点也不是全科医生，而是培养，一个优秀全科医生的培养周期按国外来看在7年左右，能否为现在的在线医疗开口子？肯定不会，人都没到，怎么用”？“要鼓励医生到基层多点执业，发展社会办医……增大医保覆盖”“多点执业和未来的终极自由执业，放宽在未来五年内，我是坚信的，这是八成医生的诉求，但是任何政策的实施都是一个漫长的拉锯战，最大的阻力应该来自于各大地方医院，各大医院不放人，医生只能观望，可以重点观察几个城市的进展，目前应该是广州试点做得最好。这样提出后当然会对医生有鼓励，但所在医院的鼓励才是最有效的”。这是一位医生真实的反馈，道出了多点执业背后的两个扯线：1.医院是否愿意放人；2.医生能否在其他场景中找到价值。前者或许还要等待气候，好消息是浙江管理办法里就提到，医生在报备后就可以自由执业。对于移动医疗团队而言，最大化实现医生价值才是难点。比如在线咨询中的自由定价给医生带来额外收入，但显然这是远远不够的。从职业生涯上来看，“媳妇熬成婆”的职称和考核制度让“中坚力量”鲜少有发挥空间，于是乎出现了医生交流类、工具类和传播类创业项目，除了让医生多维度展示自己外，也增加了交流讨论的成长机会。这时候，对于医生来说，好的移动医疗项目，就应该是称职的“医生经纪人”。但多点执业其实还有第三条扯线：医疗保险。医生在外执业，是选择拥有医保定保资格的诊所，还是选择有商保的医疗地点？这次两会还提到会“在全国推行城乡居民大病保险”，将医保范围扩大并且延伸，从非专业走向专业。在国家医保中，大病保险将交由商业保险部门经办，只用支付一定的维控费用，而且省下的保费由商保公司作为利润抽取。这样一来，医疗行为中，至少在大病这块，会慢慢走入商业驱动大于政府调控的状态。商保会有动力投入到疾病防护、慢病管理以及随诊等“延长健康时间”的项目中去。服务战线拉长后，也会更加重视population health management以及互联网医疗的整体联动性。说了这么多，投资人怎么看，愿意投什么？非常感谢平安创投健康医疗方面的负责人张江来解答这个问题，告诉我们投资机构在想什么。大的方面来讲，新的政策是在释放资源，将过去垄断的交还给市场，分级诊疗、供应链改制、多点执业、牌照发放，这一年来趋势还是很明显的。当然，政府垄断还是会抓住一定核心资源，也就是医生和公立医院，我们俗称的“深水区”。医保改革方面，美国医疗改革也是从医保改革开始，从经办主体的改变，到行为动力的改变，对全局影响会非常大。医院管理的改变也非常利好，医院开始接纳民营资本。医疗投资过去受政策影响非常大，风险 、业务增长和收益关系模糊，线上线下都是一样的问题。现在商业模式更为清晰，投入产出比更加明确了。具体到业务层面，首先大病医保会成为比较好的投资机会。医保过去覆盖广但不深，专业化有问题，商保经办后，结合健康管理服务，投资机会很多。医保会带来产业链动力新变化，大家会更愿意在院前做疾病预防，院中做控费，院后做康复管理 随诊，可能会与美国医疗格局非常类似。灵活的医保支付还能促进多级诊疗，比如有些地方一级医院报销70%，三级医院报销50% 全科医生也是医保的守门人，做控费、导诊。全科医生和分级诊疗息息相关，资源配置更新，也是远程医疗和互联网医疗的机会所在。对于移动医疗团队来说，病人分散，而互联网不缺的就是联通机会。从全科诊所，到私人诊疗都是优势，中国移动医疗公司可以做商业模式了。移动医疗团队不要认为自己仅仅只是运营服务，其实更应单partner的角色，从运营和管理的角度深入医院，别将医院看成黑匣子，弄懂医院和院长需求，借助大医院的品牌。而且不同医生有不同价值实现的方法，可以结合医院一起做。最后，信息方面，我坚信互通病历迟早会出现。虽然线下医院有地域性，资源信息有壁垒，但线上服务是可以辐射的，比如合作一家医院解决全省的需求。核心资源在医生，线下资源分割 但在线上会缓解很多，能服务，能打通就先做。(生物谷Bioon.com)