“问问医生”是国内创业公司刚刚推出的一个试管婴儿APP，通过提供医生与医生、医生与患者、患者与患者之间的沟通工具，为需要通过辅助生殖技术(assisted reproductive technology，ART)助孕的男女青年，提供全程服务，进而提高受孕成功率。这家公司目前获得国内某著名投资机构的pre-A轮3000万人民币投资，该公司在一年前曾获得500万人民币天使投资。国际辅助生育技术监控委员会在一份报告中说，从首名试管婴儿1978年诞生至今，全球估计共有500万名试管婴儿来到人世，庞大的数据背后暴露了该项技术治疗周期长、成功率有待提高。临床治疗成功率受多种因素的影响，如患者年龄、患者的选择、患者的日常生活习惯、临床治疗方法、实验室技术等。在患者服务方面，问问医生采用O2O模式服务患者，有成熟的患者管理平台。在制定怀孕计划、孕前检查、纠正试管婴儿认知误区、孕前调理、受孕方式等多个环节，对患者进行引导及服务。在服务患者的过程中，还提供医患之间的随访工具，在促排卵、取卵、体外受精、胚胎移植、黄体支持、妊娠确定等所有环节，确保医生与医生、医生与患者之间的高效沟通，提高治疗效率、就医体验。问问医生以患者服务为中心的学科信息化建设模式，还开发了强大的疑难会诊共享知识库、经验库，直接开发给患者自学习，提高患者的依从性，知识库也同时向医生提供有价值的分析结论和临床建议。问问医生的团队由来自哈佛大学海归医学博士、国内外生殖医学中心著名生殖医学博士、专家，以及来自前微软、百度、360、腾讯、阿里的互联网产品技术数据团队共同创建。在辅助生殖、医护产品及运营、大数据处理等方面，有非常丰富的实战经验。(生物谷Bioon.com)