“互联网医疗将重构健康管理、就医方式、就医体验、购药方式及医患生态五大问题，2015年，医疗行业变革一触即发。”这是互联网医疗中国会日前发布的行业报告作出的预言。该组织还分析认为，医药电商、在线问诊、挂号服务、可穿戴设备将成为最受资本追捧的四种互联网医疗商业模式。从互联网金融到互联网医疗，传统行业在移动互联大潮冲刷下，正迎来行业重构时代，同时也孕育新的投资机会。在日前召开的首届“reMED 2015——重构医疗生态”高峰论坛上，来自三甲医院院长、传统医疗健康领域优秀企业家及互联网医疗行业旗舰领袖等，共同探讨互联网医疗产业新生态。值得一提的是，由中国传媒大学联合九安医疗、春雨医生、金蝶集团等业界十三位互联网医疗领军人物共同发起成立了“互联网医疗中国会”，旨在引领、推动互联网医疗产业的创新发展。会上还发布了《reMED2015中国互联网医疗发展报告》，报告预计2015年医疗行业变革将一触即发。上证报从本次论坛了解到，2014年是互联网医疗爆发元年，创业企业和资本合力引爆了互联网医疗产业。随着BAT和众行业巨头的强势入局，2015年互联网对医疗产业的改变乃至重构将来得更加猛烈。据中国科学技术战略研究院预测，至2020年，我国生物医药产业将形成约8万亿的支柱产业。医疗健康行业的巨大市场也为互联网医疗创造了机遇，互联网医疗中国会认为，该产业未来10年将有10倍增长空间。上述报告认为，互联网医疗将重构健康管理、就医方式、就医体验、购药方式及医患生态五大方面的问题。首先，在病前的健康管理，互联网医疗有助于帮助病人进行真正科学、有效的疾病预防，实现治未病。其次，在病人就医方式上，互联网医疗能够突破传统医疗模式的禁锢，通过在线问诊和远程医疗实现优质医疗资源的跨时空配置，帮助病人免去不必要的到院就医；第三，在病人院内就医的体验上，互联网能够帮助优化患者院内就医流程，节约时间，提高效率；第三，在购药环节上，互联网医药电商的兴起有望带给患者更便捷、便宜的购药体验；最后，在整个医患生态上，互联网医疗能够优化医患对接机制，促进医患沟通，使医生价值最大化，服务最优化。在此背景下，互联网医疗中国会认为，在众多商业模式中，业界最关注、也是最具潜力的方向主要有医药电商、在线问诊、挂号服务、可穿戴设备四大细分领域。对于目前受到资本高度追捧的可穿戴概念，有互联网医疗专家指出，在可穿戴设备提供的一众功能中，健康管理、医疗检测功能无疑是最具刚性需求，功能最具革命的一项。需求端，越来越多的年轻消费者开始注重健康管理，而老龄化、慢病患者的增加，也增加了对可穿戴设备实时检测、远程监控等功能的需求。供给端的可穿戴设备厂商也正积极地以可穿戴设备为数据交互中心，为患者提供移动智能云服务，采集并建立大数据库，探索更多基于患者数据的模式创新，如为医院诊疗检测、为医生辅助决策、为保险公司及时干预、减少保费支出等。因此该细分领域具有较大的想象空间。互联网医疗中国会表示，从互联网的发展趋势来看，互联网及移动互联正催生医疗业向移动化、智能化和信息化前进。互联网医疗对于改善全民生活，延续人类寿命，传播医疗思想知识，促进健康事业发展，改变人类未来有重要意义。有医药行业分析人士指出：“可以预见，国民健康与互联网融合顺理成章，移动互联将重构医疗服务秩序，传统医疗将发生深刻改变，变革只是时间问题。”对于互联网医疗在2015年的发展趋势，互联网医疗中国会认为，主要存在三大机遇和三大挑战。就机遇而言，主要体现在三个方面：第一，医疗服务供需不平衡为行业带来发展机遇；第二，各路资本强势介入为创业者带来创业机遇；第三，中外医疗环境差异为行业引发商业模式的创新机遇。同时，互联网医疗行业面临配套政策、标准缺失、信息孤岛现象三项挑战。具体来看，当前的互联网医疗政策呈“趋势虽向好，进度却缓慢”的状态；同时，传统医疗利益链中医院和医生的既得利益难以被突破；第三，现有互联网医疗的行业标准缺失，各机构间信息尚未实现互联互通，挑战较为严峻。此外，在本次高峰论坛期间，春雨医生、九安医疗、健康云、金蝶集团等还就医院信息化、健康云管理、可穿戴设备、移动医疗、医药电商、健康大数据、互联网医院、基因与生命科学、干细胞与生物技术等领域的探索经验及发展之道展开头脑风暴。并针对互联网如何提升医院效率、硬件产品怎样向移动互联网转型及云时代下健康管理新模式等议题进行了深入探讨。在A股公司中，提前布局互联网医疗的上市公司有海虹控股、卫宁软件、朗玛信息、泰格医疗等。2014年7月上证报曾重点调研报道了海虹控股在这方面的布局。当时海虹控股推出了新健康官方网站，新健康移动端app也悄然上线，公司计划据此构建全国统一预约就医平台。该平台具有初诊预约、复诊预约、家庭配送、医保助手、健康管家等11种服务。“这是一个千亿元级别的市场。”海虹控股高层如此表示。(生物谷Bioon.com)