以下是执惠旅游盘点旅游医疗服务企业（排名不分先后）：马诺医疗中心(简称MMC)盛诺一家康诺泰华优翔国际厚朴方舟携康长荣迈德瑞国际医疗海外优选医疗旅游分两类，一种是针对健康人美容、整形等轻医疗服务，一类是针对疾病患者的治疗的重医疗服务。医药健康产业变革与创新、创业与投资。行业变革势不可挡，产业创新方兴未艾我国目前的就医环境下，医疗资源分配不均衡、诊疗服务不规范、过度医疗、误诊漏诊等现象的存在为患者和家属的就医治病过程制造了层层障碍。同时医疗卫生服务的高专业性、高技术壁垒，以及目前医疗卫生服务信息的公开内容数量少、途径少等原因所造成的信息不对称，也使患者在诊疗方案的选择上无所适从。如何能让患者和家属更加从容的面对疾病，更方便快捷的获取权威的诊断和先进、个性化的治疗方案，更有尊严的踏上重获健康之路？一些医疗服务的平台机构看到了其中的机会，依靠自家的资源，推出了自家的服务项目产品，这些旅游医疗企业可分为三类，一种是重医疗模式，比如癌症筛查、诊断、治疗；一种是轻医疗模式，比如抗衰老、体检、静修等；最后是综合了医疗保健服务。Manor Medical Center是以色列外籍人士医疗旅游行业大型供应商之一。简称MMC,汉语名字：马诺医疗中心。目前其在中国没有办公地，只是开了一个网站，需要患者到以色列特拉维夫哈巴泽尔大街接受服务。Manor医疗中心(MMC)是Assuta诊所和Sheba医院的官方代表，其中“Assuta”-私人医疗保健网络号称以色列特拉维夫最好的私人医疗网络，包括顶尖、最新和最大的外科中心；“Sheba”Tel-Ha-Shomer医疗中心是中东最大的研发和诊疗医疗中心，拥有2000多张床位，每年收治1100000例患者。马诺医疗中心每年接收全世界数十个国家的患者在这所以色列医疗中心接受医疗服务。马诺医疗中心可以为国外患者提供各种综合医疗服务。典型的医疗旅游服务包括：该中心的医生会根据病人提供的医疗信息而编制一个详细的医疗计划以及相关的配套服务，全套医疗程序中均有公司具备资质的、懂得英文/中文的医疗协调员进行陪同，并且所有的医疗文件都有英文或中文译文，与中国诊所合作，跟进病人回国后的后续治疗。此外，马诺医疗中心还会为患者安排酒店住宿，机场接送服务，并组织娱乐休闲活动。经过多年发展，马诺医疗中心(MMC)已经与150多个国内外单位，私人和企业建立了合作伙伴关系。马诺医疗中心(MMC)的合作伙伴包括:保险公司保险公司方面：HTH Worldwide，GeoBlue international，Bupa,Rosgosstrakh，Alfa-Insurance Group等。医疗救助公司：MedAssist，Savitar Group，”Moscow Doctor”等；企业客户：Siberian Coal EnergyCompany”（西伯利亚煤炭能源公司）等。旅行社：”Flying Carpet”，Travellux”等。北京盛诺一家医院管理咨询有限公司创始于2010年，2011年4月在北京正式成立，是一家国内出国看病全程咨询与服务的重医疗服务机构，2011年获美国联盟医疗体系官方认证，是美国医疗旅行协会的中国官方成员。2014年6月，红杉资本中国基金正式宣布对盛诺一家进行A轮千万数量级的投资，这也是目前为止，国内首家出国医疗服务企业获得国际投资机构的投资。盛诺一家官方称目前已经与美国PHS所属美国哈佛大学医学院教学附属麻省总医院、美国哈佛大学医学院教学附属布列根和妇女医院、美国治疗癌症权威的哈佛大学医学院教学附属丹娜法伯癌症研究院；美国哈佛大学医学院教学附属波士顿儿童医院、梅奥诊所以及英国惠林顿医院（刘翔奥运会期间手术医院）等建立了合作关系。公司医学人员，现在为北京协和医院等医学博士、拥有10年以上临床经验，熟悉美国病历规范，并持有美国颁发的转诊资格认证证书，确保病历资料收集整理的规范性、正确性；医学翻译为北京大学医学英语专业，熟悉美国医疗环境，确保中美沟通的误差最小；专业海外陪同人员，熟悉国外医疗政策、就医流程，医院就医翻译人员，拥有美国医学翻译执照。盛诺一家官方称只与美国、英国、德国、韩国、日本等排名前10的医院合作，不介入抗衰老、美容、海外产子等轻医疗项目。北京康诺泰华健康咨询有限公司是一家提供海外远程会诊、海外体检、海外治疗等医疗信息咨询的重医疗专业服务机构，在纽约和新加坡都设立了办事处。公司号称已经与世界排名第一的美国癌症医院"纪念斯隆·凯特琳癌症中心"建立了长期合作关系。合作医疗机构除了纪念斯隆-凯特琳癌症中心，还有纽约长老会医院、安德森癌症中心、伊丽莎白诺维娜医院、纽约西奈山医院。服务项目主要集中在癌症治疗方面，包括癌症筛查、远程会诊、精密体检、基因检测、新加坡体检、日本体检等。北京名仕优翔国际旅行股份有限公司是中国一家私人健康旅行服务商，具有国家旅游局批准的中国公民出境旅行社资质。中国旅游协会会员，执惠旅游了解到目前优翔国际是瑞士静港中心医院青春之旅中国唯一代理，德国TICEBA医疗中心中国唯一合作伙伴，日本圣授会健康之旅唯一代理，避世静修之旅中国唯一代理，瑞士旅游局常规会员。可以在新西兰、瑞士、西班牙、韩国、法国、新加坡、日本、美国、德国等9个国家为患者提供医疗服务，主打瑞士抗衰老青春之旅，德国糖尿病治疗之旅，海外体检，海外治疗服务。厚朴诺亚健康管理（北京）有限公司（简称厚朴方舟）成立于2008年，是中国较早提供出国看病服务的重医疗服务企业，主要经营高端海外医疗服务和顶级私人健康管理俱乐部泰康会。厚朴方舟号称可帮助患者预约世界顶级的医院资源，为患者提供治疗，能够协助患者安排预约并推荐到世界综合排名前五的顶级医院（或该专业领域内排名前三名的权威医院）的专科门诊求医，像美国的哈佛大学附属麻省总医院、MD安德森癌症中心、波士顿儿童医院、加州大学洛杉矶分校医学中心等，以及日本的癌研有明医院、顺天堂大学附属医院、榊原纪念医院、国立癌症研究中心、庆应义熟大学医院等。目前总部在北京，东京、休斯顿和洛杉矶分别设有三家分公司。携康长荣医院管理(北京)有限公司公司是一家专业从事医疗服务的投资管理机构，主要业务是开展肿瘤治疗新技术引进，特别是肿瘤质子治疗重离子治疗等项目引进和运营；早期癌症筛查技术的引进和癌症筛查中心的投资和运营；康复和养老介护医学技术引进和康复治疗中心及养老介护中心的投资和运营。目前执惠旅游了解到携康长荣打造了“再生之旅”和“携康之旅”两款国际医疗服务产品。“再生之旅”可安排国内肿瘤患者赴欧洲、日本接受重离子质子治疗，从而为患者的再生创造机会；“携康之旅”旨在为国内关爱健康的人士提供赴日治疗的服务。携康长荣与日本国立癌症中心、德国慕尼黑质子治疗中心等肿瘤医院建立了合作关系。迈德瑞国际医疗是一家重医疗服务机构，属于北京迈德瑞医院管理有限公司，依托美国、英国、日本和韩国医疗资源，向患者提供国际医学第二建议，海外医疗，全球私人医生，海外体检和康复等国际医疗服务，可以提供包括质子重离子治疗、基因检测、临床试验、免疫治疗、心脏可降解支架等治疗措施。迈德瑞推出的签证、医院专家对接、病例翻译、陪同、私人健康管家等一站式服务迎合了目前这种市场需求。海外优选专注海外健康体检，位于上海，是一家轻医疗服务机构，致力于为国内用户提供赴日健康体检服务，同时为那些希望接受日本尖端技术治疗的中国客户提供赴日治疗的一站式服务（咨询、签证、翻译等），主营业务包括赴日本早期癌症筛查，赴日本重大疾病筛查、赴日治疗、健康管理咨询等。赴日可选城市包括东京、大阪、冲绳、札幌、福冈和名古屋6个城市，其中合作诊疗中心有10家。目前医疗旅游产业刚开始起步发展，执惠旅游了解到现在大部分医疗旅游服务企业规模都不大，主要服务于高端人群。随着出境旅游逐年高速增长，出境就医需求正被发掘出来，医疗旅游整个行业处于迅速扩张时期，同时，由于相关政府监管政策缺失，各个医疗服务机构间服务水平呈现良莠不齐的现象，无疑，增加了患者海外医疗旅游的潜在风险。（在查阅一些医疗旅游企业信息时，执惠旅游发现有的公司名称缺失，其它企业及产品信息也不全，如果要使用，提醒大家谨慎选择。）后者的风险主要在国内，而不是国外。以疾病治疗为目的的医疗旅游服务链可依据地域简单划分为国内和国外两部分，其中“国外就医”属于后端，而国内的前端主要依赖于国内医疗旅游中介机构的国际化医疗水平。通常，医疗旅游中介机构的专业能力，主要体现在两个方面，一是中介机构的医生和运营团队，是否清楚国际化医疗的规则；二是中介机构能否跨越语言的障碍，按照国际化医疗做法，将患者的诊断结果准确、充分地呈现给国外的医生。这恰恰是国内医疗旅游服务机构的短板。之前发生过交给国外主治医师的医疗报告呈现满纸中式英语的问题，导致老外医师看不懂，看不懂医疗报告，就没办法沟通了，何谈治疗？这个环节最关键，做不好的话，国外的医生就很容易误判。所以医疗旅游是个门槛要求高的领域，国内医疗旅游中介机构，需要从业人员清楚地了解国外的医疗生态，医生在治疗时的普遍操作方法等，鉴于国内医疗旅游机构专业服务能力，对消费者而言，判别医疗旅游机构的专业性显得尤为重要。医疗旅游行业人士表示，一种方法是，患者可主动要求医疗旅游机构提供其医疗部负责人及负责其海外医疗项目的医生的简历，如果简历里没有海外培训或教育的经历，那患者就要多加留意。另一种方法则是，主动获取医疗旅游机构帮忙翻译好的医疗报告，然后找国内医学翻译做得比较好的机构，请他们看一下信息呈现是否准确、全面。目前医疗旅游在国内还处于刚刚起步阶段，多以高端服务为主，与此同时，风险管控层面还比较薄弱，但随着中国中产阶级的崛起，人们对健康的重视越来越大，而国内医疗资源及医疗水平发展与国外优质医疗资源还有较大差距，这其中必然蕴藏着不少机会。但医疗旅游专业性强，门槛较高，风险管控难度大，较难做出规模，这些值得创业者注意。2017年5月12日，亿欧将举办“”。本次峰会将重点关注。欢迎您报名参会，峰会链接：