移动医疗行业发展的有三个显著特点：1.进入门槛高。2.市场增长空间大。3.支付是痛点。医药健康产业变革与创新、创业与投资。行业变革势不可挡，产业创新方兴未艾医疗O2O风口正劲，6月4日有消息称，卓健科技完成了腾讯领投的B轮融资1.5亿元人民币；6月10日，妇幼移动医疗企业“贝联科技”完成了3000万美元A轮融资；6月12日又传出好大夫在线获得6000万美元C轮融资的消息。如此密集的投融资活动，可见资本市场对移动医疗领域的关注度提升。移动医疗领域的玩家主要分为两类。一类是以阿里为代表的互联网行业巨头，布局线上线下、覆盖就诊前后，打通支付闭环，意在打造一站式的互联网+医疗体验。另一类是以“好牙医”“好大夫”为代表，重点打通医患信息壁垒，完成信息资源的再分配。华康移动医疗属于野心勃勃的前者。华康移动医疗，全称华康全景信息技术有限公司，是一家一站式就医服务平台，创立于2012年，总部位于深圳，其创始人刘波出身于医药行业。2013年下半年，华康移动医疗完成了总额为2000万元的A轮融资，由几位天使投资人和力合清源创投联合投资。2015年4月，华康宣布完成人民币2亿元的B轮融资。此轮融资由云锋基金、同创伟业、新天域资本、湖南海捷医疗投资共同完成。华康移动医疗是深圳、海南、黑龙江、珠海等多个省市的官方统一预约挂号平台，其最早的产品是2012年下半年推出的医疗APP应用“医生预约”。该产品于2015年1月中旬升级为“就医宝”，除了原有的预约挂号功能，增加了在线读取诊疗记录、支付宝付费、追踪随访、远程问诊等功能，逐步实现华康移动医疗“智慧医院”业务布局。亿欧据公开资料了解，到目前为止，“就医宝”已与数百家公立医院达成合作，累积用户近300万。此外，华康移动医疗和支付宝深度合作，加入支付宝“未来医院”计划，将预约挂号和咨询服务嵌入支付宝的“城市服务”和“服务窗”中。同时，“就医宝”所提供的覆盖珠海、海南、黑龙江等省市近500家公立医院的预约挂号服务开放给阿里健康。华康移动医疗开发的另一款针对医生群体的APP叫“医客”。“医客”主要功能是在线管理患者的就诊资料，跟踪了解患者的病情并给予指导。同时，“医客”还提供医学资讯、医学文献库查询、医生专业社交等功能，方便同行间在线交流学习。“医客”还与支付宝达成合作，为阿里健康的用户提供在线医生问答。据公开资料显示，截至目前已有三万多名来自全国各地的医生入驻“医客”。搭建用户入口、支付入口对于初创企业来说难度不小。另外，医疗行业是资源导向性而非技术导向性，初创企业很难靠自家的技术形成壁垒。第三方数据服务平台TalkingData最新发布的《2015移动医疗行业数据报告》显示，截至今年4月，我国移动医疗用户规模为0.9亿，对比我国医疗高需求人群规模（2.2亿人），移动医疗尚有巨大增长空间。目前，医保支付系统无法打通，用户使用APP的积极性低，一定程度上制约行业发展。相对于从单点切入的初创公司，华康移动医疗依靠和当地政府、医院等官方机构持续稳定的合作关系以及和支付宝的深度合作，贯通医疗服务诊前、诊中、诊后的O2O闭环，迅速建立起行业壁垒。亿欧了解到，未来，华康移动医疗还将整合支付功能及药企、保险等商业客户，逐步构建出一个网状并能紧密闭环的医疗服务生态链。与此同时，，与深圳O2O创业者、从业者一起分享过往经验。2017年5月12日，亿欧将举办“”。本次峰会将重点关注。欢迎您报名参会，峰会链接：注：文章中所涉投融资额度来源于企业或相关机构或公开资料，亿欧已经尽量核实，不对融资额度做品牌背书；欢迎各方监督核实，如融资额度不实，欢迎向亿欧举报。