“遗世独立”不可取，线上医药要结合网上药店纷纷自建移动问诊平台医药健康产业变革与创新、创业与投资。行业变革势不可挡，产业创新方兴未艾据了解，从2012年开始，北京地区已经有5家医院在进行医药分开试点工作，分别是北京友谊医院、朝阳医院、同仁医院、天坛医院、积水潭医院。医药分开的主要内容有：取消药品加成；取消挂号费和诊疗费；收取医事服务费。以从2012年12月1日开始试点医药分开的天坛医院举例：第一，取消15%的药品加成，所有的药品按照进价销售；第二，取消挂号费和诊疗费，患者向不同级别的医生问诊将被收取不同等级的服务费，比如普通门诊5元/人次，而知名专家14元/人次；第三，收取医事服务费，普通门诊42元/人次，而知名专家则100元/人次。在医院进行医药分开可以使医生及护士专注于提供更好的医疗服务，使医生和医院的收入直接与其服务有关，而与药品的销售多少无关，减少医生寻租（收取红包）的空间。医疗工作者的收入只与其提供的服务有关，这样就可以捋顺医院药品价格体系，消除“大处方”、“滥用药物”等情况，最终达到减轻患者负担的目的。在线下为破除医疗困局，需要进行医药分开改革，然而在线上却需要把和机构结合起来。针对2014年不少医药电商纷纷推出移动医疗产品或者与移动医疗机构进行合作，春雨医生创始人张锐在接受媒体采访时曾表示，移动医疗和医药电商迟早会在一起，迟早需要打通的。对于患者的小毛病可以采用目前的轻问诊类平台来解决，对于需要看病甚至需要到医院的患者，可以采用挂号类平台来更高效地进行就医过程。问诊或看病之后，患者需要购买药品，这时就需要到网上药店进行购买。而如果移动医疗工具都是“遗世独立”，就没有为患者提供就医闭环，这其实就是网上药店存在的机会。网上药店的申请资质有一条包括要具有两名执业药师负责网上实时咨询，并有保存完整咨询内容的设施、设备及相关管理制度。在线上医和药不能分开，反而应该紧密结合在一起。目前移动医疗类产品面临的最大问题是用户不肯出钱，产品难以盈利。移动医疗工具虽然用户活跃度很高，有一定的用户粘性，但是缺乏转化为盈利的途径。而医药电商面临的问题主要是知名度低，缺少流量来源，大多数医药电商都把天猫作为一个重要的流量入口，不惜赔钱卖药，其实际用户粘性低。移动应用是流量入口，但是盈利难；而医药电商有盈利能力，却缺乏流量和粘性，因此二者需要紧密结合起来。目前不少网上药店除了经营自身医药商城以及其他渠道之外，还开始涉足移动医疗的轻问诊领域。首先，以颇受资本看好的壹药网举例。壹药网创始人于刚在日前接受媒体记者采访时表示：壹药网的布局是三脚架战略，希望打造一个互联网医药健康的闭环。第一个是网上药店壹药网，这是针对大众用户的B2C药品商城；第二个是针对上下游企业的B2B平台，主要承担药品的批发和平台交易；第三个是易诊App，这是针对大众用户的医疗服务平台，包括在线问诊、寻医问药、健康视频、病友圈等。易诊是壹药网于2014年7月左右推出的免费的网上问诊平台，患者用户可以在易诊免费向医生提问，学习健康知识，管理电子病历，购买药品等。目前，易诊已经覆盖了PC端与手机移动端。与其他网上问诊平台不同的是，易诊所有的咨询都是免费的，并且医生及时回复所有的问题。易诊还推出健康系列视频，来向患者用户更加简单直观地普及健康知识。另外，其实壹药网在医药商城之外也做过健康资讯平台“关照”以及高血压管理工具“血压无忧”。近日，壹药网还与同仁堂进行战略合作，同仁堂将入驻壹药网并开设同仁堂品牌馆。患者用户在购买同仁堂品牌馆药品前可以与医生进行咨询和问诊，医生可以在线为患者开具药品订单，然后药品由壹药网进行配送。另外一个例子是在2014年网上药店中最先获得融资的健一网。健一网是华润集团旗下网上药店，创立于2011年。健一网在2014年6月正式宣布已经获得了上海国际创投公司的3亿元A轮融资，成为首家获得资本垂青的网上药店。据中国药店医药电商研究中心监测统计，2013年网上药店全年交易规模达42.6亿元，与2012年16亿元的交易规模相比，增长了166%。其中，健一网销售规模达3.8亿元，在当年众多网上药店中排名第一。其融资主要用于建立数据管理中心、O2O体系与呼叫中心，推动公司从电子商务企业向健康管理转型。健一网还推出了健一医生，为患者提供网络咨询服务。据了解，健一网在2015年7月还上线了健一诊所，这是一个免费的医患交流和管理平台，医生可以方便地进行患者管理，患者可以通过健一诊所进行简单问诊咨询。健一健康是健一网推出的专注于用户健康管理的平台，患者用户可以在健一健康上加入相关的“患患圈”组成圈子进行沟通交流。不久前，健一网宣布与饿了么进行合作，健一网在上海、江苏、浙江等地的多家线下零售药店入驻饿了么外卖平台，为当地患者用户提供及时的医药O2O服务。现在，开通问诊平台逐渐成为网上药店的标配。比如，健客网开通健康问答栏目，近期还上线了掌上医生App，为患者用户提供疾病咨询服务；康爱多在其网上商城上也开设了用药咨询板块；七乐康开通用药问答信息服务；好药师开通健康咨询信息服务等。自建移动医疗健康平台是网上药店吸引流量和补充其服务链条的重要手段，但是自建移动问诊平台也有很多的困难：首先、市场上已经出现了众多的轻问诊类平台，而且不少已经拥有了千万级用户，新的入场者竞争压力更大；其次，医疗行业医生资源是非常重要的决定性资源，有了医生在线问答才能够牢牢抓住用户，网上药店自建移动医疗健康平台获取医生资源不容易；此外，新的移动医疗平台获客成本高，张锐在接受媒体采访时表示，春雨医生的3000万用户是这两年砸了5000万人民币换来的。在已经有众多的问诊类平台的情况下，网上药店自建问诊类平台其实并不简单。2017年5月12日，亿欧将举办“”。本次峰会将重点关注。欢迎您报名参会，峰会链接：