2015年12月10日讯 /生物谷BIOON/ --已经铁了心在医疗技术领域闯出一片新天地的谷歌生命最近又放出新大招。公司在2014年申请的一项无针取血设备专利近期披露。这也是继上周公司的激光消融手术设备专利曝光之后的最新专利信息。（相关阅读：）除了这些尚且未能转化的专利以外，谷歌生命目前已经有十几个相关项目正处于研发阶段。这一专利中描述了一种无针划取血设备，这一设备包括了一个负压设备，这一系统能够释放硬度足够的微粒以穿透皮肤并精确摄取最小量的血滴以检测相关指标。同时，这一设备的体积与一根钢笔相仿，十分便携。谷歌生命在描述这一专利时认为这一设备有着广泛的应用前景。例如将其整合到一个可穿戴设备上，并可以与云设备相连，通过这一设备测定的血糖等数据将可以储存在云端供佩戴者和研究人员分析。不过，谷歌生命的一个工作人员表示专利距离完全转化还有很长距离，但是公司会始终为此做好准备。尽管这一专利十分袭人眼球，最近关于血液检测方面仍然存在一些问题。该领域先驱Theranos开发的是微量血液检测方法的有效性最近收到了FDA的质疑。这些似乎也暗示着这一领域还有一些问题亟待解决。除此之外，谷歌生命还积极与各大生物医药公司建立合作，如公司与诺华公司就在开发能够检测血糖的智能隐形眼镜方面展开积极合作。相信未来一段时间，谷歌生命还将推出更多吸引眼球的新产品。（生物谷Bioon.com）  