2015-03-09
图文盘点：移植前沿十大仿生机械技术 - 穿戴设备专区 - 生物谷
2015年3月9日讯 /生物谷BIOON/ --移植技术已经步入新篇章。近几年科学技术的任性发展，包括3D打印技术和生物/机械通信，研究人员和科学家们开始制造人类器官，“印刷”肿瘤用以评估化疗的疗效，设计思维可控制的假肢等等。这些科技的进步，显著的提高了患者的生活质量。在这里，我们盘点移植仿生假肢/体10个尖端进展。3D Systems和EksoBionics公司设计了一个3D打印的机器人套装名为EKSOTM，能够帮助患者克服肢体麻痹。这种仿生外骨骼被用在世界各地的康复中心，帮助因中风，外伤或因脑瘫等疾病发育条件不良而出现行走困难的患者。由电池供电的电动机驱动腿的活动，弥补脑—肌肉控制功能的不足。图中身穿工作服的生产商正在与加州奥克兰儿童医院合作，试图建立一个适用于孩子的骨骼版本。很像上文的EKSO，这个名为WREX（Wilmington Robotic Exoskeleton）的仿生人也是为了帮助患者恢复受损的运动能力。3D打印技术已经强大到帮助一些有发育障碍的患者恢复上肢和下肢的运动能力。WREX开放商甚至已经创造了世界上第一个拥有完整手，腿，内脏和眼睛功能的仿生人。Syncardia的人工心脏已经被用于1250例等待心脏移植的患者。在他们继续等待移植的同时，搭配一个背包大小的驱动程序保持人工心脏的活动，这个装置可以让人们正常走动，住在家里和运动。不过美国食品和药物管理局(FDA)只允许SynCardia在一些无法进行移植的患者身上使用。这个设备是否能永久性的替代心脏似乎还正处于研究当中。如今的许多假肢，不仅功能与实际的身体部位和器官相似，而且他们的样子似乎也可以以假乱真。打印技术下生产的假肢的发展，需要除了正确的解剖形状的考虑，还有诸如斑点，指纹，指甲的颜色，毛发和甚至纹身的参考。逼真的假体或许能有助于安抚因为肢体缺失带来的情绪创伤。根据触摸仿生技术“i-limbTM”的最新版本，患者假上肢现在可以设定多达24个命令到他们的智能手机，以帮助控制假肢的行动。通过肌电技术机器人附属物的工作原理：传感器检测微小的动作中的肌肉变化，在患者的假肢上的计算机能将这些变化翻译称为数十个准确的动作。这BiOMT2电池供电的踝足假肢，由麻省理工学院的一位失去双腿的教授发明，能够模拟逼真的运动，并允许用户拥有更自然的步态。该器件结合了先进的电子和生物力学的功能，就像一个真正的脚和踝关节。西北大学开发的思想控制的机械腿，最近使得一个在摩托车事故中失去一条腿的人爬上了103层楼的芝加哥Wills大厦。假体解码肌电图（EMG）信号从本地神经和大腿手术后肌肉神经支配产生，能够分析出患者的预期走势，机械腿随之配合动作。这中机械腿或可能在2018年广泛使用。由FDA去年批准的DEKA手臂系统或“卢克手臂”（Luke arm），能从上肢截肢后留下的上肢部分读取信号，并翻译成复杂的运动。该装置同一个人的手臂有相同的尺寸和形状，替换一个丢失的手，手臂前肢，或完整的一条臂。欧盟致力发展的NEBIAS项目——发明先进的假肢手，已经创造了世界上最先进的人工手，拥有触觉。当被安装者握住一个物体，手上的传感器便与上臂神经沟通，使得被安装者能知道握的到底是什么。研究人员还在优化技术，所以这种手可能不会在未来几年出现在市场上。全球大约有100人，植入了ArgusII视网膜假体系统。这种“仿生眼”使用了安装在一副眼镜里的微型摄像头，通过一个小的导线传送影像到植入视网膜。该设备并不能完全恢复视力，但它的确能让失去了视力患者分辨出形状和明暗区域之间的区别。生物谷推荐原版英文报道阅读：