可能在未来的某一天，Uber会代替救护车出现在你家的门前，带你去医院，或是向医生提前预约，或者是带着医生一起来。Uber并没有想要立刻开始这一计划，但是它似乎已经为这种医疗健康服务奠定了基础。Uber已经开启了疫苗接种计划——在每一周的周四的上午11：00至下午3：00之间，Uber的客户都可以叫来一名护士来为你接种疫苗，该服务的价格是10美金。据悉，今年的疫苗接种计划预计接种10000支。全美范围内将有数百名护士使用Uber专车穿梭于市区，根据每个城市疫苗预约的数量，护士的数量也会有所不同。据了解，该项计划是由波士顿儿童医院兼哈佛医学院计算流行病学博士John Brownstein去年提出的，以提高国内的疫苗接种率。尽管疫苗是防止流感快速传播的主要途径，但专家表示，据调查目前18至49岁的成年人疫苗接种率仅有30%。根据疾病预防中心的数据显示，便利性和可达性较差极大地影响了人们的疫苗接种行为。而Uber的健康服务，则在很大程度上解决了疫苗接种的便利性障碍。John Brownstein调查发现，通过Uber接种疫苗的人群，如果没有这种“按需”疫苗接种服务，他们当中80%的人都不会接种疫苗。John Brownstein表示：“这是一部分‘难以接近’的人群，不是他们反对接种疫苗，而是因为这可能并不是他们日常生活中的一部分。”该服务总共收费10美金，而且护士在同一地点可以多次提供注射服务，不加收任何费用。所以该服务更适合于办公室员工或者社区、家庭一起集体接种，这样大家可平摊费用。该服务的合作伙伴是Passport Health（一家遍布北美的流动诊所，Uber 健康计划的签约护士均由Passport Health提供）。当然，10美金的费用肯定不足以弥补成本，而亏损部分将由Uber、Passport Health以及Epidemico（一家公众健康数据分析公司）共同分摊。不仅是叫车服务，Uber其实一直在尝试将其按需请求的模式应用于其他服务上。从情人节时的冰激凌销售车请求服务起，Uber就不断地推陈出新，看怎样做才能够吸引消费者。就这项服务而言，每一个请求只会提供一个能给10个人用的疫苗工具包。John Brownstein有一个很远大的计划：目前美国一共有40万Uber司机，在未来的某一天，我们可以做到把患者接送到临床试验中心或医生的办公室。“我们知道，人们通常而言并不会时长去做体检。而这可能最终将导致身体健康水平变差，而且大量的成本将被转嫁到卫生保健系统。无论是通过何种方式来为人们获得医疗保健提供更多的便利，都意味着医疗保健系统的整体成本会降下来。比方说，救护车的日常费用就高达数万美元，通过这一服务能够显着减少开销。”——John BrownsteinUber也已经开始把其中的一些想法在美国以外的国家付诸实践。本周，Uber宣布与Practo合作，其应用程序现在可以帮助印度，印尼，菲律宾和新加坡的用户预约医疗服务。健康项目的成功取决于成本效益以及可扩展性。如果Uber健康项目切实可行，将能够在促进“全民免疫、控制传染病流通”方面发挥重要的积极作用。和Uber的其他计划相比，健康计划更注重其社会效益以及社会责任。然而，虽然Uber的这项服务在社会受到了广泛的赞赏，但是在医疗界似乎并不认可Uber的这一服务。一位名叫Elizabeth Anderson的内科医生，对Uber的这一计划提出了质疑。她表示，一致的医患关系是非常重要的，这将能够明显减少错误的机会，能够减少给患者带来的担忧。而在Uber的这一按需疫苗接种计划中，遵从的是优先便利高于一切的原则，而这其实是有一定危险性的。（生物谷Bioon.com）Via：