今日，由人民网和健康时报社联合主办，人民在线承办、亚宝药业协办、人民网舆情监测室学术支持的“互联网+医药”跨界对话会在人民日报社举行。会议主题聚焦互联网+与医药健康产业的融合发展，并首次发布《产业分析报告》。旨在推进当下医药健康产业的互联网+转型，提升医疗健康产业舆情预警和管理能力。中国健康教育中心宣传中心副主任陶茂萱，人民网舆情监测室秘书长祝华新、健康时报社总编助理李晨玉、亚宝药业集团股份有限公司董事长任武贤等领导出了席此次对话会并发表讲话。会上，北京大学新媒体研究院院长谢新洲、京健康云创始人之一、互联网战略专家徐欢生、北京思享广告公司总经理李卫民、雀巢大中华区营养健康总监贾梅几位专家分别围绕互联网+时代传统药企转型、医药数据、医疗生产力以及健康传播等发表主题演讲。中国健康教育中心宣传中心副主任陶茂萱在会上演讲时举例说，2014年国内有2亿人次住院，只有在中国才会出现这么庞大的数据，如何将其利用起来成为一大热点。而目前已经诊断出的慢病发病率大概有2.6亿，2.6亿人患慢病，其中高血压大概达到1.6亿，糖尿病1.14亿，还有未被发现和诊断的。如果把2.6亿的慢病患者管理起来，加强他的自我管理，加强社区的健康管理，这又是一系列可观的。未来互联网和健康融合起来之后，管理效率会大大提高，真正受益的是老百姓。人民网舆情监测室秘书长祝华新表示，目前国家医药改革逐步深入，互联网+的战略已经进入到医疗界，开始强势进入医疗行业。数据显示，今年上半年医药电商企业增加了76家，截止到目前全国累计429家企业拥有药监局发放的互联网药品交易服务资格证书，比去年商务部的数据仅半年就增加了76家，增幅高达25.03%，所以应该说互联网+医药或者互联网+大健康，为医药产业链带来聚合优化的同时在一定程度上也改变了消费者买药的传统习惯，消费者购药流程简单便利化，未来医药健康电商空间市场巨大，具有广阔的前景。亚宝药业集团股份有限公司董事长任武贤表示，我国人口老龄化形势严峻，到2030年，中国65岁以上的人口预计达到2.23亿人，现有的医疗资源及其配置方式难以适应发展的需求。与此相对应的是中国公民的健康意识和消费需求在不断增加，互联网医疗不但可以有效解决信息不对称、医疗资源配置不合理的难题，而且可以改变人民的健康管理的方式，提高医疗服务的质量和效益。会上，人民网舆情监测室发布了《互联网医疗产业分析报告》，报告全面回顾2015年上半年我国互联网医疗产业网络舆情发展态势和重大医疗舆情事件、分析了当下互联网医疗产业的舆论场现状，旨在为医疗行业产业提供舆情发展预警，提升舆情管理能力。人民网舆情监测室副秘书长单学刚就报告发布进行了解读。单学刚表示，2014年是中国互联网医疗元年，行业的爆发期。目前互联网医疗行业已经整合了互联网医疗服务商、互联网设备制造商、风险资本、移动运营商、运用开发商、数据公司和保险企业等多种参与者，形成了以可穿戴设备和在线医疗为主的产业格局。互联网医疗将迈入高速发展期。