2015-11-01
美国6大创业新领域和移动医疗的3大方向--移动医疗健康投资联盟第6次主题沙龙 - 移动医疗专区 - 生物谷
10月22日下午，移动医疗健康投资联盟在上海进行了第6次主题沙龙，活动聚焦当前美国移动医疗创新模式的解构，数十位移动医疗资深人士参与的活动交流。2015年上半年美国有6家数字医疗企业上市，分别是Evolent Health，Fitbit，Invitae，Mindbody、Teladoc、Inovalon Holdings，而中国本土数字医疗首家企业会在近2年出现么？带着大家的期望，作为移动医疗健康投资联盟创办方之一的同渡资本，参加了硅谷最享盛名数字医疗Health2.0会议，深度走访美国知名以及初创数字医疗企业。此次沙龙刚从美国走访归来的同渡资本创始管理合伙人吴蓉晖分享了此行感受。还特别邀请了平安创投、景林资产、好人生、微糖等行业资深的投资人和在路上的创业者，参照美国的发展情况，共同探究两国存在的差异，探讨行业的发展。景林资产投资部副总裁孙振宁也加入了此次美国行，孙振宁认为美国移动医疗的发展快稳健，核心在其健全的生态系统。美国移动医疗企业的盈利模式核心：一是为医疗商省钱，二是提高整个医疗行业的效率。如何在中国建好生态系统关系到移动医疗行业发展。好人生集团CEO汤子欧是中美健康领域的研究实践家，对中美健康产业认识深刻。他表示在中国目前从技术角度原创的创业比较难，需要企业家找准自己的优势，才能握准机会、找到好的切入点。与此同时，放眼未来，在中国逐步形成的一个保险的换代，自己的定位可能就是一个比较好的选择。吴蓉晖分享此次美国之行，她所看到的美国的六大最新创业领域，它们分别是：可穿戴设备和生物传感；大数据数据分析；消费者相关的服务；远程医疗；企业员工的健康管理；电子病历和诊疗流程相关的一些项目。目前美国数字医疗行业主要有3个方向。一是更强调服务的价值；第二个方向是消费医疗，第三个方向是个性化治疗。“中国医疗产业机会很大，从今天到未来有很多路障，包括整个医疗产业的结构和布局都是有蛮多的不合理和畸形存在的，首先有一个问题就是我的医疗健康管理需求谁来满足？”吴蓉晖表示，中国目前近期的机会更多是集中在诊疗信息化，患者服务。相对来讲在美国做的炉火路途的远程医疗和大数据分析在中国会稍微遥远一些，这跟我们自己的产业环境有关，整个产业还没有理顺，包括自己的技术基础，和人才储备还是有差距的。微糖创始人冯燕飞从创业者角度，谈到了她创业的初衷，希望能让更多糖尿病的患者能通过移动互联网技术手段，缓解患者病情，获得更快的康复。另外，移动医疗健康投资联盟迎来了新成员--平安创投。平安创投是平安集团旗下的专业风险投资基金，医疗领域也是他们投资的重点领域。同时，联盟也将逐步开放，不断壮大，欢迎更多新成员加入。（生物谷Bioon.com）移动医疗健康投资联盟活动由创业软件、同渡资本、生物谷联合创办，致力于搭建数字医疗健康产业最专业最及时的信息平台、创业者交流分享平台，及多层次、多元化、高效率的投融资平台。涉及的主题包括行业趋势、前端捕捉健康信息的可穿戴设备、后端大数据的发掘及处理、现有成功的商业模式等，力图实现多角度和全方面的思想碰撞。