华平公司董事会认为股价存在异动的原因为：公司2015年6月2日披露的《关于签订〈股权转让之框架协议〉暨对外投资的公告》（公告号为201506-50），2015年6月1日公司与交易对方签订了《有关郑州新益华医学科技有限公司股权转让之框架协议》（以下简称“新益华”），公司拟以7000万元人民币受让新益华的31.11%股权，同时，交易对方将其持有的20%新益华股权质押给公司，公司有计划于一年内收购新益华的全部股权。由此，公司开始进入农村市场。新益华主要从事医疗软件研究开发、销售与技术服务业务，并为医疗卫生行业信息化提供整体解决方案，主要服务于医院、卫生院、社区卫生服务中心（站）、门诊部、疗养院、妇幼保健院、专科疾病防治机构、医学科研机构、各级医疗卫生行政管理机构等医疗卫生机构的信息化市场。产品分为五大类：1）新农合产品；2）基层医疗管理系统（医院，卫生院，村卫生所）；3）居民健康卡；4）县级业务管理平台---数字化卫生局；5）个人健康管理部分。目前，新益华已向超过1000万人发放健康卡，并继续向1.2亿人发放健康卡，该健康卡实现了多网合一，一卡多用：综合了农合报销、健康档案、金融支付功能。其平台已被10万村医使用，覆盖了国内4个省份。公司有计划通过新益华整合全国农村的医疗市场。关于因收购新益华公司导致公司股价交易异常波动的公告本公司及董事会全体成员保证信息披露的内容真实、准确和完整，没有虚假记载、误导性陈述或重大遗漏。华平信息技术股份有限公司（以下简称“公司”）股票（证券简称：华平股份）于2015年6月4日、6月5日连续两个交易日收盘价格涨幅偏离值累计达到20%以上，根据深圳证券交易所的有关规定，属于股票交易异常波动的情况。针对公司股票异常波动，公司对有关事项进行了核查，有关情况说明如下：1、经自查，公司前期披露的信息不存在需要更正、补充之处；公司董事会认为股价存在异动的原因为：公司2015年6月2日披露的《关于签订〈股权转让之框架协议〉暨对外投资的公告》（公告号为201506-50），2015年6月1日公司与交易对方签订了《有关郑州新益华医学科技有限公司股权转让之框架协议》（以下简称“新益华”），公司拟以7000万元人民币受让新益华的31.11%股权，同时，交易对方将其持有的20%新益华股权质押给公司，公司有计划于一年内收购新益华的全部股权。由此，公司开始进入农村互联网医疗市场。新益华主要从事医疗软件研究开发、销售与技术服务业务，并为医疗卫生行业信息化提供整体解决方案，主要服务于医院、卫生院、社区卫生服务中心（站）、门诊部、疗养院、妇幼保健院、专科疾病防治机构、医学科研机构、各级医疗卫生行政管理机构等医疗卫生机构的信息化市场。产品分为五大类：1）新农合产品；2）基层医疗管理系统（医院，卫生院，村卫生所）；3）居民健康卡；4）县级业务管理平台---数字化卫生局；5）个人健康管理移动医疗部分。目前，新益华已向超过1000万人发放健康卡，并继续向1.2亿人发放健康卡，该健康卡实现了多网合一，一卡多用：综合了农合报销、健康档案、金融支付功能。其医疗信息化平台已被10万村医使用，覆盖了国内4个省份。公司有计划通过新益华整合全国农村的医疗市场。2、公司近期不存在其他应披露而未披露的重大事项；3、近期公司除本次收购新益华公司外，经营情况及内外部经营环境没有发生重大变化；4、公司、控股股东和实际控制人不存在关于公司的应披露而未披露的重大事项，或处于筹划阶段的重大事项；5、近期公共传媒未有报道可能或已经对公司股票交易价格产生较大影响的未公开重大信息；6、股票交易异动期间，未发生公司控股股东、实际控制人买卖公司股票的行为。本公司董事会确认，本公司目前没有任何根据深交所《创业板股票上市规则》等有关规定应予以披露而未披露的事项或与该事项有关的筹划、商谈、意向、协议等；董事会也未获悉本公司有根据深交所《创业板股票上市规则》的有关规定应予以披露而未披露的、对本公司股票价格产生较大影响的信息。1、经自查，公司不存生违反信息公平披露的情形。2、公司指定的信息披露媒体为巨潮资讯网及《证券时报》，公司所有信息均以在上述指定媒体刊登的信息为准。3、本次与新益华签订的股权转让之框架协议，以及根据本框架协议商谈并签署的相关正式股权转让协议及其实施尚需根据相关法律法规及《公司章程》规定履行公司内部及相关决策程序，因此该股权收购事项尚存在不确定性。本公司将严格按照有关法律法规的规定和要求，认真履行信息披露义务，及时做好信息披露工作。敬请广大投资者理性投资，注意风险。特此公告。华平信息技术股份有限公司董事会2015年6月5日