6月29日晚间公告，京东方A（000725）与IBM签署《软件许可和联合开发协议》。根据协议，公司通过获得IBM公司相关软件、着作权、专有知识和资料等的授权许可开展联合开发工作。双方将建立联合团队，共同展开基于认知计算的健康管理大数据平台联合开发。其中开发期限为五年，第一年，双方将主要开发基于认知计算的健康管理平台；基于心脑血管健康领域的专家知识库系统；基于心脑血管健康领域的移动健康管理系统。后四年的联合开发将根据双方需求协商而定。公司表示，未来将在获得特定许可软件和相关资料基础上开发一个健康管理和成果导向分析系统。通过与IBM合作开发基于认知计算的健康管理平台，公司将加强大数据和人工智能研发能力，以推动公司健康医疗事业战略快速发展并增强公司在健康医疗领域的竞争实力。根据之前公告，京东方A计划大笔投资近30亿元进军智慧医疗产业。公司拟以2.5亿元收购明德投资全部股份，成立健康医疗事业投资发展平台。其中明德投资核心经营实体为北京明德医院有限公司。同时，公司计划将明德投资作为公司健康医疗事业的投资发展平台，更名为京东方医疗投资管理有限公司，将注册资本由1.48亿增资到30亿元。此外，公司与美国领先的健康医疗公司Dignity 签署了《合作备忘录》。公司及Dignity 愿意寻求机会在中国开展合作，Dignity 可为公司的已运营医院及新建医院项目提供支持。（生物谷Bioon.com）   9.10-11 上海
