从哈尔滨医科大学附属第四医院获悉，经科技查新确认，该院胸外科主任崔键教授率领的团队在全国首创利用3D打印技术辅助完成复杂肺门肿瘤手术。即利用3D打印技术，根据患者的肺部影像信息，成功打印出类似白色珊瑚状的3D肺脏树脂模型。截至7月15日，该院在全国首创的3D打印技术治疗复杂肺门肿瘤新技术已成功救治3名患者。72岁的刘大妈，经哈医大四院胸外科检查后发现肺门部长有肿瘤。为更好地完成手术、降低手术风险，崔键团队与东北林业大学三维数字化技术研究所邱兆文教授团队通力合作，打印出了刘大妈病肺的3D模型。据崔键介绍，肺门肿瘤位于肺的根部，常规CT很难分清肺门肿瘤与周围血管的关系，手术风险高、失血较多。打印3D肺部模型后，可清晰明确肿瘤真实位置以及肿瘤与周围血管的关系，可以更精确地手术。从3D模型中医生还发现刘大妈的血管是畸形的。这根血管一般人没有，而刘大妈恰恰在左侧胸腔内存在着一条从左侧锁骨下动脉分支出的一条粗大血管，如果不注意，手术中可能误伤。在3D模型帮助下，崔键主任医师手术团队顺利为刘大妈进行了肺叶切除手术，目前刘大妈正在康复中。崔键表示，医学已进入精准时代，越来越多的医生不再只依靠多年经验，而是将计算机辅助技术应用于临床诊断和治疗之中。可以实现“诊”和“治”一次性解决，从而消除患者及家庭的心理负担。3D打印技术尤其适用于医学植入术、复杂的电视胸腔镜肺脏手术等领域。