2014年，是的好年景。2015年，形势预期会更加红火。VC/PE的钱，明年会更青睐互联网医疗的哪些细分领域？对创业者而言，哪些行业更容易拿到钱？投资人把钱烧在互联网医疗，哪些情况会让他们犯嘀咕？在3月28日，“互联网医疗与健康产业高峰论坛”上，景林投资董事总经理汤国平做了如下剖析：我们都知道互联网医疗最近特别热，中国互联网科技上市企业特别多，中国可能在这个方面超过美国。实现“弯道超车”，这么说有几个原因，首先是国家政策利好，“互联网＋”特别震撼人心。第二个是技术相关因素推动，包括一系列硬件、软件的出现，特别这些公司在中国或美国上市以后，市值飙升很快；第三是互联网思维已经是日新月异。我们中国的医疗体制还僵化不动，但是大家的人心已经浮动，整个思维已经彻底改变。第四个是BAT等重要级选手参与及资本的推动。最近很多公司都参与了医疗，特别是进入到互联网医疗，互联网医疗的概念很大，互联网医疗有概念医疗，有，有，但是互联网医疗是最大的框。云医院、网络医院、，这三个有差别，但是差别并不是特别大，其实都是在云上面，都是通过互联网的技术把通道建起来，把所有的医生资源都放在云上来做的。国内做云医疗的，第一家是建立了 “宁波云医院”的东软熙康，第二家是阿里健康云医院，打破医疗机构之间的信息孤岛，同时实现电子处方的流转；第三家，是医云平台，签约15 位大专家，覆盖了全国优秀的内分泌专家资源的鱼跃医疗。我很看好网络医院。国家现在限制公立医院的扩张，不让公立医院再建分院，后面公立医院要扩张怎么办，如果不能限制他建分院，他只有选择网络医院的扩张。二三线城市的三甲医院就可以通过这种手段。现在我们说的医生多点职业都是脱离医院去网络医院，最近类似概念在二级市场上的股票涨得也特别厉害。我们都知道网络医院为什么这么新奇，它有原因，我们去看医院，特别是大中型的医院，它的门诊是不挣钱，现在很多医院现在都慢慢转型了，他们把一楼做门诊，上面建住院，因为门诊是不挣钱的，所以把下面的固定资产浪费在做门诊性价比不高，通过网络实行分级诊疗，部分门诊就分配到网络上，就不用浪费时间排队、拿药。第二个要求要求药店定量推荐需要到医院实地就医的患者，从而提升高净值贡献患者数量及占比，提升医院运营效率及效益。然后远程医疗是最近的热点，我在2008年读长江医学院的时候，我的专业就是远程医疗，远程医疗国家政策是放开了，但是还有一个地方没放开，就是质量的标准没建，收费标准，没有收费标准谁敢看病？这个远程医疗的质量怎么样啊？我们在投资界天天看企业，就是专门做大数据的企业在融资，首先不看企业界，就看国内有一些政策，国内心血管的大数据中心已经成立了，专门做大数据，基因测试就不说了。百度的大数据引擎，我不用去医院看，在百度里面把关键词输进去，你病就可以解决，就跟大众点评一下，把微信绑在一起，你看病不是很简单吗？你不看门诊，直接去医院住院。奥巴马说的精准医疗，中国也将在精准医疗领域将投入600亿人民币，这是第一批，因为这个确实是改善每个人的生命。国家大量的医保花出去，起到的效果经常不好。如果能把疾病控制在预防阶段，做到精准医疗，国家就能大量节约经费支出。国家建立信息化平台，把全部的信息归结到同一个地方来，这个是很大的意义，在这个地方互联互通，这个数据很大，有一个地方发现有异样，数据有一点变动，我就不用打电话，我马上就可以直接去。美国人不看好中国的中医，但是中医是中国的国宝，以数据来支撑，来证明他的科学性，中国的中药也是一个发展方向。我们为什么去砸医药电商？医药电商至少能解决问题，它在任何一个环节都能产生收入。中国的医院只有两个地方产生收入，一个靠诊断，一个靠药品，所有地方药品都是必须存在的，而且在生老病死整个过程都必须存在。药品的每一个环节都能产生收入。所以最近一个月很多上市的生产型的企业都大力掏钱做医药电商。中国的医药电商就是四类企业存在，第一类，以嘉事堂、一心堂、国药股份、第一医药、九州通、上海医药、英特集团为代表，具备线下连锁药店、药品配送能力；第二类，以岭药业、太安堂、康恩贝、康美药业、同仁堂这类药品生产企业进军医药电商；第三类，天猫医药馆、京东医药城、1号店搭建第三方药品销售平台；第四类，以华润集团健一网、七乐康为主的独立垂直电商。下一个是移动医疗，去年很多移动医疗，我个人看好垂直型的移动医疗，我们投资界融了很多钱，因为他这个地方很容易建起来，移动医疗最核心就是它的收费要有地方，你连收费都收不到，你盈利的模式都看不清楚，这怎么让我们投钱？还有硬件、软件、服务，这种模式在细分市场很专注，但是这个细分市场很大，你只要把小而细的事情做好，再做大而全的事情。第一个困惑就是政策领域。很多政策空白、网上限售处方药，医药不分开处方难外流、医保不能线上支付、医保统筹账(医保占比最大部分，只在医院使用)不能用于零售终端支付。第二困惑是个人移动数据和医疗隐私信息的安全性。很多医院说我处方不卖，就是要保护患者的信息，很多医院治疗的方法不一样，所以不愿意分享。第三困惑是医疗这一高度依赖线下面对面服务的领域，互联网思维的难点其实已经暴露无遗。第四个困惑在于中国医疗体制的特殊性和用户习惯。这个估计可能是相当长的阶段，虽然中国已经进入社会主义社会，中国很多思维还停留在封建社会，因为他看病看医生不送红包不放心，他觉得看病就很难，连我家里人给别人看病，他也担心这个事情，何况我家里坐一个医生他都担心这个，很多家里没有医生的怎么办？第五个困惑在于健康档案共享、医疗事故认定及处置。其实这一条是最关键的一条，中国现在医患关系这么紧张。你这个医生是什么名字，在哪个医院，在哪个科室，我今天要病看不好，我明天就拿刀去找你，你看好100个，其中有一个每看好怎么办？医生存在很大的危险线。第一个是。我觉得我们投资人需要的是务实。现在移动医疗，互联网医疗太虚，我们看阿里健康都是往院内转，你天天在院外打擦边球是虚的，现在很多三甲医院信息化都没做好，那它怎么往院内走。中国的院内信息化还没走完，技术更新都还没做，你怎么可能还往互联网医疗走？这个太空幻了。我觉得这样投资有风险。踏踏实实投国内医疗信息化的产业，就像把中国高速公路修好，再到当地推广互联网金融，这是必不可少的条件，县医院、社区卫生、公共卫生等信息系统的推广普及，医院应用需求向临床化和公众化横纵双向拓展 ，区域医疗信息平台的建设列被看作是医改“良药”。第二个是网络医院、远程医疗。网络医院的平台，可以把医生资源引导到网上，这种模式因切入点不同而有不同的盈利点。网络医院方面，整合医生资源的公司最有价值，前期收入主要。以网络门诊服务费为主，后期将增加网络教育、健康管理、家庭医生服务费、广告等收入。中国网络教育跟远程教育的路在什么地方？就是在线教育。现在多点执业放开了，能否掌握医生资源就更加关键。因为与医院相比，医生才更是稀缺资源。在医疗互联网过程中，医院的价值下降，而医生的价值上升，第三方通过做医疗管理企业得以提升价值。医生的多点执业能释放医生的潜能。医疗大数据，我们非常看好。医院数据，比如电子病历中的化验检查结果、后端医保的情况、处方以及支付情况等，这些数据目前还未被开发，如能与保险相结合，进行保险创新，或者与慢性病管理结合，或者与制药企业结合，这些数据都将非常有价值。更多更准确的数据使得疾病能在早期被监测到，从而使治疗更容易和有效。 通过对特定个体或人群的健康管理，快速有效地监测保健诈骗。基于大量的历史数据，预测和估计特定疾病或人群的某些未来趋势，个性化医疗和精准医疗。最后结论，有两个方向，建通路（医疗信息化、网络医院、云医院、远程医疗，医生资源——医生集团、在线教育、医疗新媒体）。可能的路径有， 网售处方药放开 +医生多点执业+分级诊疗---------促使大三甲公立医院建网络医院来吸引优质住院病源，网售处方药放开 +医生多点执业+医保支付-------促使上市药企自建网络医院来粘附病人销售药品，医生多点执业+医保支付+大数据--------促使医生自建诊所或医生集团。