2015-01-23
移动医疗：敬请期待好戏上演 - 移动医疗专区 - 生物谷
近年来，智能手机和平板电脑的不断普及，无线网络、移动通讯的发展促进了移动医疗的爆发。在医疗与健康服务领域，移动化的趋势正处在高速发展的关键时期。医疗与健康服务的移动化，将成为未来几年医疗机构与健康服务机构的重点工作并被寄予厚望。医疗设备正逐渐从“可携式”发展为“可穿戴式”，这意味者医疗设备能被长期、连续地使用。各种各样的医疗移动应用被创造出来，给予了医疗与健康服务行业更高效率与发展。但是，移动医疗也面临一些问题，包括监管层面的和实际应用层面的问题。围绕医疗大数据、云计算、远程医疗、临床数据库、家庭保健数字化领域，从政策方向、行业趋势、投融资对接层面展开深入探讨，以期为医院CIO、软硬件供应商、医疗保健人员、创业者、VC及新技术从业者间架起充分沟通的桥梁。本次峰会将邀请诸多媒体到场，同时将设立移动医疗产品体验区和展示区，并开展项目路演活动。以下为部分出席本次会议的嘉宾摘要：阿里2014年初斥资1.7亿美元战略投资中信21世纪，10月下旬中信21世纪宣布更名为"阿里健康"。阿里未来医院计划也在不断推进。腾讯在2014年下半年分别以7000万美元投资丁香园，1亿美元投资挂号网不断刷新移动医疗行业的投资记录。从这两笔投资来看，腾讯智慧医疗计划显然是希望连接医生、医院和患者用户，未来要打造的是一个大的健康管理平台。移动医疗行业近年来发展迅速，各个细分入口细分子行业，例如患者入口的挂号预约、寻医问诊、门户社区等；医生入口的医生社区、医生工具；医药入口的医药电商、医药媒体等，如今都已呈现多分天下的群雄割据势态。不仅BAT不断进入，各类移动医疗行业创业公司也层出不穷，跨国药企、医院、保险公司等医疗相关行业也都蠢蠢欲动，尤其是经过了2014这一"巨额融资年"之后，如今移动医疗已经进入了战国时代，江湖上已不再平静，将会从各个纬度进行一幕幕精彩纷呈的商战大戏。为切实缓解老百姓"看病难"问题，帮助患者合理就诊、方便就诊，2010年，在中国健康教育中心的支持下，挂号网开始建设"全国健康咨询及就医指导平台"，通过呼叫中心、网站、app为全国百姓提供分诊导诊、预约挂号、健康咨询、医疗支付服务。挂号网不仅仅做挂预约挂号，而是连接医院、连接医生、连接患者，促进医院医生和患者之间的数据共享。挂号网做的就是推动互联网和移动互联网把医院窗口移动到外面，把每一个医生的擅长都传递出去，逐步打造全国分级诊疗平台，建立分级诊疗体系，把全国的医疗资源有效利用起来，让老百姓真正通过有序的就医过程能够让自己看病更及时、更准确。医疗是一个特殊的行业，帮助10亿百姓便捷就医的社会意义大于任何一个行业，尤其需要产业链各方充分的协作。在整体业务链上挂号网会专注做好三件事：第一件事，和医院的深度数据连接，突破信息共享瓶颈，接下来挂号网将会打造全国分级诊疗平台；第二件事，建设医生、患者的实名认证体系。借助"微医"平台，挂号网将联合政府机构、媒体和相关行业组织共同发起全国性的"百姓身边的好医生评选"大型公益行动，将发动全国的老百姓一起来推荐身边的好医生；第三件事，强化对产业链的服务支持，为行业提供共享数据接口、数据体系，为移动医疗发展作出贡献。2014年，大量的资本蜂拥入场，移动医疗领域相关的投融资风起云涌，这也深刻反映了市场的变化。几乎每个月，都有投资机构宣布重量级的投资标的，一次次刷新着行业的认知。受此鼓舞，越来越多的移动医疗健康项目涌现，已有项目则加大了市场推广力度。所有参与方都在忙于耕种与施肥，似乎看到了收获的希望，几乎没有人问一下这块地是属于谁的。移动医疗健康领域跨国公司早在多年前就开始了知识产权布局，中国移动医疗健康产业存在重蹈DVD、手机产业将利润大头交给跨国公司覆辙的风险。在知识产权已经成为核心竞争力和最重要资产的今天，"权利优于研发""权利控制市场"应该成为移动医疗健康企业经营的核心内容。企业发展离不开资本支持，知识产权可以快速做大无形资产，帮助项目在融资中提升估值，这不仅对于项目方至关重要，对于投资方实现投资收益也同样重要。移动医疗健康是中国少有的技术和市场与国际同步发展的产业，中国企业在某些领域开发甚至领先国外同行。在此背景下通过全球知识产权布局，控制国际市场，真正实现有中国制造变为中国创造。 