2015-07-30
卫计委：移动健康将成下一步发展重点 - 移动医疗专区 - 生物谷
7月23日，首届海峡两岸医疗信息标准与移动健康研讨会在北京清华长庚医院举行。国家卫生计生委规划信息司副司长张锋介绍，医疗信息化是一个不可阻挡的趋势，也是深化医改的一个新的重要支撑，将纳入国家正在制定的卫生计生事业“十三五”规划。去年被称为移动医疗的元年。数据显示，我国移动医疗产业平均增长幅度在24%左右，个别地区可能到60%-70%。但国家卫生计生委更愿意将移动医疗扩展定义为“移动健康”。张锋说，移动健康未来可能是一个交互模式，医生、患者和社会各个方面，协同组建整合型的精准医疗体系，无疑是下一步发展的重点。张锋还透露，到2020年，国家将制定居民健康消费的政策制度，发展个性化医疗，创新智能医疗的业态和模式，真正实现预防、治疗、康复和健康服务的一体化。研讨会上，中国健康促进与教育协会移动健康分会宣布成立，将通过连接政府与行业，推动出台移动健康领域的相关行业共识、规范，推进行业自律。张锋介绍， “十三五”前期的医疗信息化建设，已有几个重点领域的设计规划。一个是居民电子健康档案的标准化、规范化，以及在不同地区、不同层级医疗机构之间的调阅、使用、完善。“让电子监控档案成为真正保证全民健康的基础。”另一个重点是远程医疗。张锋表示，我国远程医疗尚未实现完全覆盖，“十三五”的目标是建立起全国远程医疗体系，依托三级医院，然后延伸、放大优质医疗资源。医疗和人口健康信息惠民行动规划已出炉，十三五初期，也就是2016年，要初步实现医疗卫生机构的互联互通；2017年人口健康信息服务体系初具规模，在全国的各个领域能够有应用。张锋介绍，国家发改委已列出医疗健康领域的信息惠民行动计划，包括慢性病领域预约治疗、远程支付、诊前支付等方面，特别是在患者个人诊疗信息查询方面，已有试点规划。日前发布的《国务院关于积极推进“互联网+”行动的指导意见》明确提出，推广在线医疗卫生新模式。“我们（各部委）最近在纷纷编制相关的建设方案，包括应用重点和示范重点。”张锋坦言，目前很多企业界的移动医疗应用，“没有到应用级”，在使用过程中还存在安全性、准确性、隐私保护等问题。因此，目前在编方案更倾向于未来探索真正以医疗机构和医生为主导的相关创新应用，建设和发展过程中有医疗机构和企业参与，但应划分好规则和边界。(生物谷Bioon.com)