2015年即将步入尾声，在12月28日中国社会科学院公共政策研究中心、湛庐文化、《财经》杂志举办的“2015医疗创新与产业重构高端论坛”上，中信资本高级董事总经理冯唐用十句坦诚、犀利的总结为2015年医疗画上一个短暂的句号。冯唐认为，中国医疗体制改革更重要的工作是将基本常识说清楚，在基本点上形成共识。“我今天白天在纸上写了十句话，都是关于医疗常识的，也就是关于2015年医疗的十句大实话。”第一句话是在中国，对于大多数人来说，有质量、有服务的医疗不存在，即使在北京、上海、广州等城市。第二句话是中国医疗体制的现存问题是医疗资源的行政化垄断。冯唐举例称，中国90%的床位、手术、高级医疗人才等医疗资源被政府行政化垄断。此外，政府还行政化地掌握着诸如编制、科研、定价、医保等与医疗行业发展休戚相关的诸多资源。第三句话是政府对医院的行政化管控多达十几个部门，政策法规很难统一，效率、效益很难提高。"过去5年出台了很多医改政策，但有多少医生感受到医改的影响？有几个大医院的院长受到触动？"冯唐反问道。第四句话是中国政府对医疗的投入长期低于世界平均水平。据冯唐介绍，中国的医疗投入为5%，而世界平均水平在10%左右。第五句话是医疗至今还是一个非常复杂的行业，科技进步没有在根本上减少复杂性，医院、医生还没有完全能够诊治所有疾病。冯唐举例解释道，现在很多移动医疗企业完全运用互联网思维，但如果没有三甲医院的支撑，恐怕很难完成，特别是疑难重症。“我的一个朋友参加滴滴医生，当天一共有4000个呼叫，但最后只能完成40个交易，成功率只有1%。”冯唐补充道，正是鉴于这样的复杂性，三甲医院院长才能这么牛。第六句话是医疗至今还是一个种树的行业，不是一个种草的行业，如果过分注重挣快钱，很容易走入歧途。第七句话是因为医疗的复杂性与长周期性，在医疗改革中，只允许做增量，不允许做存量。冯唐解释道，各种政策鼓励社会资本办医，但是，没有一个真正想做医疗的投资方只做增量，不做存量。第八句话是医疗不是纯粹的生意，纯粹为了挣钱，很容易走向歧途。“患者不是傻子，医生也不是傻子，患者知道什么医疗机构对他好。”冯唐认为，如果不能用做百年老店的心做医疗的话，后果是很不好的。"开医院之前，考虑的基本都是生意，例如，学科建设怎么做，投入产出是否合适？但一旦患者进来，我们对医生与护士的要求是必须对患者好。"第九句话是医疗毕竟是一个十万亿级别的生意，还是需要市场这只无形的手，纯粹靠政府的公益性不现实。第十句话是希望人性被无限制地改造是不现实的，医生也是人，如果改革受益明显小于改革前，任何改革很难成功。冯唐认为，废除以药养医不难，但难的是靠什么养医。“如何让医生能够养家糊口，也是改革绕不开的。”（生物谷Bioon.com）