上官永强：我先讲一下我们对整个互联网医疗的看法，因为互联网医疗现在比较热，O2O也比较热。我的理解可分为四个方面：第一个方面是政策对这个行业的影响。很多人表示政策不支持的观点，其实在全世界范围医疗是对政策敏感度比较高的，因为在全世界从医疗服务来说，都是已经受政府监管比较严的。所以对于中国也是一样，那么如果你想把互联网医疗做深、做好，你一定要对政策有一个前瞻性的了解。不能说你自己逆着政策走，而且最好是你能有一些引导政策或者引导趋势的发展，这是一个引子。第二个方面互联网医疗可能面临的问题是链条比较长，刚才我也讲到了，因为医疗是从药品的生产、流通企业到医院、医生，整个链条很长，而且在中国这个链条中间的关系是比较深的。所以做互联网医疗比较难的是，你切中间的一块可能会导致其他端的挤压。比如说阿里在河北的试点失败了，原因是什么？因为他只想切掉处方外配和药店患者这一端，而忽视了医院的需求，大家一挤压它就很难形成一个长期稳定的发展。第三个方面是落地比较沉，医疗也许将来能实现所有的诊疗，但是到今天为止一定要依赖医疗机构。所谓线下比较沉反映到很多方面，第一是大型医疗机构，比如说三甲医院他们所聚集的医疗资源更加集中，诊所、基层医院、社区医院流量又不足。这个沉意味着做互联网医疗，如果仅仅看天上，那么很难把这个体系建立起来，因为没有你落地的服务，整个互联网医疗就无从谈起。第四个方面是我们重点做的三个模式，所有做互联网医疗的，比如说有做C端的，大家通常的想法，我是不是可以聚集更多的人，将来我可以给他提供医疗服务、卖药、做广告，所有这些东西听起来很好听。因为我们1998年看互联网的时候大家都是这么想的，点击率上来了之后可以有大量的广告，但是今天大家看这个模式是很难的。为什么？因为你第一步得生存下来，第二步才能有更多的人群。所以商业模式到底谁来支付？关于支付方的问题。所以对于海虹来说，从2009年开始抓住了中国医疗服务最大的买单方，就是医保。医保全国医院平均的收入来源里面，将近50%的比例，在发达地区达到70%，整个医院收入来源可能百分之六、七十是来源于医保，所以你抓住了医保就对后端整个行为有了延伸。所以说海虹是抓住医保，获得医保支付审核权利，延伸到后身的医疗机构以及患者服务。同时大家不要忽略另外一个很主要的支付方就是商业保险，商业保险现在规模可能比较小，就在医保的1/10。但是国家现在意识到，光靠医保不可能实现长久帮老百姓托起看病费用的，因为我们现在自己的数据，大概70%以上是亏损的，所以国家提出来一定要商保作为有效的补充。包括今年5月份关于商业健康险税收优惠的政策，这个政策在引导往商保走，商保可能是未来很重要的一个支付方。我们预期未来5年，有可能达到从1600亿到接近万亿的水平。所以说在商保的快速扩张里面，为商保做什么？商保目前来说都希望能够大规模的做，但是我们现在已经有20几家商保签约，做服务了，但是面临着很多问题。做商保都挣不着钱，为什么？因为大家都是打同样的产品。无非是重大疾病险这些，打同样的产品，大家知道如果都卖同样的产品，最后就是拼渠道、拼价格，对于整个生态来说，价格降低了肯定会减少服务，最后形成恶性循环。那我们能做到什么？为什么产品比较单一？其实它没有一个很大的数据做精算的依据，因为没有这些数据我就没法把产品细化，我干脆补一个大概率就行了。所以第一先从产品设计开始，我们做医保现在覆盖6—8亿人群的数据，同数据里面可以分出更细的东西，帮助商保细化产品。商保在做的时候，在后端的控制是控制不住的，因为医院画像，他没有办法控制医生和医院，所以就会造成医生和医院有意或者半有意的大量的花他的钱，也会作为赔付是控制不住的，这也是我们做医保时候考虑的，主要是为了医保控制医生，控制医院，我们也会把这一块延伸到商保，跟医保联结在一起控制医生、医院的行为。还有一点，健康险实际上没有落地服务，大家买了保险以后就不管你了，你得病我赔钱就行了。实际上老百姓要的是，我买了你保险，我得了病是不是有相关的服务。大家知道看病难，很多高端险是附加的一部分，对于一个中端险没有办法附加，因为商业保险公司对这个行业其实介入是比较浅的。所以落地服务包括慢病干预，对于保险公司来说，你最好不得病，这是他最开心的。但是你怎么能不得病？就得有手段，有一些健康管理的方式方法，或者慢病干预的方式方法。所以在美国很多保险公司，像可穿戴设备，购买方不是个人而是保险公司，保险公司买了以后送给参保人。如果你运动量达到一定程度，可能是一个保费减免的机制，如果你没有运动，第二年会增加费用，这样可以促进你运动，减少患病风险，长期来看它会获得一个长期收益。有一个数据是说，这是美国的数据，你花在健康管理一块钱，为保险公司能省三十块钱，这是美国保险公司做的一个统计。所以说从这个角度来说，怎么能够抓住支付方，让支付方愿意为后端的服务买单，这是我们的理念，大概是这样。上官永强：我们海虹之前在做什么呢？除了跟医药相关的有一块叫医药电子商务，就是帮医院进行集中采购的网上化，这个业务做的规模相当大，最红火的是我们到26个省，每年线上交易额大概是1600亿，做这个是海虹的主业。那到了2009年，整个新医改方向发生变化了，原来是药品的集采会委托第三方机构，我们在这个领域占了70%左右的市场，2009年新医改给第三方的权利抽回去了，也就是药品的集采只能自己做，所以对于海虹来说这是生死存亡的问题，一定要转型。看起来是被迫的，但是从我们自己内心也一直在寻求一个更好的模式，因为你帮政府做挣不了太多钱。我们做集采的时候，国家发改委给我们批的最高不超过千分之五，基本上我们只能收到千分之二，也就两、三个亿的收入，而且也比较浅，你做到这儿后方的交易你都跟不上，所以我们一直在寻找转型机会。上官永强：我们一直想构建一个生态圈，这个生态圈里面我们希望能在各方做一个协调，服务和利益重新分配的角色。因为我们是从支付方入手，支付方很简单，我花了钱怕你们各家打起来，我就要把后端每一项做个协调，这是我们的角色，而不是我们把所有事都做了，这也是PBM公司的特点。美国最早PBM公司最初就是保险公司的理赔部门，后来发展到它代表参保人来把后端的利益链重新梳理。中国目前产业也面临着一些问题，大家各有各的诉求，药厂方向做的很大，药商整天想进医院，医院多开方子。各方利益都有诉求，但是一方诉求可能就会损害另一方的利益，这个矛盾一直解不开。现在我们希望第一从支付方的角度来解决，第二是做一些附加服务，比如说医院，医保是控制它，不能多开药了，包括政府也在做医药分家。怎么能挣钱，怎么能把病人量扩大，所以我们做医保的时候也在做引流，异地转诊，优质客源的梳理，都在做梳理。上官永强：我们一直觉得互联网是工具，从我们最早2000年做整个集采的时候，我印象很深，2000年还搞过72小时生存实验什么的。到今天互联网成了一个常态，就是工具了，所以我们一直考虑怎么用这个工具把业务做好。包括智能审核，其实很多东西是要依赖IT技术的，比如说审核的速度，挖掘，这些离开IT、互联网是不可能的。但是你要说把它放在什么位置，我告诉你这是一个不可或缺的工具。