“最近两年已经有很大的疲惫感”，“和这些体制内的决策者、院长、医生讨论问题的时候，任何一个改革方法大家都说行不通，做不到，说起现状来，大家有好多不满。” 近日，中国社科院经济研究所副所长朱恒鹏使用“暮气”一词，描述他多年来对医改的观察及自身感受。但是，当医改遇上互联网+时代，互联网思维对医改的思路会产生哪些影响？实践是否能推进医改进程？日前，在中国社科院互联网医疗论坛上，医疗政策制定者和实践者和医疗市场实践者共聚一堂，讨论互联网医疗的价值探寻和生态重构。国家卫计委法制司司长张春生在演讲中提到，在医改当中，互联网技术、信息化问题是重中之重。政府总的态度是开放的。张春生透露，未来互联网医疗的政策导向有以下七个方面：第一，明确互联网医疗各方的职能；第二，制定互联网医疗针对性的鼓励政策；第三，完善相关的法律和政策；第四，加快制定相关标准；第五，逐步开放医疗数据；第六，安全性的问题；第七，医保支付和政府购买的支持问题，以医疗为中心构建的医保体系，医保要进行调整。在青岛市医疗保障协会秘书长刘军帅看来，政府部门拥有的基金、市场、政策、信息等资源都可以为互联网医疗提供巨大支持。而互联网拥有的健康管理体系、风险控制体系、运营结算体系三大体系，这也可以为医保部门提供支持。刘军帅勾画了一个未来理想的图景：建立一个互联网健康服务平台，在商保合作的基础上再与互联网医疗合作，一级平台加二级平台，使得商业保险的长短期都可以实现。通过基础平台的资源整合，夯实互联网医疗的平台基数。最后，在这个互联网平台基础上，医疗、药品、保险等都可以做一系列的事情，药品信息、医疗信息可以有序地流动，标准化地交换、处理信息。刘军帅认为，在目前的状况下，能让互联网医疗来发挥作用的是以下几个方面：首先是分级诊疗、慢性病管理；第二是；第三个是药品物流智能管理体系。付费功能不是医保的唯一功能，还有包括资源配置，在以上三个方面，医保都可以帮助去做一些事情。未来，商保的加入是肯定的，但商保单独做很难成功。阿里健康的副总裁马立认为，互联网医疗可能有以下几个突破口：第一，以数据为基础的远程医疗。第二，对接服务的可穿戴设备。第三，独立于公立体系以外的分级医生网络。第四，有医保商保支持的慢性病管理。来自腾讯投资的郝瑞表示，“我们在思考问题的时候，真的是很少想到政策“，“我们考虑的是未来这个产业或者这个行业应该怎么走的问题”，“只要解决方案能够真正解决用户的痛点，真正让用户叫好，我觉得长远来看这个政策一定会去突破的”。中国社会科学院副院长蔡昉认为，医疗卫生体制改革面临的问题加上互联网可能会在几个角度上得以突破：第一，解决中国老百姓看病难、看病贵的问题，让人民均等享受到医疗卫生服务资源，互联网给这个领域带来了它的分享性，因为互联网的天性就有一种打落垄断的共享性，这一点应该给我们讨论的问题带来新的曙光。第二：分级诊疗推不动，其中一条是许多患者对基层的医疗卫生服务不信任，另外基层卫生资源不够优质，很多情况下也不称职，互联网的信息分享能力从技术上给我们带来新的突破，也就是可以通过互联网解决分享医疗卫生中人力资本、优质资源的能力，这是互联网本性所在，这是值得我们研究的问题。第三，因为既得利益集团格局已经形成，所以改革在很多方面受到牵制，互联网的开创性质有利于打破既得利益群体的问题，在互联网中信息不再是垄断的，不能垄断信息就难以保持垄断地位及其造成的原有的利益格局。第四看病难、看病贵的问题是成本的表现方式，其实是用成本作为一种不作为的借口，作为不突破的借口。互联网本身是一个具有边际成本为零的性质，这个性质让所有的人都可以参加进去，同时也可以显著的降低信息费用和交易费用。在这个过程中，一方面真实降低了医疗成本，另一方面至少不能以成本为借口妨碍改革，医药分开的障碍也是和信息不对称，信息垄断，以及所谓的监督成本是有关的。