目前国内唯一一家纯医疗软件上市公司——上海金仕达卫宁软件股份有限公司（以下简称：卫宁软件）在过去的2014年中，以收购上海天健源达信息科技有限公司51%股权作为一年并购的结尾。据卫宁软件官网消息，卫宁软件于2015年2月12日与浙江万鼎信息技术有限公司（以下简称“浙江万鼎”）股东浙江物产经贸集团有限公司、杭州市燃料有限公司签署《股权收购协议》，决定收购浙江万鼎90%的股权，其余10%股权由管理层持有；与杭州东联软件有限公司（以下简称“杭州东联”）股东徐筱明、秦从群、潘力强签署《股权收购协议》，决定收购杭州东联100%的股权。两个收购事项已经公司总经理办公会议审议通过，根据有关规定，本次投资事项没有超出总经理办公会议审批权限，无需提交董事会和股东大会审议。浙江万鼎成立于2005年6月，注册资本2102万元，是一家集软件开发、信息咨询和数据增值服务为一体的医疗卫生数字化高新技术企业，专注于区域卫生信息平台和电子健康档案、医疗业务等医疗信息系统的开发和推广。浙江万鼎多年来坚持医疗软件信息化的道路，以市场深耕的方式积极、稳步地推进经营战略，目前该公司产品以杭州市场为核心逐步辐射至全浙江区域，用户遍布杭州、绍兴、宁波、嘉兴等浙江省50多个县市，形成了舟山、绍兴等“数字卫生”国家级典型示范区。先后承接了“十一五”国家科技支撑计划重点项目《国家数字卫生关键技术和区域示范应用研究》中的“全人健康服务流程研究与应用开发”及“区域数据中心与资源共享系统研究”两个关键课题，为卫生部制定“3521”信息化工程提供了切实可行的参考依据、“十一五”、“十二五”国家科技支撑计划重点项目“国家传染病专项示范区项目关键技术和应用研究”，开发了国家传染病专项示范区项目云平台。杭州东联成立于1999年，一直专注于县市级以上医院应用软件产品的研发和服务，是国内较早从事医院信息系统研究、开发、销售及服务的软件企业之一，经过十多年的发展，已拥有一支高素质、精专业的研发、销售和服务团队。目前拥有CMMI3、高新技术企业和双软企业认证等资质。目前，杭州东联为全国多个省市客户提供服务，拥有浙江省人民医院、浙江省中医院、浙江省儿童医院、舟山市人民医院、丽水市人民医院、北京市顺义区医院、北京市平谷区医院、北京医科大学附属通州潞河医院、北京市延庆县医院、北京市平谷区中医院、临安市人民医院、安吉县人民医院等一批大中型医疗行业用户。消息称，本次收购浙江万鼎和杭州东联，将进一步强化公司在医疗领域的竞争优势和在浙江地区的市场开拓及服务能力，提升公司盈利能力和持续发展能力。而去年6月，卫宁软件宣布通过收购山西导通与宇信网景进入并布局山西、北京市场。卫宁软件预计15年是卫宁外延并购战略落地年,类似性质的收购有望不断推出。医院加医保，卫宁模式入口价值显著：随着医改深入，互联网与医疗核心环节共振，保险有望成为、在线问诊、慢病随诊、健康管理O2O等的付费主体，其费用控制的强烈诉求将拉动药品福利管理、长期健康管理，并与医药电商联动，因此将成为闭环的枢纽。卫宁软件在医保控费审核软件、医院HIS系统上均具有核心竞争力，其HIS系统已覆盖2500家医院，占全国医院总数10%，其控费软件在无锡已经成为人社部样板工程之一，得到高度认可，并与人保健康等多家商业保险厂商展开合作,其有望借助入口优势与众多保险、零售药店、医药电商合作，形成控费网络。我们看好其以此为基础逐步形成PBM业务生态：首先帮保险与药品销售方控费审核；进而通过沉淀与分析助保险产品设计与风控；进而通过健康管理帮助医保商保降低赔付费用，最终充分受益保费分成。