自今年下半年以来，一种“资本寒冬论”开始流传开来，这股“寒流”也刮到了移动医疗领域。尽管关于资本寒冬的说法各不相同，但不断有互联网企业、大的实业企业倒闭的消息传来，似乎印证了资本寒冬的到来。11月7日，北京迎来了入冬以来的第一场雪。同一天，在第六届财新峰会“中美医疗创智对话”健康点分论坛上，一个应景的话题——“移动医疗的资本寒冬是否来临”在几位投资人中展开了讨论。中卫基金董事总经理、创始合伙人李文罡明确，现在真正遇到寒冬、融资很困难的是初创型企业，资本投资的偏向开始往B轮、C轮，真正拿到钱的是几个大的移动医疗公司。移动互联网当中赢者通吃、强者恒强的领域，在医疗领域当中也会出现。李文罡列举了几组数据来佐证他的观点。rock health 统计的2015年美国的移动医疗获得的融资额度是33亿美金，中国前3季度总共获得的融资额度是19.8亿美金。但对比医疗服务的费用，中国获得的融资额度不比美国少。中国整个的医疗费用大约在2.4万亿人民币左右，美国总的医疗费用是2.9万亿美金。中国医疗费用占整个GDP是5%左右，美国是占整个GDP的15%~16% 。所以，医疗服务总费用来讲，中国医疗方面的总投资是美国的2/3额度。第三季度挂号网成立了微医集团，马上获得了3.94亿美金的融资，估值已经快达到18亿美金了。“在这样资本力量的催动下，从我的观察来看移动医疗是在继续往热度方向走。”李文罡说。“我们也不认为是寒冬，最多是冬至、立冬，虽然说穿上了秋裤，还没有到穿毛裤的时候，就像北京现在的天气差不多，没有那么悲观。”和李文罡有相似观点的中兴合创董事总经理刘明宇说。刘明宇认为，其实资本的冬天并不可怕，“最多是双十一把网线拔掉”，真正可怕和需要担忧的是实业的冬天，那才是连“买奶粉、供暖费都没有了”的严苛时光。刘明宇并不认同寒冬时节初创公司融资难。他认为，对于投资人寒冬其实是个好事情，可以以比较低的价格找到很好的项目。而对于移动医疗创业公司寒冬的时候要有一定的门槛，不论是技术上的、是模式上或资金上的门槛。总而言之，要在很短的时间建立起门槛的创业公司，资本还都是比较感兴趣。在高瓴资本前董事总经理胡海晨看来，资本寒冬的时候对早期项目和早期资本来说是一个非常忙碌的季节，因为价格便宜资本纷纷出手。这要看创业公司处于什么阶段，如果是后期的话，融一笔大得钱会稍微难一点，资本会更谨慎出手。如果是早期项目的话，应该是一个更好的机会，资本反而会更积极地去投。不过李文罡的观点却恰恰相反，他认为现在真正遇到寒冬的，发现融资很困难的正是初创型企业。因为很多的模式都被一些原来的小公司尝试过了。投资人会看到之前有很多人尝试了，但能够实现的业务收入或财务指标并没有出现，反而容易打退堂鼓，对一些新的创业者带来了融资上的困难。因此天使轮在移动医疗投资方面是有所下降的。但总体上，多位投资界人士都倾向认为：移动医疗资本的寒冬其实是不存在的。好的、有黏性的移动医疗项目始终能让投资人打开钱袋子。要引进利益相关方 别唱独角戏“现在的移动医疗相当于互联网时代网易、新浪的年代，一种粗犷的平台已经形成了，但是像精准细化的腾讯、百度并没有出现。”胡海晨对中国移动医疗目前的创业方向做了一个形象的比喻。她解释说，中国由于受到互联网对不同行业的改变和改造，所以在医疗领域也希望互联网新的技术来改变医患之间的组织形式。但是，在美国保险公司、药企、医院是非常成熟的结构，很多的创业方向是在成熟结构基础上做细分更深化的事情。美国之前投资的几个热门领域，如Big Data、可穿戴设备等，都是在已经非常成熟的体系内做一些创新优化的尝试，这样的机会也是可预见的投资热点。而在中国，移动医疗的支付方还不明确。比如，滴滴打车，打完车消费者和司机结账就结束了。但是在春雨上问完医生谁付钱呢？没有人付钱。因此，想要改变组织形态，就需要去非常深刻理解整个行业的链条是怎么样的。“如果你能找到非常好的办法，把相关利益方引进你的平台，就有机会成为非常大的互网医疗企业。自己唱独角戏是不行的。如果一厢情愿地靠钱烧那都是昙花一现。你不能迎合资本想要什么，资本也不能去驾驭你。资本只是锦上添花的，不能指望资本去推动你的正确方向。即使没有资本，你也能活到上市的哪一天，找到对的合伙人是有助益的。”对于如何突破移动医疗盈利模式不清晰的窘境，胡海晨做了上述表示。哪个细分行业未来有机会？哪个细分行业未来有机会？多名投资人均表示，“离钱近”一些，有能够产生商业模式的移动医疗项目相对更容易受到青睐。胡海晨认为可穿戴设备在心电贴片上比较容易出现机会，此外垂直的疾病管理，如癌症病人管理领域也比较受关注。她表示，现在的移动医疗越走越细分、越走越精准，在细分的特定人群做深了，只要在细分赛道里做到第一就足够好了。但是综合来说，移动医疗项目一旦涉及到跟传统医疗去竞争的领域，一定要了解到背后的收费链条：是保险公司在买单，还是药企在买单？李文罡则表示他看项目的三个原则是： 第一、量大、面广。像糖尿病、高血压、心脏病等垂直病种； 第二、有相对刚性的需求；第三、商业模式和回报模式比较清晰。中卫基金最近投资的项目主要集中在睡眠监测、肿瘤、慢病管理和医疗影像等垂直领域。刘明宇则认为，未来可能还是会围绕着精准医疗方向。但是可能从具体选择上，可能会看差异化更大一点的项目。（生物谷Bioon.com） 