e陪护盈利模式有二：一是收取护理师10%的平台费；二是通过建立起客户的健康档案，为他们提供更多增值服务。关于护工的薪酬待遇，全职护工底薪+抽成30%左右、兼职无底薪，按单量抽成。天天陪护创始人朱晟玖表示，未来天天陪护可能延伸至高端护理，并横向切入其他服务领域如家政、月嫂等。据悉，天天陪护已经获得种子轮融资。春风陪护用户端上，春风陪护可以自动识别用户的地理位置，用户还可以通过价格、年龄、距离等指标筛选合适的护工。春风陪护对护工的培训教材是来自社会保障部的统一教材。护工之家亿欧测试时发现，其线上可选的护工没有真实头像，护工名字也多为两个字的花名，个人信息不完善。但未来护工O2O的发展中必然需要解决两个难点，一是如何在参差无序的护工市场中建立一个统一的行业规范和标准，二是如何打破现有的护工公司和医院的强势合作，正面切入医院，直接获取用户。医药健康产业变革与创新、创业与投资。行业变革势不可挡，产业创新方兴未艾e陪护是就医120于2014年6月建立的一个陪护O2O平台。就医120隶属于深圳万泉河医疗科技有限公司，公司旗下的中国医疗人才网覆盖15000家医疗机构，150万医生注册会员，e陪护平台上的护理师主要来源于此。今年4月份，e陪护冯华表示，其平台上的护理员有近2000名。e陪护的服务主要分为中医护理、老年护理、医院护理和母婴护理四大类。e陪护主要关注的是企业人群，着重解决他们的亚健康问题。目前App上显示开通的城市有北上广深等17个城市，但亿欧实际下单时发现，超过一半的城市服务处于没有护理员的状态。巴厘猫是基于微信端的一个陪护O2O平台，成立于今年2月份，产品上线于今年5月份，公司创始人为张羽。目前，巴厘猫只在北京提供服务。平台上护工价格统一为250元每天（24小时）。目前巴厘猫覆盖三家三甲医院，服务地点分别在东城区、朝阳区、顺义区。平台上有全职护工10人，兼职护工110多人，所有护工上岗前需要统一进行两周的培训。未来巴厘猫还将引入日本一套成熟的培训体系以规范护工行为，自建供给端。巴厘猫未来的发展方向是借护工全天陪伴患者的优势，时刻记录下患者的生理数据。依托沉淀下来的数据信息对接医疗机构、养老机构和殡葬机构等，为用户提供增值服务。 天天陪护成立于2015年5月，位于成都，隶属于成都小樵科技有限公司，是一个基于微信端口的护工平台。其创始人为虞乐、朱晟玖，虞乐任CEO。天天陪护前期注重和一些养老院和养老社区达成合作，为他们输送并管理护工。目前，天天陪护有医院陪护和居家陪护两大板块。选择医院陪护的用户，只需在微信端填写所在医院、服务日期、对护工的要求的等信息即可。居家陪护则分的较为详细，包括陪伴就医、短时陪伴、便秘处理、卧床擦浴、卧床洗头五种服务。以陪伴就医和便秘处理为例：陪诊服务的价格是99元每次，一次4小时，超过4小时按15元每次计算；便秘处理的内容是药物或人工处理便秘问题，99元每次，大概时长在1小时。春风陪护是成都的一家护工O2O平台，隶属于成都春风优护网络科技有限公司，创始人汪洪波。春风陪护将陪护领域细分为医院陪护、居家陪护、情感陪护、母婴陪护、陪护保姆五个部分。其用户端嫁接在微信上，护工端有自己的App。陪护师可以通过APP创建健康档案，上传陪护过程语音、图片、文字等辅助信息。其平台上护工一般价格在3000元每月。目前，春风陪护仅在成都开展服务。在试用春风陪护时，亿欧发现其用户端悄悄加入了北京这一地区选项，但目前并没有北京的护工在线。汪洪波表示，未来将结合护工录入的信息，加入相关的健康管理服务。目前春风陪护正准备启动A轮融资计划。护工之家成立于2015年4月，隶属于武汉镁拓电子科技有限公司，是一家专注护理老年人的陪护O2O。目前已经在湖北的武汉、十堰两个城市驻点。主要提供的服务类别包括居家养老和床边陪护两大类。费用方面，提供居家养老的护工分为五个等级，从五级到一级的白班收费依次是20、25、30、40、50元每小时，夜班在此基础上加五元，服务市场一般按周计算。但亿欧在实际试用时发现，很多结算体系并未按照这一标准，如，部分一级护工的费用和五级护工相同。床边陪护分为初、中、高三个等级，费用依次为100、120、140元每天。根据其官网介绍，护工之家的护工都是来自合作机构输送的专业护工，均持证上岗。总结来看，目前市场上的护工O2O大多还处于初创阶段，发展较快的也仅仅处于A轮融资阶段，未来发展尚不明朗。想要为护工、用户创造实际的价值，陪护O2O还有很长的路要走。2017年5月12日，亿欧将举办“”。本次峰会将重点关注。欢迎您报名参会，峰会链接：