据证券日报消息， 9月1日，中信资本控股有限公司旗下私募股权投资部门（CCP）在香港宣布任命资深投资人张海鹏博士担任高级董事总经理。张海鹏将主管CCP战略重点之一的医疗领域投资。张海鹏更为公众所熟悉的身份是：作家冯唐。因为出版数本畅销小说而出名，代表作包括《万物生长》《十八岁给我一个姑娘》《北京北京》等。2009年7月，张海鹏从麦肯锡全球合伙人的位置跳槽进入华润集团，任职战略管理部门副总经理。2011年10月，华润成立了华润医疗集团有限公司，张海鹏正式担纲这家企业的CEO，全面负责华润集团对国内医院的收购。2014年7月，冯唐辞去华润医疗集团CEO的职位。2015年9月1日，被任命为中信资本控股有限公司旗下私募股权投资部门（CCP）董事总经理。中信资本控股有限公司成立于2002年，是一家主攻另类投资的投资管理和顾问公司。公司为国际投资者管理投资，管理资金超过46亿美元。公司核心业务包括私募股权、房地产基金、结构融资、资产管理及创业投资。中信资本现有员工200多名，在香港、上海、北京、东京和纽约等地设有子公司或办事处。CITIC Capital Partners 是中信资本控股有限公司旗下的私募股权投资部门，在中国、美国及日本设有分支机构，目前为超过60 名国际投资者管理总额达 26 亿美元的资金。CITIC Capital Partners 在全球各地进行股权投资，通过与管理层团队的密切合作充分发挥公司的潜力，帮助公司成长。（生物谷Bioon.com）