那么丁香园能提供什么？1. 资金2. 专业用户资源3. 技术产品资源4. 创业辅导5. 办公场地丁香园希望投资什么类型的团队，什么方向？什么时候开始？丁香园已经投资或并购的部分项目：医药健康产业变革与创新、创业与投资。行业变革势不可挡，产业创新方兴未艾亿欧8月21日消息，巧合的是，就在几天前，春雨医生也正式宣布成立春风创投。春风创投一期基金3亿元，出资人包括上市公司、个人投资者、政府引导基金等。春风创投主要投资目标为初创期及成长期的公司，成立3个月时间里，已经完成了4个投资项目。各位医疗健康行业的创业者，作为的CEO，在这里我想告知各位丁香园的一个决定：丁香园即将发起一个投资扶持医疗行业初创项目和团队的计划。丁香园从创建到今天已经15年了，公司实体也已运行8年，我们在医疗及互联网领域进行了大量的实践和摸索，有了一定的积累和沉淀，成就了一定的价值和品牌。创业不易，在医药行业尤其如此，我们深知这个行业创业的艰辛。如果丁香园能够帮助到更多刚起步的创业者，让创业者和创业团队少走一点弯路，毫无疑问，对整个行业也将起到重要的推动作用。创业离不开资本的支持，而在医疗行业，仅靠资本又无法对初创项目产生足够的推动力。丁香园有足够的现金储备，并有稳健的营收增长，无论是投资和并购，我们会实打实地投钱。过去的发展历程中，丁香园积累了中国最大规模的医疗行业群体在线资源，在充分保护用户隐私的前提下，进行开放，是值得尝试的，也会是有价值的一件事。我们会利用丁香园的资源解决很多项目的冷启动问题。丁香园有这个行业实力最强的技术和产品团队，那些苦于找不到开发资源，苦于无法改进产品的，或是对互联网不熟悉的医疗行业创业者，我们可以帮你改进技术和产品。丁香园创业团队，过去经历了无数的挫折，踩过数不清的坑，我们会提供创业团队免费辅导，扶上马，送一程。严格来说，我们并不想做创业孵化器，但如果真的有创业团队没有办公场地，丁香园可以提供，直接到丁香园来一起办公，免费使用，随时随地沟通。我们希望投资医疗互联网有关的所有项目，包括新媒体。初期、早期、中期的项目。优质的线下诊所也在我们投资的视野范围。现在。AME Publishing Company丁香云幼儿健康诊所骑行控 App……2017年5月12日，亿欧将举办“”。本次峰会将重点关注。欢迎您报名参会，峰会链接：