2015-05-05
可穿戴的女性健身市场你真的了解么？ - 移动医疗专区 - 生物谷
Josh Trent是一位拥有超过9年经验的纠正运动专家和参与性运动技术专家，致力于通过互联网医疗和量化自我运动的力量来加快健康与健身的发展。日前，Trent撰文，剖析专为女性量身订做的可穿戴设备与健身之间的正向关系。Janet McDonnelson，41岁，是一位美国中年女性，有两个儿子，事业家庭双丰收。每天早上5：30，她都会像所有她这样的典型美国职业妇女一样，在星巴克喝上一杯超大杯的咖啡，再开始一天14小时的工作。对Janet和成千上万的其他上班族妈妈来说，她们能够挤出用来健身的时间通常是在晚上11点，把孩子早早哄睡，再清洗过沾着烧焦奶酪的锅子后，返回继续撰写工作邮件之前这段。她们的时间表比其他人的更为紧张，需要将时间投入到一个全新的由数据驱动的生活方式，这便引出了一个问题：今时今日的健身技术是否可以切实融入到妇女的健康计划中？健身科技在过去两年间得到了快速增长，但仍有一个不容忽视的问题：迄今为止，市面上还没有一个与全面健康计划绑定的、易于使用和操作的健身可穿戴式系统。这种功能上的缺失并不能简单地通过整合一个健身可穿戴设备而“无缝”链接到职业妇女的生活中来弥补，它必须有很强的适应性，以在频繁的间歇中维持用户的兴趣，为其追求个人健康提供长时期的动力。这座弥补缺失的桥梁确实存在，只要你的思想足够开放，就能看到它。它就是：针对女性群体的健身设备。女性，特别是母亲，似乎生来就惯于关爱他人。有些女性甚至还可能会将其他人放在自身健康之上。长此以往，这种习惯所带来的副作用将会在她们的身体上显现：激素、肠道生态失调，女性们身体的 “银行账户”正向她们索取忽视自身身体的债务和利息。随着健身和可穿戴技术的专注力增强，它们将推动实现以数据驱动的生活方式，帮助人们与疾病作斗争。从2014年Neilson公司的报告中可以看到，25~44岁的运动手环拥有者占到了整个使用可穿戴设备客户群的62％。显而易见，工作族对于可操作性和可持续性强的健康技术的需求正在迅速增加。但是，哪种健身技术可以为上班族妈妈提供值得信赖的、能真正出结果的解决方案？这取决于妈妈们的自身和她们能否愿意了解自己。对于健身技术的用户来说，最为强大和震撼人心的事实，是数据不会说谎。对于现今忙碌的女性来说，她们需要的往往不是在教练或朋友处的例行的健身签到，而是一个综合性的健身设备和应用，能真正调动起她们的责任感、参与感和更为重要的：人与人之间的连接。从小设备开始，比如像Fitbit或Jawbone那样的简单可穿戴设备建立一个整合有互联网健康指导的问责制和综合实践系统每周与其他妈妈通过互联网进行较量，让彼此都能在竞争中走出更多的步数，并做出更好的锻炼选择在希望能有改变之前，先拿出30天进行原始测算了解行为的改变和健身的成功都不会一蹴而就，而是隐藏在你的长期数据中每周计划用10-15分钟来审查你的睡眠、运动、食物、饮水量和压力水平根据需要加大或调整活动量，同时查明多余的交感神经系统活化的来源2013年，Fitbit、Jawbone和Nike的产品占到了整个“健身追踪器”设备的97％。尽管这些设备的增长速度越来越快，却仍没能回答上文提出的一体化和可持续发展的问题。令人兴奋的是，互联网健康指导由此得到了一个新的发展空间，并在不断成型。2014年，Endeavor Partners的一份关于可穿戴技术的报告为我们展示了互联网健康指导的现实情况：研究表明，大多数可穿戴健身设备在使用了3~6个月之后，都会进入被扔进厨房的垃圾桶里，从此消失在视线之中。没有人与人之间的连接，这些设备永远都只能是虚拟网络中枯燥的“0”和“1”。因此，无论技术的发展多么令人兴奋，它仍然需要真正的人与人之间连接，以推动长期变化和互联网医疗的转变。母亲们和女人们都在寻求方法来修改她们的生活方式，而可穿戴设备在此领域可以发挥其巨大的力量。从本质上说，它是一种可以增加专注力的个人设备，也是一种标准，甚至说是一种以女性为中心的健身可穿戴设备。它可以通过塑造新的行为，增强妇女的被关爱感，即使这是以自我保健的形式而实现。当女性感觉到某种支持时，动力便被建立起来了。当技术和健身联合成为专注力时，女性便为自己争取回了更多的时间。更多与亲人和孩子相处的时间，更多与朋友分享笑的时间。技术的进步让全世界妇女能够选择新的生活方式，过上一个更充实、健康、有活力的生活。对妈妈们来说也是如此。