 被誉为移动互联网又一个金矿的在线医疗已引发BAT三巨头疯狂角逐。近日，百度再下一城，与国家卫生计生委宣传司共同举办了主题为“走进新医改见证新未来”的战略合作发布会，双方联合发布的新医改宣传平台正式上线。实际上，从百度健康云、腾讯微信医疗到阿里“未来医院”，互联网巨头都希望争食甚至引领这个万亿大市场的互联网变革，而一同开拓和分享这个金矿的，也包括不少有眼光的上市公司。近来，备受市场关注，利好政策亦不断。先是网售处方药新政或将在今年春节后正式出台(预计为3月初)，随后又有消息称，药品准入监管方式将采用负面清单模式。2月8日，国内首家网络医院广东省网络医院在金康大药房车陂店举行首批接诊点授牌启动仪式成为互联网医疗产业又一历史性事件。自去年开始，互联网医疗便成为众多互联网巨头争夺的关键点。BAT三家几乎都抛出了正式战略，在市场上掀起不少腥风血雨。阿里此前一直有医药电商业务，2014年初收购中信21世纪(已更名为阿里健康)后，又抛出未来医院和药品安全计划两个打通智能化医疗的两条路。按照阿里的规划，“未来医院”第一期服务将实现线上挂号、缴费、获取检查报告等功能，但只针对自费的患者，通过支付宝入口，未来还考虑介入医保，这个空间就非常大了。腾讯则在2014年通过接连投资丁香园、挂号网，获得医生资源和用户资源，随后以微信为平台，推出以“微信公众号+微信支付”为基础的“”解决方案。据了解，部分合作医院甚至能为患者提供从挂号、取药到后期监测在内的全流程医疗服务。至于百度，它向来不缺流量和入口，其主要精力一直放在数据建设上。从最基础的病症寻医问药等搜索数据，到后期的百度知道、百科、贴吧、健康等频道建设，再到近期布局可穿戴智能硬件筹备健康云，及与药监局、卫计委的数据信息合作，可以看出百度的重点就在收集整理医疗健康数据，进而提供全新定制化服务，百度健康、百度医生APP等都是其重点推进的新业务模式，颇具想象空间。首先，医药电商平台类上市公司，九州通、嘉事堂和一心堂等在全国或区域范围内拥有良好物流和连锁药店基础，这些公司积极布局医药电商，拥有B2C牌照，有望获得网售处方药牌照。值得一提的是，九州通旗下电商平台好药师与腾讯公司合作，为全国首家开通微信购药平台类上市公司。第二，网络医院或类上市公司：主要包括宜华健康、白云山等;2014年12月份，宜华健康参股20%股权的友德医科技公司与广东省第二人民医院合作的广东省网络医院在广东省第二人民医院正式上线启用。白云山与阿里健康对接技术资源，共同探索药品O2O销售模式，并基于阿里的大健康数据，共同打造“未来医院”。第三，由于医疗互联网平台公司急需处方和控费的相关技术和资源，利好相关技术类上市公司，主要包括卫宁软件、万达信息、易联众等。卫宁软件2008年、2009年连续两年位列“中国医疗解决方案十大供应商”第一名。万达信息收购卫生信息化企业宁波金唐100%股权以及解决方案提供商上海复高100%股权。易联众曾承接过福建、山西等多地社保卡;和IBM合作健康医疗云创新中心，未来会进一步拓展。