1月11日，据《华尔街日报》网站报道，随着可穿戴智能设备在医疗发挥着越来越重要的作用，业界认为，智能手机也将成为未来医疗行业的重要利器。未来，医生和病人将能够通过智能手机中的应用工具，来检测和监控病情。在过去的十年中，智能手机已经极大地改变了人们日常生活的方方面面，从银行业到购物、再到娱乐活动等。下一次将在医疗行业发挥巨大作用。在创新数码技术、云计算和械器学习的支持之下，医用化的智能手机也将提升医疗行业各方面的水平。最终，用户，即病人将有望首次成为舞台上的核心。随着智能手机的革命，一些愈发强大的新型工具也应运而生，减少了病人所需医生的数量、降低了医疗成本、加快了护理速度、提升了护理水平，同时还给病人提供了更多的权力。这些工具包括从能够诊断耳部感染或追踪心律的附件产品，到能够监测用户精神健康状况的应用等。这些数字化的新型医疗“神器”将不会取代传统的医生，即使有了这些新工具，患者还需看医生，但是，医患之间的关系将最终由此发生巨大的改变。当然，所有的这一切也带来了一个严肃的问题，即有关黑客和个人隐私的问题，这些问题业界至今仍未能够有效地解决。另外，所有这些工具的准确性也需要进行检测。实际上，人们担忧医患关系可能会被受到不利影响以及这此工具会减少人们对药物的依赖，这也是合理的。无论如何，这种变化已经来临。比如说，患者身上出了疹子，需要检查。在这种情况下，患者可以利用智能手机拍一张快照，并下载一个图像处理应用。在接下来的几分钟之内，专用的计算机程序就可以通过文字的方式展现你的病情。这些文字信息会指导病人的下一步行动，例如建议患者使用一些三醇软膏等药物或者是去看皮肤科的医生以进一步确诊。智能手机早已用来测量用户的血压，甚至还可以用作心电图仪器。此类心电图仪器应用已经获得了美国食品药品监督管理局(FDA)的批准，因而可以让消费者用于相应的功能，而且这些仪器也得到了诸多医疗研究机构的认证，这些设备的作用都得到了证实。这些应用数据能够通过全新的测量措施得以立即分析、形成图像、显示在屏幕上、存储和分享。如今，无论是白天还是黑夜，用户都可以通过智能手机与医生通过安全可靠的视频对话，来咨询病情并提出相应的要求，此成本大约在30美元至40美元之间，与你的雇主医疗计划共付费用相差无几。大量的调查显示，多数消费者都希望获得到医生那儿治疗相关的实际成本，但他们往往都无法获得相应的信息。如今，似乎会有更大变化。在可穿戴无线传感器的帮助之下，用户就可以使用智能手机来产生息的医疗数据，包括测量血中有氧量、血糖量、血压以及心率等。如果用户担心自己的孩子患有耳部传染部，那么也可以利用智能手机附件，非常便利地对孩子的耳鼓膜进行检查，从而快速地诊断出问题所在，根本不需要去看儿科医生。事实上，这种创新才刚刚开始。在未来一、两年内，许多美国人都将可能开始使用运动智能手表，这种设备能够持续被动地捕捉用户的血压和心跳等必不可少生命体征数据，甚至都不需要按开始按钮。这样的腕戴手表传感器能够产生巨大的好处。未来，除了ICU之外，手术室以及抢救室、医院等都可能会成为无房间的数据监控中心，从而对偏远地区的病人进行实时监控。目前其它正在被研发的可穿戴传感器工具还包括能够监测用户心脏功能以及检测用户肺活量的项链、能够追踪用户血糖量和眼压的隐形眼镜、以及能够捕捉用户脑波的头箍等。未来有一天，短袜和鞋也可能会对人的步态进行分析，从而检测出帕金森患者的当前药物是否奏效，并告诉保姆其雇主家中年长人员是否身体状态不稳定或者面临摔跌的风险等。我们都知道，我们自身的健康深受周围环境的巨在影响，对此很难量化出来。但是，一款正在研发中的智能手机传感器将能够监测用户面临的辐射量、空气污染状况或食品中的杀虫剂含量等。而且，一些患者的药物也可以通过数字化处理方式，以便今后通过智能手机来提醒用户按照处理规定的量服药。另外，智能手机附件还将能够很快让用户通过电话来执行一系列例行的实验室检查项目。例如，血电解质、肝脏、肾以及甲状腺功能、对呼吸、汗水和尿液的分析等都可以通过少量样本进行检测，而此检测将可以通过与智能手机连接方式直接进行。众所周知，智能手机自拍已经非常流行，然而，用作体检工具才刚刚开始。在未来的10年，用户将能够利用智能手机来监测几乎所有的有机组织，无论评估是多么困难。一些公司已经开始制造纳米型传感器，未来可以植入到用户的血液之中，这种体内微型传感器能够随血液一起流动，这样用户就可以让血管处于实时的监控状态之中。这样，用户将能够看到癌症首次出现的情况、对重要组织的自动免疫攻击情况以及动脉壁的挤压情况，从而进一步分析用户爆发心脏病和中风的情况。随着这些新工具的出现，未来可能会出现“无医生”的现象。当然，这只是一种可能性。未来，患者更多的医疗数据还需要通过电脑处理，尽管大理的医疗诊断和监控措施不需要通过实体医生进行，但是，病人实际上还需要向医生寻求治疗方案、指导等。这些医生可能不会再写处方了，只是提供建议而已。如同印刷刊物让信息大众化一样，医用智能手机也将让医疗大众化。未来，只要有移动讯号的地方，用户就可以找到新方法，来开展以数据驱动的医疗措施。那样的话，病人不仅仅是得到了更大的力量，而且还得到了充分的解放。