昨日，发表于今年5月份的一篇旧文《论春雨医生的倒掉》，突然刷爆了朋友圈，之后，还有几篇就春雨医生现状进行分析的文章也获得了很高的点击率。这篇文章能火，与标题无疑脱不开关系，浏览者点击这篇文章的冲动更多是因为标题中传递关于“春雨倒闭”潜台词。抛开内容是否合理不论，至少从侧面证明了业内对春雨这款现象级产品的关注以及其在行业中的地位。关于“春雨医生的倒掉”，其实业内多有讨论，相关文章也进行了阐述，大体可以归纳为以下几点：1）移动医疗的核心是医疗，而春雨一直以来则更多的是在“移动”领域拓展，始终在圈外徘徊，未在关键节点建立竞争力；2）类淘宝平台服务模式是建立在服务提供方充分竞争基础上的，而中国的医疗市场却是一个具有偏垄断性质的市场，服务方具有强大的话语权，且短时间内也无法看到改变的曙光；3）对于医患双方这个服务两端，在面对生命这个至关重要的问题上，看似平等的双方其实并不平等，救人的医生天然具有更高的话语权，而不是一般买卖关系中“顾客才是上帝”；4）在医生具有更高级别的情况下，其天然具有反对类“淘宝”评价体系的倾向；5）春雨提供的轻问诊解决的了医患双方信息不对称的需求，但本质上并不能决定患者本身的就医行为；6）春雨缺乏线下支撑，无法将流量转化为有效服务，虽然提出了开设春雨诊所，但更多是和别人合作，且合作方在行业内也不具有太多话语权；7）医疗服务相对于其他日常“买卖”行为的简单，其具有复杂性和独有特色，而一个外行人“想当然”的医疗服务创新并没有真正的触动行业的本质痛点；8）春雨在整个医疗服务流程中并未形成面向医生的行之有效的现象级工具产品；9）缺乏强有力的靠山和独有产品。在目前具有影响力和知名度的移动医疗公司中，阿里健康不仅有阿里的支撑，而且其天猫医药馆和电子监管码体系具有独特的行业地位，平安好医生则背靠平安这棵大树且在保险领域具有不可比拟的优势，微医则在布局上更为全面，同时与腾讯、复星等行业巨头具有千丝万缕的联系，因此有人戏称春雨应寻找百度一起搭伙，这样又可以看BAT的“三国杀”。针对此，春雨今天以书面形式做出了正面回应：各位师友：最近几天，春雨医生全体同仁正以喜悦之心，迎接公司一个新产品“健康助手”的诞生。这是个类似于好莱坞电影《超能陆战队》里的智能机器人“大白”、那位感人的可爱暖男。如同春雨医生创立以来的一系列技术和模式创新一样，某种程度上，这又是一个值得庆贺的日子。在这个时候，有杂音传来，引起一些关心春雨事业发展朋友们的垂问和探寻。“木秀于林，风必摧之”。有疑问也是好事，斟酌再三，本公司特统一书面回复如下，感谢诸位仁君同好的关心：一、这事不是我们自导自演的双簧戏，朋友们千万别想多了；二、有那么多热心朋友关心我们、关心移动医疗，让我们惊讶——原来那么多人都默默关心着春雨！都说移动医疗是风口、春雨医生站在风口上，此之谓也……；三、“有不虞之誉，亦有求全之毁。”由于众所周知的原因，“看病难、看病贵”的中国“世纪医改难题”依旧存在。这个问题，事关亿万民众福祉，党和政府也十分关心。作为一家以技术创新为根本的移动医疗公司，春雨医生自创立以来，一直致力于以“免费看病、方便就医、廉价拿药”作为公司的发展愿景，并由此进行了一系列基于中国语境下的技术创新和模式创新。我们不自矜自傲，如果允许我们略微不谦虚一些，在中国正如雨后春笋般蓬勃发展的移动医疗领域，春雨医生确实创造了一个小小的“春雨模式”。在创新的道路上，最开始会有鲜花和掌声，当然也少不了冷眼和质疑，只要没有恶意，我们都欢迎。四、我们相信，扎扎实实做好自己的份内工作、修炼好内功，让更多医生和用户喜欢我们的产品，坚持做善意的生意；为移动医疗行业趟出一条道路，为移动医疗生态做长远的布局。最后告诉朋友们的是：由于我们发展太快，影响的领域太多，有些同行可能感到不适和困扰，这些，都是正常的。如果说关注我们就代表关注移动医疗，真的谢谢你们了！不畏浮云遮望眼，自缘身在最高层。谢谢各位多年来无私的支持！好吧，无论怎样，移动医疗最近两年的发展无疑对医患双方都带来了好处和潜移默化的改变，相信很多人也已切身感受，那么为什么不让子弹再飞一会，毕竟医疗服务中还有太多的环节需要“移动”进化，没有实质盈利的压力或许会逼迫创业者迸发出更多的奇思妙想，最终惠及整个产业，微医3.94亿美元的融资一定程度上也表明了这一点。最后，因为这件事儿，业内有人戏称，很受启发，以后如果要打击竞争对手融资，可以找帮水军写《论XX倒掉》的文章。