“有多少病人提问过，关于移动医疗设备访问电子病历的相关问题？”美国《福布斯》杂志官网最近刊出美国Practice Fusion公司完成的一项新调查结果，对连接医疗数据活动的移动医疗设备和方法，感兴趣的病人并不多，只有极少数病人要求在APP和设备中分享数据。Practice Fusion公司是一家基于医疗大数据起家，并迅速成长为免费的电子健康档案（电子病历）供应商。目前超过11.2万专业医务人员，使用该公司基于云计算的软件，该公司每周都会与医生社区保持联系，以判断他们对自己管辖的医疗机构，愿意出多少钱购买某产品等信息。这些反馈信息有助于该公司做出更好的商业决策。此次以20000医生为样本的调查问题是：“你的病人问过，有关从可穿戴健康跟踪装置（如，Firbit或Jawbone UP）或通过其他健康APP（如苹果公司的HealthKit等），访问自己电子病历的问题吗？”苹果公司最新推出的HealthKit平台，就将整合来自不同应用程序和设备的数据。电子病历供应商们期待，借助苹果公司的影响力，消费者或许能够把电子健康记录仪带进医生办公室。以患者为主导的，基于智能手机的医疗保健革命尚未叩响美国医疗实践的大门，至少受访美国医生是这么认为的。仅用两天完成的这项调查结果显示，在反馈问卷的353名医生（大多为初级保健医生）中，85%的人表示，病人从来没问过这样的问题。事实上Practice Fusion公司CEO瑞安？霍华德本人至今尚未将自己的电子病历与HealthKit整合。但是Epic系统公司（Epic Systems Corporation）、Cerner CERN公司和Athenahealth电子病历公司已经做到这一点。医生们最不情愿做的事情，或许就是查看实用性尚存疑虑的大量数据。当被问及对最新调查结果的看法时，霍华德说：“我们关注的是钱。（来自APPs的）数据没有什么价值。”不过也有例外，究竟哪些APP和跟踪设备值得推荐呢？Practice Fusion已经整合了葡萄糖管理系统Diasend和基于智能手机的心电图AliveCor两个系统。但现实问题是，很多医生和病人对这样的解决方案一无所知，宣传推广工作时间紧、任务重，即使病人想分享来自于Fitbit的健康数据，医生也可能忙得分身无术。以分析匿名数据主要业务的Practice Fusion公司，在数据安全方面不得不谨慎行事。比如，苹果公司发布的保护隐私条例规定，不允许APP将信息出售给数据代理商。APP要想分享用户（消费者）信息，必须先得到用户同意，消费者对这些数据的具体用途具有知情权。“极少病人要求在APP和设备中分享数据”，这一事实并不意外。FierceMobileHealthcare官网报道称，最新调查发现，48%的美国成年人对使用手机和iPad检查血压情况极感兴趣，47%的人对检测心跳感兴趣，23%的人对使用移动医疗APP和设备有点兴趣。最新调查结果的确引发了几个问题：移动医疗技术是否对患者有吸引力，且过于超前？移动医疗技术现在是否完全脱离消费者？采取哪些措施才能让病人在下次体检或就诊过程中，提出有关移动医疗技术的相关问题？如何才能促进医患，有关移动医疗技术的交流呢？对第一个和第二问题的回答是肯定的。虽然科学家开发出通过汗液（而非血液）诊断疾病的全新可穿戴装置，手机也可用作青光眼检测器，然而使用可穿戴设备跟踪心率和血压的人数少得令人沮丧。在下载移动医疗APP的病人中，超过50%的人坦言，六个月后不再使用这些APP。病人指尖边APP成千上万，然而医生/病人与医疗服务提供商之间有关APP的对话却几乎为零。对从病人到医生到纳税人等任何人而言，这都不是好消息。关于如何改变现在的问题，答案很简单：建立激励机制。刺激和激发消费者（病人）充分利用各种创新技术及设备，在管理自身健康及病历方面发挥积极作用。不过，实施过程中难度极大，尽管有保险保费折扣以及苹果、谷歌和三星等品牌的推动，而最大的原因还是像其他高科技努力一样，移动医疗工具的宣传、认同、使用和推广也需要时间和知识。要解决这些问题，就必须创建路径，刺激消费者和病人增加移动医疗设备的使用，这需要医疗保健服务提供商、医疗机构、医生、病人等多方面协调和合作，共同努力。(生物谷Bioon.com)