对制药企业或医疗机构而言，临床研究一直是耗时耗力耗钱，又无法绕开的事情。如何借力提高临床研究效率，一些苹果、谷歌等科技巨头已经有所行动。此外，一些初创期的小团队也正在着力深挖这一市场。AiCure的CEO Adam Hanina讲述了在一个临床试验现场做景观美化时发生的故事。当园艺师挪走窗下厚厚的树篱时，他们发现下面竟然有数以千计的药片——都是人们应该服用却随手扔在这儿的。AiCure的人工智能平台的诞生就是为了确保类似事件不会发生。该软件可以安装在智能手机上，并可确认研究的参与者在第2~4期时有按规定服药。Hanina解释道，导致患者不按要求服药的原因很多，也许他们只是想要得到参与研究的报酬，也许他们正在自我管理药物副作用，也许他们认为自己可以调整药物的剂量，也许他们觉得药物对自己没用所以放弃服药。无论出于何种原因，对于研究者来说，重要的是需要得知哪些人在服用药物。至今，AiCure已在5项试验中应用这一平台。Hanina预计，加上即将开展的项目，它的应用总数能达到几千例患者。该软件是模块化的，因此它可以很容易地应用于不同的协议，包括那些更有挑战性的试验，如儿童患者、老年患者或是精神疾病患者等。该软件与人工智能算法协同工作，而不是仅通过简单的视频。Hanina说，他们存储的所有视频都经过了模糊化和加密，患者完全不必担心自己的个人健康信息会被泄露。GoBalto 为需要进行临床研究的组织提供电子化临床系统（eClinical），缩短整个周期长度，节省成本。自2013年11月Sujay Jadhav 担任GoBalto的CEO起，GoBalto便经历了大规模的增长。据Jadhav 所言，2014年GoBalto将精力聚焦在了增强其产品，流程自动化，和客户支持和基础设施投资等。一整年的艰苦卓绝也带来了相应的回报：该公司的客户数量增加了一倍，而平台的使用量则增加了5倍。该公司刚刚推出了其解决方案产品Activate的更新版本。新版本侧重于增强文档管理，改进业务流程和提醒功能，而在传统eTMF和文档管理系统中，这些关键活动和里程碑式功能的80%都没能体现出来。Jadhav说，他计划“将一切产品化”。目前，为新客户定制的研究只需要一个星期便可以设立并运行，而老客户则可以在几个小时内添加研究。它的许多客户，比如Jadhav特别提到的ICON，都在整个企业范围内应用了Activate。即使已经在去年获得了强劲增长，Jadhav仍不打算放慢脚步。在今年一月，该公司募得了另一笔1200万美元的资金。Jadhav说，他计划用这些资金扩大客户支持、进行全球基础设施建设，投入一定资本进行市场营销，并投资于产品设计，使得GoBalto可以“更接近可行性空间。”Jadhav认为业务的核心是资金本身，因此额外的现金也可以进行小型利基收购。对于所有的高科技而言，要实现临床试验自动化，患者和操作它们的现场工作人员都是必不可少的。在Clinical Informatics News的最佳实践奖的最终入围名单中，Parallax Online凭借其在互动培训上的优异表现成功吸引了不少关注。Parallax将高科技、丰富的临床试验经验、教学设计和新媒体应用等，用新颖独特的方式与临床试验和其他研究相关的培训组合在一起。Parallax发现，他们的解决方案可直接降低运营成本，节省的经费高达传统方法的80％。学生可以根据自身的步调调整进度，并在过程中对自己进行评估。最有趣的是，该解决方案能在培训结束后为学生提供一个虚拟患者来实践所学，而不是让他们在煞费苦心招募的真正患者身上练手。Comprehend Clinical的CEO Rick Morrison则坦率表示，他不认为甲骨文、临床研究组织、Medidata或是埃森哲这些公司能为行业带来什么创新。他说，“真正的创新来自各种小型组织）、，因为它们还未被现有的商业模式所支配。”在Comprehend，Morrison的工作重点是根据客户需求调整模型，帮助客户更好地了解他们的业务，以更快地进行试验。Comprehend的云平台是厂商中立的，其目的在于帮助赞助商了解他们的试验愿景，为其提供工具以了解研究启动指标、协议偏差、以及患者的行为。Morrison说，这个从传统方法转变为由数据驱动的方法是一条必经之路。Morrison继续谈到，“我们需要更多可用的药物，也需要更好地了解它们。掌握的患者数量越多当然越好，但我们应该用更好的工具来武装人们，以做出更好的决策。”他还列举了一些临床科学家们为得到一份PDF报告足足等待一个月的故事，来印证他的观点。试验景观正在发生变化。Morrison认为，在五年内行业便将会有所不同。通过为大家提供更好的工具，做出更多由数据驱动的决策，每个人都能成为赢家。在 Clinical Informatics News 最佳实践奖的三位获奖者中，其中一组便是ePharmaSolutions，它赢得了患者数据管理奖。在过去的一年中，ePharmaSolutions的SitePortal已经应用于领先的专业研究网站实施的超过60项研究，其研究目的是无纸化临床试验环境是否会影响网站的性能。第一个测试版网站是罗利神经病学协会（RNA），研究方法是比较使用SitePortal前后协调时间和生产力的变化。根据RNA的报道，在2014年的头9个月，与未使用SitePortal的研究相比，使用了SitePortal的研究时间和生产力提高了30％，且研究被试者总体招募率提升了25％。