移动是当前发展最快、投资最活跃的产业之一，而今年上半年移动互联网医疗领域的投资热比去年更热了。清科集团的统计数据显示，2014年，仅项目全年共投资80余起，是过去5年案例数总和的近3倍，总投融资额也是近7亿美元。而2015年第二个季度又有41起投资事件发生，投资金额达到3.5亿美元，累计到今年上半年投资金额超过了7亿美金，2015年的投资金额预计比2014年翻一倍。随着BAT相继加入移动互联网医疗市场纷争，各大企业的战略也从开拓智能医疗蓝海逐步转向领航红海上，那么如何在蓝海中把握发展方向和趋势？又该如何破解盈利模式这一最大的痛点呢？近日，在深圳市投资推广署、清科集团和深圳湾创业广场主办的“投资深圳，共赢未来——中国互联网医疗产业研讨会”上，业内人士表示，线上资源与线下医疗服务结合的O2O模式发展是互联网医疗发展的必然趋势，也是未来投资的方向。中卫基金董事总经理、创始合伙人李文罡说，互联网对于医疗行业带来的作用有三个，即优化整体医疗资源配置、改善患者体验、提高医生的工作效率。互联网改变传统医疗模式，规范了传统医疗的痛点。而解决了医疗行业的任何一个痛点对于创业者来说就是一个机会。“互联网+”缩短了医院和患者之间的距离，是建立在传统医疗的一个机遇。在U糖CEO陈潇枫看来，互联网医疗本身是一片红海，“所有的资本都往里面走，创业者都往这里面走，未来是一个很激烈的竞争。”不过，基于互联网医疗的热度，这个行业仍是一个很大的市场，如何在整个红海里面寻找真正的机会，这是创业者需要审度的。云中飞则是从智能硬件切入到互联网医疗领域，该公司推出监测睡眠的智能设备止鼾仪，在医院之外帮助解决睡眠、鼾症等方面的问题。云中飞总经理罗强说，智能硬件和半导体技术的发展允许我们把这些设备穿在身上，给互联网医疗带来了机遇，同时，如何用这些技术达到医疗级别的数据收集，则是该行业面临的一个挑战。就医160首席战略官孙大宁表示，就医160作为一个平台，联合深圳市政府打造预约挂号模式，把信息打通，让医生和患者之间的信息能够流通。“挂号目前来看肯定是红海，是用户的刚需，会产生很多的需求。”该平台不仅可提供诊前挂号，还可以进行诊后回访、慢性病管理等服务，对于医生有平台展示，对于医院有信息化支持，提供互联网+方案，“我们解决的仅仅是一个很小的痛点，未来互联网医疗的情况一定是医生、患者、医院之间的信息互联互通。”孙大宁说。可以明显看到，在“互联网+”领域，相对于非常成熟的滴滴打车、叫外卖、线上购物网络电商等来说，互联网移动医疗仍然处于初期的阶段。目前，互联网医疗市场仍处于用户习惯培养阶段，而且市场也尚未规模化。据统计，全国移动医疗累计使用量只有9000万人次。中卫基金的投资观点是如果没有线下服务仅仅走线上，可能就会考虑这个创业项目是否可行。“现在更多的是从线下资源向线上的延伸，将来更多的是线上线下形成O2O的闭合，线下机构通过互联网医疗的方式做一些营销的模式。”李文罡说，而原来仅仅是做线上资讯的移动医疗公司也非常注重线下的服务，线上的资源目前很注重跟线下的结合，这是将来向O2O模式发展的必然趋势。“因为医疗最终的服务还是线下所提供的，O2O的方式建立一个强的医患关系，解决传统医疗的痛点，这样的移动医疗项目才是更有潜力和发展方向的。”李文罡说，而中卫基金，则更关注垂直细分领域的投资，比如母婴、糖尿病、慢性病等垂直领域，同时整合线下线上的资源，这些细分领域的方向将会是优选的投资目标。互联网医疗企业目前阶段都是靠投资生存，胜者为王。据不完全统计，目前上线的互联网APP超过2000款了，但是大部分企业都无法实现盈利，如何实现盈利已经成为互联网医疗产业最大痛点。深圳市投资推广署联合清科研究中心就互联网医疗产业的现状及发展做了深入的探讨与研究，会上发布了《互联网医疗产业信息调研报告》。调研显示，互联网医疗产业初期主要分为面对企业和个体两种商业模式，面对企业则有面向医院、保险公司、药企的，另外一块是对个体的医生、患者的商业模式。“不管互联网医疗还是传统医疗，关键在挣钱，挣钱肯定不是卖东西去挣钱，很多是通过互联网角度慢慢解决信息对称问题，信息对称情况下偏向的是服务，哪家服务好哪家就会赚钱。”陈潇枫说，从现在到未来让企业盈利可能是阶段性的，到最后肯定大家都偏向服务。而目前互联网医疗领域下最有可能挣钱的就是药品。国家一直提倡医药分家，慢性病医疗用药有很大的利润空间。云中飞做的是智能硬件，配套的APP是免费提供给用户，其盈利模式则在卖智能硬件上。“我们即将推出一个鼾声记录的APP，预计装机上千万，鼾症人群1.5亿左右，这个闭环中间10%-20%的人群转换成止鼾器的使用者，会购买智能硬件。”罗强说。平安创新投资基金总经理张江则提出，互联网医疗有很多属性，从医疗角度来说，传统医疗和线上医疗支付就有个人支付、商业保险、国家医保等。个人支付目前比较少，在商业保险或者国家医保这一块都有可能是互联网医疗的盈利模式。已经完成B轮融资的就医160在盈利模式上则有自己的探索。孙大宁指出，互联网的盈利有三种模式，分别是导流、电商和游戏。导流就是广告，就医160去年广告收入一年不到260万，而今年最近一个月广告收入达到去年一年的量。“就医160一直以来的观点是如何依托自己核心优势建立圈资源，一方面是流量的引导，一方面是对于线上用户行为掌控和运营能力。”孙大宁说，“盈利模式只要花点心探索，自己做不成再去跟合作伙伴一起做，不成功就成仁。”据介绍，就医160未来还将进行在垂直领域盈利模式的探索，该平台还跟母婴群体、慢性病群体等进行合作，既可以做挂号和导流，另外还可以做健康管理，并且基于可穿戴的监测，以及对于基因疾病的预防，可以延伸出很多的商业模式和产品模式。同时，他也指出，进入互联网医疗的创业公司更多应从内功角度积累，有自己成熟稳定的商业模式，最关键的是不能盲目烧钱圈用户，而是要提早有战略的部署和规划，把自己的商业模式做出来。