 健康医疗保险公司也正被互联网改造。美国网上健康保险公司Oscar在最新一轮融资中募集1.45亿美元，估值为15亿美元。该轮融资由Founders Fund 的Peter Thiel和Brian Singerman领投，高盛、李嘉诚的Horizon Ventures和Wellington Management参投。此轮融资正值该公司向纽约以外的地区扩张之际，它的下一个市场是加州。Oscar公司于2013年成立于纽约，公司创始人Kevin Nazemi、Josh Kushner和Mario Schlosser决心利用技术创建一家更优秀、更关心消费者的健康保险公司。Oscar的网站经过精心设计，易于导航，它打算通过简化账单支付并允许用户通过手机免费与医生沟通等方式，超越传统的健康保险公司。该公司让消费者很容易联系到医疗保险计划和医疗服务机构。其网站有一个搜索功能，患者输入症状后，它能引导患者找到合适的医生。患者还能筛选医生以保证在预约前他们就在网络中。该公司提供、免费体检、注射流感疫苗等服务。它保证患者打电话后25分钟内就会得到一名医生的解答，它还提供一些免费电话呼叫、免费仿制药和很多免费初级保健预约。该公司表示目前其会员数大约有4万人，会员年费为4800美元，年收入约2亿美元。“当初创建公司之时，我们的愿景是通过技术、信息和设计来改造令人迷惑的医保体验，让它变得直观和透明。”该公司联合创始人Josh Kushner表示。去年5月Oscar公司获8000万美元融资，至此该公司总共融资3.2亿美元。国内医疗创业市场正风起云涌，去年8月应用春雨医生获C轮5000万美元融资，9月医疗社交平台丁香园获腾讯7000万美元投资，10月挂号网获C轮1亿美元融资。然而在医疗保险领域还鲜见开拓者，或许这是一片新的蓝海。