2015-10-27
廖新波：让互联网+解放医生 - 移动医疗专区 - 生物谷
互联网+最大的一个作用就是通过解放医生，通过社会价值的一种认可，使医生能够流动起来。在互联网时代，我们有很多观念需要转变，不是不能为，而是我们如何为？如今，我们国家在大力推进互联网+，习大大也把这个理念带到美国，寻求的既是如何发展国内互联网，也是如何使互联网走向国际。而在医疗卫生领域，互联网+也将大有作为。早在2012年，我就提出网络全科医生的概念和一些可行的办法。网络全科医生，其实就是把我们现有的全科医生制度网络化。全科医生做什么？为什么本来很多可以在网上做的但不在网上执行呢？我们应该通过互联网还全科医生自由。曾经有一个不愿意透露姓名的政策研究者是这么说的：这是一座牢固垄断体制所筑成的高坝，水坝里盈聚着庞大的医疗资源，但无法释放到市场之中；水坝下面却旱得寸草不生，公众苦于看病的不便与昂贵。掌握医疗资源的人们，比如院长和名医，犹如蚂蚁搬家一样把资源搬运过坝，变现成为外快和人情。而水坝的设计者和管理者们，则忙着一件叫做“医改”的事情，希望能够打开那已经锈死的闸门，有序地释放坝内所聚集的巨大势能。这种状况如何才能打破？我个人认为，互联网+最大的一个作用就是促使“水坝泄洪”，就是通过解放医生，通过社会价值的一种认可，使医生能够流动起来。目前的新常态就是政府缺位、市场无力，也就是政府该做的没有认真做好，比如说基本医疗；市场方面尽管现在有所开放，但还没有使医生真正地自由流动。要破解这样的一种状态，我个人认为互联网+医生自由执业、互联网+支付制度的改革就是互联网医疗的一种突破。网络医生完全可以成为一条可行之路，一点政策的障碍都没有，只是我们的观念没有转变过来，或者说只是某些人认为不行就止步不前。如果网络全科医生以一种执业状态出现，那么就是一种制度，通过认证制度来认定网络全科医生的资质，并由政府来监督，由支付制度来保障。也许有人会质疑如何监督这种网络上的行为，其实，网络全科医生的绩效和任务是可以考核的，而且这种考核比传统的考核办法实在得多和真实得多，可以成为非常有效的考核制度。比如我们制定KPI（关键绩效考核指标），然后通过后台大数据的处理，得出像客户满意度这样的客观结果，也就是签约居民根据自己的服务感受给予评分。这样，不管是医生还是患者，都会为各自的利益认真对待。随着互联网的不断发展，Uber概念不断深入到医疗行业里面。有很多医生都在问我：“能不能做？”我说当然可以做，问题是你做什么。Uber打车遇到的挑战是政策的挑战，不是技术的挑战，重点在于是否可以颠覆传统的出租车业是由“人”说了算。Uber+120和Uber+全科医生的挑战或者说障碍在哪？其实就是政策的制定。美国有很多的Uber医生呼叫，包括护士呼叫等等都已经诞生了，有法律障碍吗？没有！都是观念在作祟。我们为什么不行？美国是法制非常严明的国家，为什么可以？不要认为医生是“财狼”，医生是最具专业精神的群体。美国Uber医生赚的钱也是不多，50刀，99刀，一个上门服务能有多少完全是随行就市，由市场决定。虽然我们现在有些医保可以支付医生护士在居家治疗、护理的费用，医生上门一次，医保支付15元，这样的支付标准，能有医生上门吗？因此，我们在改革的时候，一定要注意政府与市场的边界。只有边界十分清晰了，两者才可以各尽其责。（生物谷Bioon.com） 