2015-09-10
苹果发布会上，都有哪些关于医疗健康的亮点？ - 穿戴设备专区 - 生物谷
今日凌晨1点，苹果在美国旧金山比尔格拉汉姆公民大礼堂召开新品发布会，想必大家已经被各种“玫瑰金”“爱马仕”“Apple TV”...刷屏了。生物谷小编还是带大家看看本次发布会上的产品在医疗健康领域都有哪些亮点？Airstrip 、收集数据、远程医疗在此次发布会推出的WatchOS 2.0中，面向医疗的应用Airstrip成为了AppleWatch主推的。将手表戴在手上后，Airstrip可以直接显示出佩戴者的服药频率，最近是否忘记吃药，并且会和之前同样的显示佩戴者的心率、还有血糖，并且还会将这些信息直接同步给你的医生。Airstrip还可以将用户佩戴时所有的心率、血糖的数据收集起来，并在用户需要查看时做出相应的对比图，方便用户检查自己的身体是否出现状况，同样也可以将这些对比数据同步给你的医生。当孕妇戴上Apple Watch时，Airstrip还可以检测出孕妇体内婴儿的心率信息，并且还可以听到孩子的心跳声。然而令人遗憾的是，本次发布会中并没有关于健康追踪应用Healthkit以及医疗应用ResearchKit的消息。3D4Medical、高清渲染在本次发布会中，Irene Walsh利用iPad Pro展示了一款名为3D4Medical的应用，用来模拟人体的肌肉骨骼的运动/损伤机理。在iPad Pro高达2732×2068的分辨率下，该应用可以显示高清晰度的人体结构。借助Apple Pencil（苹果新推出的手写笔）可以查看人体各个肌肉组织以及器官的断面和放大效果图，查看病变的关节骨骼状态，增加病变的骨质增生效果。据官方表示，这个应用可以帮助医生向病患解释病理，从而更加容易进行医患沟通。不过在小编看来，光给普通老百姓解释髋骨在哪髌骨在哪都够让他们晕头转向了，更不要提如何把深奥复杂的损伤机理用通俗的语言表达出来，这款应用最大的用处应该是帮助专业人士开展医学教研工作，以及医学生学习备考。（生物谷Bioon.com） 