8月10日，首次公开发布了2015年上半年财报。报告显示，老百姓大药房2015年上半年实现营业总收入近21亿元，较上年同期提高12.70%；归属于母公司所有者的净利润1.2亿元，较上年提高14.72%。作为全国连锁药店三强，老百姓大药房的首秀答卷可谓鲜亮。但与此同时，在声势浩大的O2O的大浪潮下，老百姓大药房的经历却一波三折。第一折：与日本电商合作开网上药店受挫第二折：政策将放开，竞争陡然加剧第三折：全力备战“双十一”，效果平平愈挫愈勇，誓要拿下线上市场老百姓大药房作为传统连锁药店发展O2O的几大优势优势一：地面网络优势优势二：供应链优势优势三：物流配送体系优势四：强大的会员体系医药健康产业变革与创新、创业与投资。行业变革势不可挡，产业创新方兴未艾财报显示，截至到2015年6月30日，老百姓大药房共有门店数量1122家，在门店数仅为一心堂1/3的情况下，老百姓大药房零售营业收入达19.9亿元，与一心堂的23.7亿元相差无几。在批发业务上，老百姓大药房以6424万元的营业收入超过了一心堂。老百姓大药房成立于2001年10月。早在2009年，老百姓大药房就已经取得了互联网药品交易资质。但直到2012年才开始网上药店的探索。2012年3月，老百姓大药房宣称与日本最大保健品商Kenko合作建立网上药店。双方在杭州成立杭州老百姓友康贸易有限公司。根据老百姓上市前的招股书显示，当时老百姓大药房为合资公司注资660万元，持股比例为55%。但在合资企业在资源配置、文化差异、运营理念上都面临诸多难点，运作一年后终因经营理念和团队等问题以失败告终。首次“触电”失败后，老百姓大药房没有放弃，迅速着手重建网上药店销售。2013年12月，老百姓电子商务有限公司成立，开始独立运作电子商务项目。据亿欧了解，老百姓电子商务有限公司注册资本1200万元，公司持股89%。网上药店于2014年1月上线，涵盖药品、保健品、医疗器械、成人用品、化妆品在内的上万种商品的销售。招股书显示，2013年，老百姓大药房的营业收入为 33亿元，净利润1.9亿元。就在网上药店逐渐正常运转时，2014年5月，5月国家食药监总局公布《互联网食品药品经营监督管理办法》。明确显露的政策对网上售药“开闸”的苗头。但老百姓大药房显然还没有做好应对大规模竞争的准备。因此，老百姓董事长谢子龙表示强烈反对，认为网上药店是属地管辖，销售范围却覆盖全国，这将大大加剧监管难度和监管工作量，而如果再降低网上药店准入要求，可能会导致网上假劣药泛滥。一时被外界解读为是老百姓大药房不够自信、只想独吞网上市场的表现。《互联网食品药品经营监督管理办法》推进缓慢。但与此同时，各大药房正大踏步的加快线上布局。2014年上市的一心堂在第三季季报中明确表示将投资1.2亿元进入电商；九州通表示发力O2O；2014年太安堂3.5亿元收购国内网上药店排名前三的康爱多；海王星辰与支付宝合作布局O2O，以上种种都显示出传统药商进入电商的决心。老百姓大药房也不甘示弱，全面开始布局O2O。2014年9月，老百姓大药房和春雨医生合作开展“远程问诊+移动购药”服务。2014年11月，老百姓大药房联手春雨医生、益体康在老百姓网上药店筹建智能穿戴专区，进军智能穿戴领域。用户通过老百姓网上药店购买并使用相关产品监测体征，依照已上传的监测结果在春雨医生平台上在线自查或问诊，根据在线医生指导返回老百姓网上药店购药即可。整个闭环相对完整。2014年双十一之际，老百姓大药房集团投入1000多家门店、备货1亿元参与到天猫双十一活动中，积极应对电商大考。但根据天猫医药馆公布的数据，2014年医药健康Top10商家有：七乐康大药房、康爱多大药房、海王星辰大药房、华源大药房、百秀大药房、德生堂大药房、comvita、壹号大药房、康恩贝、哈药，并未见老百姓大药房身影。可见老百姓大药房并没有赢得线上消费者的心。2015年1月，老百姓大药房开始拟上市。并于1月15日公布了招股说明书。其中明确表示要将电商业务列入公司整体运营目标之内。招股书显示，老百姓大药房计划募集资金10.1亿元，除了拓展新店和老店改造项目外，对医药连锁信息服务平台建设项目投资6097万元。同时还表示，在电商业务方面，将充分利用移动互联网技术，积极推进B2C业务，全力探索O2O模型，持续打造官网和各大网购平台旗舰店，力争实现高效门店送货上门服务和线上下单、门店自取业务。2015年4月23日，老百姓大药房连锁股份有限公司登陆上交所，首次公开发行6700万股A股，发行价格为16.41元/股。上市首日，老百姓大药房开盘即涨停，开盘价为23.63元，较发行价16.41元上涨44%，公司市值达到63.1亿元。2015年5月，老百姓大药房和美团展开战略合作，开始在网上售卖老百姓大药房代金券。此次合作将整合线下门店、自营线上平台、电商渠道，为消费者提供无缝化的医药服务体验。同时，老百姓大药房称其推出的服务未来将以963家门店基础，在全国15个省市实现紧急用药1小时送达。但这一计划尚在筹备中，并未见有实际动作。亿欧还观察到，7月以来，老百姓大药房在美团的代金券已经全面下线。后续动作未知。根据老百姓大药房2015年上半年财报显示，公司借助官网及京东、天猫、1 号店等电商平台的旗舰店积极开展 B2C业务，并布局O2O战略。公司将移动互联网定位为老顾客的服务沟通平台，新顾客的引流平台，通过实现线上线下销售闭环，打造良好的购物体验。报告显示，截至2015年6月30日，公司电商平台拥有会员达 102 万。如今医药市场上B2C、O2O公司层出不穷，但他们大多数都是互联网基因强大，医药行业积淀不足。老百姓大药房作为传统连锁行业的代表，在发展O2O时有自己的独特优势。亿欧创始人黄渊普曾表示，O2O布局要将70%的比重放到线下。在这一点上，传统连锁药店有不可比拟的优势。根据2015年上半年财报显示，截至2015年6月30日，老百姓大药房共有直营连锁门店 1122家，公司零售连锁网络遍布湖南、陕西、浙江、广西、安徽、山东、河北、广东、天津、江西、上海、湖北、河南、北京和江苏15个省、自治区及直辖市，约覆盖全国人口的65%。7 月又收购了湖南娄底康一馨大药房共 55 家门店，进一步提升市场份额。在实际竞争中，线下门店不仅可以作为营销展示的平台，还可以作为物流配送点，企业可以以此为基础发展医药O2O。老百姓大药房拥有覆盖全国、且稳定的采购网络。在合作方面，老百姓大药房和销售额全国排名前二十位的药品生产和批发企业均有业务往来，对上游有一定议价能力，利润空间较大。在药品品类方面， 老百姓大药房根据消费者需求建立了一套品种丰富的商品体系。截至 2015 年 6 月 30 日，公司经营商品品规超过 4.98 万种。在供应链管理方面，老百姓大药房通过新建自动化立体库和 WMS 系统升级等措施，提升供应链管理效率，优化库存结构，进一步降低物流成本。拥有强大的药品供应源是为顾客提供优质服务的基础。尤其是未来处方药一旦放开，老百姓大药房的药源优势将更加明显。无论是商用药品配送还是“最后一公里”配送，如何最大化利用现有资源，搭建相应的物流配送体系一直都是行业难点。在这一点上，老百姓大药房不仅有自己的医药物流配送公司，还与第三方物流保持着密切的合作，建立了包括湖南长沙全国物流中心、浙江杭州区域物流中心及 14 个省级配送中心的物流配送网络。2015年上半年，老百姓大药房加大了对物流体系硬件和软件的投入建设，通过对配送流程进行优化等多种手段，大幅提升货物拆零工作效率，从而提高了门店多频次、小批量、差异化需求的供货满足率。这一配送体系为老百姓大药房打入O2O领域奠定了基础。企业最重要的资源之一就是客户资源。老百姓大药房有一套规模可观且稳定的会员体系。截至2015年6月30日，老百姓大药房在一年以内进行消费的会员数为766.7万人，其中，公司电商平台会员达 102 万，会员消费总额占比69.55%。近期，公司会员服务CRM系统成功上线，为实现精准营销提供了可能。在线上线下融合的过程中，原有的线下会员可以为线上做导流，线上的服务也可为为线下会员提供更好的购药体验。总结来看，老百姓大药房虽然起步艰难，但凭借其多年在线下积累和四大优势，在切入线上服务时并不处于劣势。但需要注意的是，传统企业转型互联网业务时往往要突破原有的思维框架和组织架构，同时需要解决线上线下利益分配问题。这一番改革将是企业基因的改变，老百姓大药房能否在改革阵痛中坚持下来，最终站稳医药市场的脚跟，还需要市场的检验。2017年5月12日，亿欧将举办“”。本次峰会将重点关注。欢迎您报名参会，峰会链接：