2015-10-29
快来看看克利夫兰诊所发布2016十大医疗创新，你熟悉几个？ - 穿戴设备专区 - 生物谷
每年，在医疗创新峰会快要结束的时候，克利夫兰诊所都会公布下一年可能会影响世界的医疗创新名单。 今年是这项传统的第10年了，早在上周末2015年医疗创新大会就已经在克利夫兰会议厅开幕了。克利夫兰诊所所孕育的创新文化每年都在催生新的“游戏改变者”，那里的医疗人员和研究人员也一直在讨论什么样的医疗创新技术能够改变国家整体健康状况。而值得互联网医疗业界注意的是本年度与智能可穿戴设备相关的远程医疗监控也登上了榜单，可谓十分利好，各位玩家可奔走相告了。动脉网在第一时间为你编译了本届医疗创新大会最终公布的十大医疗创新：1.预防公共流行病的疫苗2015年十大医学创新中有一个令人值得注意的地方，那就是这个国家不管是科学家、医生还是公共卫生官员，都在比以往任何时候都更快、更高效的在开发能够预防流行疾病传播的疫苗。究其原因，其实正是2014年非洲埃博拉疫情和美国细菌脑膜炎球菌（脑膜炎球菌B）的突然爆发所带来紧迫感所造成的。在这两种情况下，医生、科学家、公司和政府机构以前所未有的创新速度将新的疫苗从实验室带到临床试验。2.基于基因组学的临床试验基于基因组学的临床试验正在向加快新的靶向治疗转变。他们依据基因标准对潜在研究参与者进行筛选，并与他们疾病相关的特定分子实验治疗相匹配。遗传分析缩短了招收患者的时间，因此增加了患者受益于临床治疗的机会。3.使用CRISPR（矩回文重复序列）进行基因编辑就在不久之前，任何生物体包括人类胚胎DNA的修改还只是科幻小说和电影导演脑海中的想法。然后CRISPR这项新技术的出现，不仅宣告了这种情况是可能的，而是是可以以比以往基因编辑更容易和更低廉的成本进行尝试的。因此，实验室里这项技术无处不在。4.预防传染病的水净化系统在发展中世界，污水堆积在街道上而没有地方进行排放，最后却变成了当地民众的饮用水，这样的情况屡见不鲜。这是一个每年造成世界10%疾病发生的棘手的问题。据估计，世界上有超过7亿人每天在引用不健康的水，而根据世界卫生组织的统计，发展中国家有超过100万五岁一下的儿童每年死于水污染和差劲的卫生条件。5. 游离细胞(Cell-free)胎儿DNA检测当今健康怀孕的市场规模已经达到了将近20亿美元，越来越多新生儿的父母会投资于书籍、婴儿饮食和瑜伽课程，以确保他们的孩子将来尽可能健康的成长，就像刚出生时一样。而像比如唐氏综合症、爱德华兹综合征，和Patau综合征等在内的遗传疾病发生的可能性，会不受母亲的控制，从而导致父母巨大的应对压力，特别是在目前模糊测时后结果不能确定的情况下。6.通过蛋白质生物标志物分析进行癌症筛查为了理解癌症的风险，科学家们多年来一直局限于观察蛋白质在如血液或尿液或基因变异等这些生物体液中的浓度变化。然而相对较差的敏感性、特异性和预测值限制了这些测试的诊断精度和临床应用。7.可自由操控的人造肢体多年来，为提高截肢者和瘫痪人的生活质量而安装的人造假肢已经能够向正常人一样使用了。但美国仍有超过600万瘫痪以及10万上臂截肢人群，这是一个庞大的患者群体，在人造假肢领域上的创新将会为社会带来革命性的改变。8.HSDD（性欲低下）首次治疗性欲不同于性表现，当前有多种药物可治疗男性性功能障碍。但是到目前为止，却几乎没有任何专治女性性欲低下的药物。2015年FDA批准了Flibanserin，这是第一款可用于治疗女性性功能障碍（HSDD）或绝经前性欲低下的药物。9.无缝远程监控近年来，可穿戴技术腾空而起，迅速的融入了我们的生活中。最近一项研究估计，有将近20%的美国成年人会穿戴智能装置通过收集运动数据和睡眠习惯来监测心率和血压。健康消费人群对可穿戴设备的日渐亲睐让人兴奋不已。除了健康，可穿戴设备从服饰、每一次呼吸、汗珠或人体内的化学变化所收集来的监测数据将直接惠及数百万患者。在很多情况下，一些细微的变化可能就意味着生或死。10.中风后神经血管内治疗（Neurovascular Stent Retrievers）对患有缺血性中风的患者来说，时间是非常重要的。为了防止长期残疾、脑损伤或死亡，凝结在血管中的血块必须在3~6个小时内被拆除。多年来，唯一被FDA批准用于消除脑血栓的一直是一种组织型纤溶酶原激活剂TPA。这种药物通过静脉注射进入大脑来溶解血块以及恢复大脑血液量。然而，当较大血管内出现闭塞的时候，TOA只能对不到三分之一的人有效。多年来科学家一直在寻找可以尽量安全地帮助Tpa消除主干血栓的援军，最后发现竟然是支架。原文标题：克利夫兰诊所发布2016十大医疗创新，远程监测成功登榜(生物谷 Bioon.com）