 长久以来，以药养医就是当下医疗体制最大的弊病之一，目前进行的医药分开就是为了破解以药养医的困局。然而伴随的兴起，互联网平台上医与药是否需要分开，传统医疗与互联网医疗是否应当“一刀切”成为焦点。业内人士表示，未来医与药的结合或将成为制约互联网医疗行业快速发展的新瓶颈。医药分开指的是医疗和药品的分开，医生通过收取服务性费用成为主要收入来源，社会零售药店则以销售药品和提供简单的用药咨询服务来获得收入。对于传统医疗来说，在医院进行医药分开可以使医生及护士专注于提供更好的医疗服务，使医生和医院的收入直接与其服务有关，而与药品的销售多少无关，减少医生寻租(收取红包)的空间。医疗工作者的收入只与其提供的服务有关，这样就可以捋顺医院药品价格体系，消除“大处方”、“滥用药物”等情况，最终达到减轻患者负担的目的。可以说，对于传统医疗来说，医与药分离利大于弊，也是势在必行的改变。但是，对于互联网医疗来讲，用户需要的是更加便捷的服务，从用户角度考虑，当一个用户提出某种病痛时，互联网医疗平台能给予用更专业、更贴心、更方便的用验才是根本，如在需要就医时可方便就医，在需要买药时方便购药;此时的“医”与“药”关联并不相连，医生会给出诊疗建议用药指导，但并不会推荐药品品牌，更不会指定药房购药，不存在“以药养医”弊端，同时用户得到专业的用药指导后，可以使用更方便快捷的在线购药方式获得药品;此时，医与药需要紧密结合才能形成购买闭环服务，让用户获得真正属于互联网时代的体验。在医改的大环境下，互联网医疗是否能够巧妙的结合医与药就成为当前最为重要的课题之一。初期的互联网医疗是一种“轻问诊”的模式。轻问诊的出现，确实也帮助不少用户解决了看小病的问题，初步帮助用户培养了线上问诊习惯。不过，伴随互联网医疗的进一步发展，轻问诊的弊端也逐渐显现，如没有病例等数据依据，仅通过线上简单的症状描述就开始给患者诊疗建议甚至用药指导并不是一种负责任的方式。当轻问诊模式遇到瓶颈后，诊后、院后的医患强关系沟通成为不少互联网企业瞄准的方向。以今年风头正劲的医生树为例，它们是当下主打诊后、院后医患强关系沟通的典型平台。诊后患者对医生更具有依赖性，离院后需要大量后续的康复咨询、用药指导、复诊预约等等，大量的病例数据的积累形成病历夹，医生更方便管理自己的患者，更愿意主动随访，相比轻问诊模式拥有更大的黏贴度。同时，医生树与药品O2O信息平台药快好同气连枝，用户在医生树咨询医生的时候，系统可根据医生的诊疗建议自动推送相应药品信息，用户可根据需求自行在药快好完成购药，当然药快平台好的用户在购药前，同样可以通过“用药咨询”功能，在线连接医生树的数万名三甲名医进行专业的问询，“医”与“药”结合中最为困难的数据无缝对接问题得以解决，很好的形成了“医”与“药”的闭环生态。相对比轻问诊模式，这种强关系下的沟通，还拥有可持续的“长尾”商业模式，也被当下不少业内人士一致看好。现如今，传统医疗医药分开政策已经初步落地，获得了不错的效果。互联网医疗则正处于发展期，为了尽快搭建起适合互联网环境下的医疗生态模式，不少医患沟通服务平台开始联动药品，而网上药店则纷纷自建移动问诊平台。医与药的有机结合显然成为互联网医疗行业的焦点，谁能够快速建立起一套完善的生态模式，谁就有可能成为最后的“剩者”。当然，终端用户体验、医生资源、在线医师是否能够快速反馈、药品质量把控等诸多问题，仍然需要互联网医疗企业不断进行深度思考。