处方药网售虽未开禁，但处方药O2O正在成为医药巨头和互联网电商巨头合谋的焦点。近日，白云山宣布与阿里健康全资子公司阿里健康科技(北京)有限公司签订《开展全面深度业务合作协议书》。据白云山披露，其与阿里健康的合作将聚焦于O2O业务、处方流转及医保支付方面，合作有效期为3年。双方下一步共同探索更广泛的医保在线支付领域，并在此之上对接医保控费、电子监管码等业务。此次合作有利于促进白云山在医药电商方面的布局发展。据白云山控股母公司广药集团相关负责人透露，广药集团目前不仅为中国制药工业百强第一名，依照该集团董事长高管30日在厦门透露的倍增计划，广药集团还将在“十三五”末(2020年)力争实现销售收入达到1500亿元，并跻身世界500强。广药方面相关人士还表示，此次白云山与阿里健康的合作，是此前双方合作框架协议签订后的首个业务合作落地项目。白云山旗下广药健民网作为国内唯一与医保对接的B2C网上药店，在促成阿里健康与白云山展开医保支付合作方面助力甚多。公开资料显示，广州市医保局于8月26日对外宣布广药健民网成为首家广州医保互联网定点零售药店。不过，有国药控股的研究人员昨日接受记者采访时指出，国内医药巨头相继与京东和阿里牵手布局处方药O  2O，意在让医药+互联网加速落地，但由于涉及处方流转，如何令流转更加顺畅，且不触及目前的政策底线，或还要进一步探索。