本周对互联网医疗圈来说，最大的看点无疑是。动脉网整理有以下5个要点：1.完善城乡居民基本医保，财政补助标准由每人每年320元提高到380元，基本实现居民医疗费用省内直接结算，稳步推行退休人员医疗费用跨省直接结算。2.取消绝大部分药品政府定价，下放一批基本公共服务收费定价权。3.城乡居民大病保险试点扩大到所有省份，全民医保覆盖面超过95%。4.人均基本公共卫生服务经费补助标准由35元提高到40元，增量全部用于支付村医的基本公共卫生服务，方便几亿农民就地就近看病就医。5.鼓励医生到基层多点执业，发展社会办医。（）在两会上，商业健康保险在医改上的参与也备受关注，招商信诺和保险业界均认为，随着医改引入市场机制，商业保险入局基本医保，借助新常态下的政策利好，商业保险特别是健康险行业将会迎来最佳发展机遇时期。而互联网大佬的医改提议更是成与会焦点，，推动人工智能跨越发展。从表面来看，这两个提案看似毫无关联，但仔细看百度这两年所走的路，从2012年的百度“云战略”，到2013年的“轻应用”，再到2014年的“直达号”，以及当天提出的“百度连接人与服务”战略，也可见其以技术带动创新连接人的雄心。BAT的马省长虽然不是全国人大代表，也不是政协委员，但同样在为国出力。其对医疗健康领域的布局一直没有停歇，近日阿里健康APP2.0版本上线，新版本为用户增加了药品安全识别、名医在线咨询、预约挂号和加号、电子处方等功能，其中，在家中就可以图文形式直接向医生描述病情，获得医生的进一步指导。而同样在布局家庭诊疗的还有春雨医生，与阿里以图文形式咨询不同的是，，用户可通过春雨家庭医生在智能电视上收看到春雨出品的健康栏目，查询健康问题，电话咨询，还可一键搜索附近的药店和医院。据动脉网了解，他们还在加紧搭建可视电话问诊功能，预计今年春天上线，届时用户可利用家中智能电视与专业医生视频通话，沟通相关健康问题。而上周与海尔智慧空气圈的联手，不仅大力扩宽了自己的医疗资源，并协助推动了海尔平台化发展。除了上面家庭式场景的医疗布局外，换了一种方式布局，延长交流时间。上周推出的，巧妙的利用移动互联网的便捷性将医患问诊时间“间接拉长”，医生可以将诊前须知、术前提醒等细节信息提前发送至患者，诊疗结束后，又将术后须知、康复注意事项等信息一键发送至患者手机。从而提高医生工作效率。又让患者感受到医生的贴心服务。在新品方面，，正式推向社会。孕妇在医院门诊分诊台可以免费领取孕周表，扫描二维码下载“云伴母婴”APP之后，可在线免费咨询省市妇幼专家，获取专业建议、孕期保健信息等。海外，全球领先的生命科学临床研究领域云解决方案供应商，通过Garmin的vívofit 健康手环与Medidata Clinical Cloud 结合，使 Medidata生命科学行业的客户能运用移动健康医疗（mHealth）设备，以提升临床试验中的患者参与度、数据质量和操作效率。另附：。目前该平台已顺利完成了医院上线试点验证工作，实现了从预约挂号、智慧候诊、诊间支付、检验结果调取、医保结算到随访复诊、健康咨询的医疗全流程信息化服务模式，其模式可作为成功样本复制到其他医院，具备了全面运营的基础条件。国家卫生计生委、财政部联合印发了《关于做好新型农村合作医疗跨省就医费用核查和结报工作的指导意见》（简称《指导意见》）。《意见》指出，2015至2020逐年扩大跨省就医结报试点范围，到2020要在具备条件的定点医疗机构开展跨省就医直接结报。科技部网站公布数字诊疗装备研发重点专项实施方案（征求意见稿），方案提出，以多模态分子成像、新型磁共振成像系统、新型计算机断层成像、低剂量X射线成像、新一代超声成像、复合内窥镜、新型显微成像、大型放疗设备、手术机器人、医用有源植入式装置十个重大战略性产品为重点，促进医疗器械产业“数字化、网络化、智能化”发展。科技部会同有关部门启动了国家重点研发计划“大气污染防治”重点专项试点工作。征求意见稿提出，统筹空气质量监测预报预警研究，完善空气质量监测技术及质控标准，建立统一科技信息发布平台。加强对重点地区雾霾二次细颗粒物形成机理及扩散规律、影响雾霾和光化学烟雾形成因素、污染源解析方法等研究，为大气污染治理提供科学依据。根据TechNavio发布的《全球健身/运动类可穿戴设备和服务市场》报告预测，全球智能健身和运动类可穿戴设备市场2014-2019年复合增长率为25.4%，智能健身和健康服务市场2014-2019年复合增长率为29.9%。根据易观国际发布的《2015年中国移动医疗市场研究》报告预测，2015年移动互联网用户将达到7.8亿人次，到2017年上升为8.6亿。中国移动医疗2015年的市场规模为48.8亿元人民币，到2017年将超200亿元人民币，其中2016年市场增长率将有一次大幅度回暖。而2015-2017年间中国互联网医疗预测的交易规模是，在线医疗交易比例下降，移动医疗上升。埃森哲发布了一篇消费者智能设备体验报告，指出普通消费者智能设备接受度并不高，例如可穿戴健康设备这一门类，当前仅有6%的人拥有；有9%的消费者在未来一年可能会购买，而在未来5年时间的跨度里，整体可能有39%的人会购买此类产品。曼彻斯特大学的科学家们发现了一种治疗癌症的新途径：利用石墨烯定向杀死肿瘤干细胞，并且这一过程不会损害其他健康细胞。这一新方法可以用于无毒治疗某些类别的癌症。遗传学家和电脑程序员组成的联盟（自称为世界基因组学与卫生联盟）正在开发一种可以在互联网范围内交换DNA信息的协议。该组织第一批示范项目中的其中一个项目是简单的搜索引擎。利用这种引擎，可以梳理出存放在包括谷歌的服务器群和英国莱斯特大学等九个位置的成千上万封人类基因组DNA信件。根据该组织的介绍，搜索引擎是DNA网络的开关，最终是将数以百万计的基因联系到一起。