医药健康产业变革与创新、创业与投资。行业变革势不可挡，产业创新方兴未艾5月7日，正式宣布在5个重点城市开设25家线下诊所，为用户提供"online+offline"全流程医疗服务。据了解，首批25家春雨诊所分别位于北京、上海、广州、杭州、武汉等5个城市，签约医生均为三甲医院副主任及主任医师。春雨医生的CEO张锐透露："到2015年底，春雨医生会在50家城市布局春雨诊所，诊所的数量将达到300家，私人医生服务将是今后春雨的重点业务之一。在"online+offline"模式下，春雨私人医生服务包的内容包括：用户社区健康管护，健康档案，在线问诊、春雨诊所、专家会诊。通过"春雨私人医生"App，用户可以选择固定的私人医生，私人医生通过电话、图文等形式为用建立电子健康档案并在之后持续为用户服务。此后每一次提问，私人医生都会将健康咨询情况填写在健康档案中。如果需要就医，私人医生将为患者预约线下医生，帮助患者进入春雨诊所或者大医院就医，患者不能自行预约医生。发布会上，张锐展示了线下挂牌的春雨诊所。他表示，在Online+Offline模式中，线上部分可以减少70%的线下需求，建立用户健康档案;线下部分则可以形成医疗服务闭环，改变医生动力。春雨将优先选择具有医保资质的医院进行合作。目前，私人医生产品目前主要针对B端用户，企业可以打包为员工集体购买服务，针对C端普通用户的产品也将在不久之后推出。春雨私人医生资源从哪里来?患者从哪里来?规范怎么做?谁是买单人?是否可复制?张锐表示："春雨私人医生来自线上和医院签约的医生，这些医生通过多点执业形成体外循环的力量。患者则包括企业端团体客户，或者个人客户。下一步，春雨将引入世界上最先进的医院管理体系规范服务管理。买单人就是春雨和基础医保，将来春雨将和保险公司进行签约服务。"春雨数据显示，春雨线上平台拥有5800万用户，10万签约医生，8万在线问诊/日，1万活跃医生/日，线下需求大约30%，2000名三甲医生。张锐表示，春雨的目标是希望让1亿医生拥有私人医生，让50万中国医生成为私人医生。按照这个目标，每个医生管理的患者为200人左右，按照某款私人医生产品的价格3000元，医生可以从中获取60万元的收入。张锐透露，4月份私人医生产品预售额为2000万，今年目标是向100万人销售私人医生服务。春雨私人医生建立了"线上分诊-导诊-线下就诊"的模式。其线上模式借鉴了家庭医生首诊责任制度，线下则与广东私人医生工作室异曲同工。目前，在中国开办诊所属于"重资产"投资，成本高、审批时间长、快速复制性差。互联网本质的价值就是线上线下对闲置资源的盘活。中国医生资源被困在等级分明的医院体系中，无法凭自己的服务能力和临床技能为患者服务。通过联盟效应，医生可以快速建立自己的品牌，通过长期服务提高自身在患者群体中的认知度，积累稳定的患者，证明自己水平。可以说，这是初步建立医生个人品牌的开始，更加适合多点执业的医生参与。最后，对于用户来说，有一个固定的医生可以随时定期交流健康知识，还是一个很实惠的选择，毕竟患者在就诊过程中与医生的交流只有3分钟，多和医生交流可以减少就医成本。对于春雨诊所来说，实际的难处在于：首先，如何控制诊所的质量，如何挑选高质量的医生。目前衡量医生的权威标准只有职称，如何建立市场认可的评价体系，非常有必要。其次，企业如何规范医生行为，为客户提供标准化的服务，值得探讨。未来如何，我们且走且看。2017年5月12日，亿欧将举办“”。本次峰会将重点关注。欢迎您报名参会，峰会链接：