继推出滴滴医生挑战“120、999”后，阿里健康又在试图改变目前国内药品零售业的格局。10月22日，阿里健康发布“阿里健康未来药店合伙人计划”，与百余家药品零售企业共同分享了打通线上线下的B2C+O2O“未来药店”模式。据透露，这种“未来药店”模式可能将中国的几十万家实体药店延展为“便利店”、便民体检点甚至是社区中心。这直接挑战了我国药品零售业的现有格局，用互联网嫁接多样服务。从今年4月份整合阿里健康业务，到现如今推出滴滴医生和药店合伙人，阿里在行业上渐行渐远。不过，资本寒冬、移动医疗的政策瓶颈以及盈利模式尚待解决。阿里健康能否真的搅活移动医疗这个市场?据记者了解，阿里健康推出未来药店模式是模仿美国CVS药店。公开资料显示，CVS运营着超过5400家零售药店和专用药品店，其不仅销售处方药，还经营非处方药品、美容护理产品、胶卷与影像服务，季节性商品，甚至是贺卡、方便类食物等。除了网上药店，CVS还有线下的零售药店和专用药店。为了满足消费者的多重消费需求。2006年，CVS通过收购诊所的方式把诊所开进药店，消费者无须挂号预约，就能在药店里享受到费用低且绝大部分在医保范畴内的医疗服务。具体来说，“合伙人”药店背靠的是B2C+O2O平台云药房的延伸货架。阿里健康董事康凯在接受本报记者采访时表示，在目前场景里，消费者在线上发出的购药需求，恰好附近的线下合作药店可以满足，系统将优先推荐其在线下购买;另一方面，当消费者在线下合作药店没有买到所需商品，店员也会介绍他到线上购买，从而实现线上线下的双向导引。康凯表示，自此，合作药店将不再受货架和库存的限制，消费者也有机会在中国药店买到比美国CVS药店更加丰富、多元的商品。在未来药店的模式下，即便执业药师不在店内，店员也可以向阿里健康的在线药师寻求帮助，得到中立、专业的指导。此外，阿里健康还将联动国内外生产、分销企业，为药店提供有竞争力的药品供应价格、物流配送服务、资金贷款、店员培训、药剂师咨询等配套支持服务。不仅如此，合伙人计划之中，药店也将成为诊所。“药店将能接入辅助的医师诊断、远程问诊会诊、知名专家预约和家庭医生等更多医疗服务。”阿里健康高级产品总监张亮说，未来，各种互联网快速检查设备的数据也将接入药店。易观国际分析师林文斌在接受本报记者采访时认为，阿里巴巴要实现网上“寻医问药”产业链的整合，必须打通药、医、医疗机构三方面资源。而目前无论是布局滴滴医生还是布局药店合伙人，都是出于医疗生态布局的考虑。阿里健康副总裁马立表示，目前，中国药品零售市场虽然总量在增长，但增长率却在下滑。其中，这个市场的主流依旧是医院渠道。不仅如此，目前国内零售市场门店数量趋于饱和。公开资料显示，2008年到2014年，药店总数量增长率放缓，全国40多万家药店的销售额平均值小于100万元人民币。而美国每个药店的销售额是3000万元人民币。“面对这样一个增速放缓的大环境，又有很多的人密集竞争的前提下，现在我们也看到另外一个趋势，药店的整个整合在发生，连锁化在发生。”马立认为，目前中国药店零售处在很大的变革阶段，一个是医改环境下处方流转的大趋势，另一个是现在所处的互联网在整个经济变革中渐渐强势的趋势。公开资料显示，目前供药渠道中，大概80%是医院供药渠道，只有20%是社会化供药渠道。这对我们意味着电商供药渠道仅占其中小于2%的份额。这个数字在美国则是医院为20%，80%都是社会化药房供药。而在80%之中，大概有20%多是通过电商和邮购渠道完成供药。目前国内将面临医药分家的大趋势，阿里健康需要抓住这个市场机会。“阿里健康希望依靠现有的平台优势，布局线下药店，结合线上完成药、医、医疗机构三方面资源中药的生态布局。”林文斌在接受本报记者采访时指出，其推出药店合伙人制度，就是希望一改阿里健康与药店的弱关系格局，双方更加紧密的同时，阿里健康药资源的O2O生态布局也就更加稳定。从4月份，阿里巴巴宣布和香港上市的阿里健康达成最终协议，阿里将注资25亿美元进入阿里健康，并转让天猫在线医药业务的营运权给予阿里健康，以换取阿里健康新发行的股份和可转股债券之后，阿里健康在阿里巴巴集团下就扮演着成为未来利益增长点的“潜力股”。而就在阿里健康整合业务，推出滴滴医生和药店合伙人高调宣传布局移动医疗的同时，资本寒冬的大环境、移动医疗的盈利模式待考以及移动医疗自身的政策弱点，似乎都是悬在企业头顶的达摩克利斯之剑。10月18日，一篇题为《论春雨医生的倒掉》的文章在朋友圈疯转，让原本前途就充满着不确定性的移动医疗引发了多方争议。一场关乎移动医疗命运的论战就此点燃。据本报记者统计，此番由医药行业媒体投下的炸弹引起微信群大讨论，已经有超过60个群线上直播，参与人数超过两万人。公开资料显示，这篇文章是微博博主“一医一世界”写于今年5月份，不过却在当前被多人转发火了起来，其背后的观点实际上代表了医疗圈很多人对互联网医疗的看法。“一医一世界”认为，春雨医生在推出线下诊所后，必将倒掉。理由是春雨诊所的重资产运营会让其融资后把钱投资于线下诊所，但仍改变不了“中介”的角色，如果不能赢利，只会更快地把钱烧完。春雨的医患中介模式不能类比打车软件模式。最后的结论则是，当春雨医生发展到一定规模，如果不做骗子公司，其商业模式不可能赢利。这个看似针对春雨医生，实际上是针对整个互联网医疗行业的悲观论调，引起了互联网医疗领域激烈的讨论。春雨医生作为移动医疗领域的开拓者，其发展趋势无疑影响着其他该领域创业者的未来。公开资料显示，移动医疗真正火起来始于2014年。去年，国内已经有3000多款移动医疗APP，近3000家移动医疗公司。但是其中真正做起来的几乎没有几个。在春雨医生“躺枪”事件之前，市场之中移动医疗公司的更新速度极快。而近几年移动医疗一直无法出头的原因，在于难以撼动的国内传统医疗体制。而外围打入的困难程度不言而喻。以滴滴医生为例，虽然已经有国外公司先行先试，但这首先需要突破中国法律。根据国家卫计委在《关于推进医疗机构服务的意见》中的规定，职业医生只能在医疗机构做诊断、开处方。换句话说，医生不能在注册地点之外的医疗机构看病，更不能在非医疗机构看病。这意味着，无论是网上问诊，还是上门服务，医生都得避开这条红线才行。不仅如此，医生资源紧缺的问题更是让出门看病变得越发困难。而药店合伙人之中，是否能够撼动整个“以药养医”的大环境，将医药零售渠道中第一拨药店合伙人真正融入阿里健康的生态圈，便显得十分困难。林友斌在接受本报记者采访时透露，目前阿里健康主要是为将来开放处方药销售而做好布局。但是政策何时“开闸放水”，以及“放水几何”?目前还尚未可知。唯一让行业欣慰的，是巨头的进入起码能搅混整个行业的水。“在前几年移动医疗发展过程中，其实是缺少比较强势的有影响力的中间渠道促进行业发展的，而阿里健康就可以扮演这样的角色。”林文斌表示。