2015-01-19
布局网络医院 好药师欲破解网售处方药难题 - 移动医疗专区 - 生物谷
尽管全面放开网售处方药的利好政策并未如期而至，但好药师却早已另有打算。记者1月15日从北京好药师大药房连锁有限公司获悉，该公司已与北京中环肛肠医院在京签订战略合作协议，双方将在经营、技术支持、优质资源共享等方面展开合作。好药师副董事长蒋志涛表示，这是好药师打造网络医院的第一步，也希望能通过这一模式推动互联网健康市场的快速发展。虽然好药师方面并未对外透露双方合作的具体细节，但业内人士普遍认为，在阿里、百度、腾讯等众多互联网巨头跑马圈地抢占医院资源的同时，医药电商企业也开始进行医院布局。与医院合作或许是好药师进入网售处方领域的一条“捷径”。近些年来，虽然医药电商行业高速发展，但由于政策因素始终无法开展网售处方药业务，始终游走在整个医药市场的边缘。据了解，此次好药师的合作是通过打造互联网医师多点执业平台，普通用户可在其网站平台上向专业医生提问，并同时获得电子处方单，完成从网络就诊到网络购药的全过程。与此同时，好药师将充分利用外部的互联网资源，利用大数据支持、微信、微博、O2O线下合作药店等资源，为医院提供专业的宣传和推广支持协同开拓新市场。网售处方药将给广大消费者带来实惠。张勇认为，如果医药电商能对接医保，消费者能享受更为低廉额价格，同时电子处方和处方药的解禁将大幅降低医院的门诊人次，缓解看病难、提高医疗服务迎来新契机。“好药师今后是希望能够让广大用户更加便捷地获得医院处方，也正是好药师O×O战略布局最重要的一颗棋子。”好药师公司方面表示，公司将在2015年持续与全国各家有实力的医院展开类似合作。网售处方药市场是医药电商必须“拿下”的一块蛋糕。CFDA在2014年5月出台《互联网食品药品经营监督管理办法(征求意见稿)》引得社会各界的关注，尤其是放开处方药网售政策能否落地牵动了整个医药电商行业脆弱的神经。业内保守估计，倘若政策一旦放开，处方药销售将有30%以上转向互联网领域，预计网售处方药市场规模或达到3000亿元。面对这巨大的“市场蛋糕”，好药师已跃跃欲试，早在2014年便已谋划布局。据了解，2014年初，好药师作为国内第一批医药电商入驻微信医药商城；同年6月，好药师启动O×O战略，陆续在上海、北京、广州、武汉等地与实体药店进行合作，目前合作药店已超过万家；2015年1月，好药师已将触角伸向医疗服务机构，计划在2015年底初步完成互联网的“医 药电商生态”。“目前，好药师正在仓储、物流等基础工作上积极备战，并计划招聘200人左右的执业药师团队。”好药师方面在接受39健康网编辑采访时表示，公司正积极筹划网售处方药业务。但也有业内分析人士认为，受制于用户消费习惯、网售目录和医保报销等政策和现实束缚，医药电商对处方药市场扩容的期待还有限。“放开网售处方药的新政颁布已进入倒计时，对医药分开后产业链和利益链重构的想象。”蒋志涛表示，让医药电商2015年充满期待。(生物谷Bioon.com)