5月28日，上海复星医药（集团）股份有限公司（下称“复星医药”）和挂号网（杭州）科技有限公司（下称“挂号网”），签署了战略合作协议，双方将在技术、平台、市场、媒体等方面展开深度合作，形成紧密的线上线下的O2O联盟，或将在未来重塑的版图。从此次战略合作内容来看，双方将围绕“医药电商、医疗服务和投资合作”等领域，全面展开长期且持续的战略合作。其中，医药电商领域和医疗服务领域的合作是双方聚焦的重点。事实上，双方在医药电商领域的合作由来已久。早在2014年年底，复星医药就通过股权转让，推动携手运营金象网的合作。而此次双方在医药电商领域的合作，仍将以金象网为合作载体，复星医药将充分利用自身及其成员企业在药品流通供应体系和配送体系的优势，为金象网持续提供医药领域的资源。挂号网则将为金象网导入医生和患者流量。“挂号网与复星医药的战略合作，未来将极大拓宽金象网的医药电商之路。”挂号网董事长兼CEO廖杰远表示，挂号网精准了解用户的需求，并掌握用户的医疗，就能够做到需求驱动供应，实现C2B。在聚焦医药电商的同时，互联网医疗服务也是双方关注的焦点。双方约定，未来复星医药将引导其医疗资源中的医生加入挂号网的微医集团，顶级专家以专家组形式入驻。挂号网利用平台优势，为复星医药医院资源中的专家组提供品牌塑造、匹配对症患者、实现对症转诊、患者管理以及病历管理等服务。双方将整合包括医生资源在内的医疗资源实现线上与线下的紧密对接。据悉，复星医药今年成立了互联网业务发展部，专注于互联网医疗业务创新拓展及与现有业务的结合。复星医药董事长陈启宇表示，本次合作顺应国家医疗卫生改革以及互联网+的发展趋势，符合公司互联网战略布局与业务发展需要。通过和挂号网的合作，开启互联网医疗新模式，有利于提升患者的服务体验，将真正实现“以患者、医生为核心”，为社会提供更好的产品和服务。“过去5年间，挂号网主要做了三件事。一是将医院窗口外移，二是优化医生时间配置，三是构建医、药、险的健康消费链。”廖杰远表示，除了以“金象网”为合作载体共同培育医药电商外，挂号网还可为复星医药的医疗服务业务带来更多的专家和患者资源；此外，未来也将为复星集团的健康保险业务带来详实的健康数据和商保直付机会。而挂号网与复星医药此次的战略合作，既可以看作是双方合作的延续，也可以看成是双方未来共同开拓互联网医疗的又一开始。