近日，百度“问医生”正式启动了晨光计划，包括北京大学第一医院、上海市同济医院、北京大学肿瘤医院在内的25家三甲医院，集体入驻百度“问医生”，共同致力于打造最权威的问答社区，为患者解疑答惑。据悉，百度“问医生”是百度知道在2013年年底着力打造的一款互联网医疗类产品。为人们提供医疗健康方面的咨询和知识（包括健康常识、疾病知识、诊前建议等）。虽然在2014年，互联网医疗领域已成一片红海，百度 “问医生”却凭借着其优质的医生资源和百度知道“问答”领域的雄厚经验，在一批互联网医疗产品中脱颖而出。在“晨光计划”启动之前，入驻的医生就已经达到5000余名，每天为广大网民解决5万多个医疗方面的问题。长久以来，由于关乎健康大事，医疗领域向来是最受人们关注的领域之一。面对困惑，人们往往选择在网上寻找答案。 “肺结核的症状都有哪些？” “治癫痫病需要开刀吗？”“过敏鼻炎可以吃苍耳子鼻炎胶囊吗？”这些问题虽然存在着相对固定的答案，但缺乏相应知识的人们却无法从海量的互联网内容中“去伪存真”。有的劣质信息不会对患者产生太多影响，但也有可能让其错过治疗时间；而有的信息则会对患者的身体产生严重的负面影响，加重病情。因此，互联网上亟需一个高质量的医疗问答社区，满足人们对专业知识的需求，扫除不靠谱信息对人们的毒害。而百度知道作为全球最大的中文问答社区，先天具有反映人们需求的属性，由其打造最合适不过。此次25家三甲医院入驻百度知道“问医生”，无疑会令其如虎添翼。百度知道每天响应3.2亿次搜索需求，这些搜索请求中，有关医疗的就有几千万之多。“问医生”会根据数据反映出来的情况，筛选出来人们最为困惑的，有关医疗知识方面的问题，对其进行整理，发送给各大医院的名医们进行解答。“问医生”搭建了一个桥梁，将人们的医疗需求和优质的医疗资源进行无缝对接。25家三甲医院的入驻，让医疗服务一方极大地丰富了起来，更有利于满足人们多样化的医疗知识需求。此外，为了让患者更好的了解医院和医生，以便他们选择最合适的医疗资源进行治疗，在每个问答后面，以及回答页面的右侧，还会有对回答该问题的医院和医生的专门介绍。用户点击医生姓名，可以进入到该医生专属的介绍页面，医生的经历和擅长领域，一目了然。据相关负责人介绍，之后百度“问医生”还会继续接入各大医院和医生，在线上为医生提供一个与患者交流的可信任平台；为患者提供一个专业的科普信息获取渠道。而这也印证了百度李彦宏所说的，要让“每一个普通患者通过互联网，都能获得最权威的医疗机构的救助。”