互联网巨头也要进入慢病管理了，腾讯的神秘产品血糖仪或许成为一个开端。血糖仪市场产品已经很多，传统的，互联网化的，软件加硬件，互联网式的慢病管理思维核心到底在哪里？就腾讯来看，意图可能并不在产品本身，毕竟血糖仪这样的专业仪器，如果要拼功能，互联网公司绝对比不过医疗器械公司。市场上小型的软硬结合型的产品又太多，功能相差不大，精确性仍都是问题。因此互联网公司更看重的仍然由产品聚用户，然后和医疗服务横向联合的可能性。首先，腾讯的优势是用户基数，一个初创产品要做品牌加累计用户，需要的时间和成本都很大，而腾讯的微信本身可以成为一个入口。此外，腾讯还在布局后端的服务，从就医流程的改变如布局挂号网，推出微信广州健康通推出的挂号和支付功能，以及通过丁香园未来可能布局线下诊所。因此对于腾讯来说，更可能是在打通一条从病人数据、就医、支付的路，也就是线上到线下的路。但由于目前线下服务还是比较薄弱，依赖公立医院来完成后端配套服务，有很大被动性。中国病人对医生的依赖程度很高，虽然医患关系差，但病人对来自于医生的信息的信任程度远远高于第三方，对传统服务的接受度也大于虚拟服务。尤其在慢性病上，治疗和管理都是长期的，效果无法量化，是否有用靠谱是病人最关心的问题。因此，要想把糖尿病从线下治疗到线上管理打通，必须要解决两个问题，一是专业信任，一是帮助治疗和看病。首先来谈专业信任。美国最专业的糖尿病管理软件WellDoc的成功在于被FDA认可成为处方产品，有效性被医生和保险公司支付方承认。这也意味着前期有较长的大量临床数据收集和测试过程以保证软件的精确性和有效性，这种专业模式花费时间长且成本高。中国市场的产品研发周期短，还不可能做到这样精确，也没有足够临床手段去证明其有效性，因此从医生专业渠道推广到病人这条路并不通。这就需要从病人端直接营销去打开信任。要证明自己的有效和专业是很困难的。市面上产品那么多，病人选择面很广。对于有刚性需求的病人，最核心的考虑还是准确，因为只有准确才能帮助病人省去跑医院的麻烦，进行自我管理。在这一点上，互联网时代的产品本身就很有缺陷。那么剩下的获取客户的途径就只有连通服务帮助病人看病了。在慢性病上，目前医院做不到的是，如何随时随地帮助患者全方位管理自身健康。医院更多的是诊断和开药，而糖尿病涉及整个生活，病人很难从医生端得到更多的指导。同时，看病开药也是一件麻烦事，排队时间长，检查还要等，开药的时候和医生也说不上几句话。互联网慢性病服务的机会也正在这里。但这需要的更多是线下和虚拟端的配合。比如，帮助病人建立定期随访的通道，配备家庭医生点对点服务。或者提供送药上门，电子支付等手段，毕竟价格对长期服药的人还是有吸引力的。再比如专业的健康团队进行血糖管理，如营养师和运动教练设计个性化的饮食和锻炼计划。这种服务必须是线下指导配合线上数据记录，才能让用户真正去使用移动段的智能设备和软件。如果没有线下服务做支撑，仅凭互联网工具和产品本身不具备专业性优势，就很难在有效这一点上说服用户。因此，互联网化的慢性病产品和工具看中的更多是和后端服务打通带来的机会，而非产品本身。这种产品本身可能是让利的，价格很低甚至免费，真正关键的是后面连接怎样的专业服务，配备怎样的医疗资源上去，才能让病人信服。(生物谷Bioon.com)