“如果计算一下不靠补贴而带来的收入，一呼医生的正向现金收入已经超过目前这个行业里的主要玩家，包括大家最熟悉的那几个品牌。”12月15日，一呼医生创始人及CEO马海平在2015年快公司100论坛的主题演讲中爆料，引发业内对商业模式的大争论。“移动医疗行业是一个本质上没法靠烧钱做起来的行业，原因是因为医疗用户的特点是低频。一般来说，低频和非刚需，只要具备其中一点，就不适合依靠烧钱，特别不适合对用户无限度补贴这种烧钱方式。遗憾的是，我们所见到的这个行业的很多大玩家，还没有‘烧’醒，还在浪费投资人的钱。”马海平尖锐地抨击了行业现状：“特别是在这个行业的主要商业模式还不够清晰的时候，绝大多数的烧钱行为只能称之为盲目。”记者了解到的信息显示，移动医疗创业市场从2013年起就保持高热，目前已经有数百家创业企业和超过2000款APP同场竞争，在今年更是产生了估值百亿规模的独角兽企业。而与这一片火热相对应的是，移动医疗行业的商业模式一直不够清晰，更没有企业连续盈利。资料显示，一呼医生获得了2015年的快公司TOP100称号，这一奖项是经过界面新闻的网络投票和专家推荐，并从1000余家企业中以成长速度、商业模式、融资规模、社会价值、成立时间、公众形象等7个维度对企业进行了综合评价而最终评出的。“随着移动医疗领域的全面火爆，这一方向的创投项目日渐受到市场关注。而一呼医生的特别之处在于，它不仅于在线随诊和专家加号预约两个方面率先验证了自己的商业模式，还高效率地成为了细分领域的领先企业。从市场角度来看，它确实已经在改变一部分人的就医体验，而非说说而已，因此，它已经在很大程度上具有成为行业里‘现象级公司’的气质。”评选方快公司100组委会的相关人士这样表示。“主流媒体和投资圈对一呼医生的‘快’一直印象深刻，这次的获奖是对于我们在发展效率和成长速度上的最好肯定，是我们成长路上的一块醒目的里程碑。”马海平表示：“我们有信心继续保持这种速度，并为下一步的跨越式发展努力。”