中华医学会呼吸病学分会与中国基层疾病防治联盟联合于10月中旬发布了入秋呼吸道疾病预警，其中特别提到慢阻肺。世卫组织（WHO）于2014年5月更新的有关全球疾病状况的评估报告显示，在过去10年，慢阻肺已成全球第四大致死疾病，全球约有6亿人患有慢阻肺。中国情况不容乐观，在发病率逐年上升的同时，有效控制率不高，病疫总体控制亦不理想。据统计，中国慢阻肺城市人均年度直接医疗费用近6000元，整个社会直接医疗费用约1，484亿元，占社会总体医疗资源的8.5%。10月22日，聚陆医疗在京召开“慢性呼吸疾病综合干预项目”体验会，展示了国内第一个整合互联网、硬件及实地照护资源的慢性呼吸病综合干预项目。该项目通过医生App、智能硬件和线下照护中心等“线上+线下”联动综合解决方案，为不断增加的“慢呼病”患者提供从疾病预防、监测、治疗、康复的全程干预和专业帮助。聚陆医疗董事长许昌军先生说：国内慢呼病的死亡率很高，慢病康复管理却是一个薄弱环节，希望通过我们做的项目能够把慢阻肺35%的死亡率降低到15%，让患者能经济有效地获得和维持更好的治疗效果。广州呼吸病研究所呼吸疾病专家周露茜博士也表示：空气污染严重、吸烟人数多、人口老龄化这三个因素导致慢呼病患者逐年增多。其中，慢呼病中的COPD已成为全球沉重的负担，预计到2020年，COPD将成为第三大死因。中国40岁以上人群的慢阻肺总体患病率为8.2%，但有近70%的患者因漏诊而不知自己已患病，防治状况令人担忧。