为了吸引眼球，很多人用”颠覆“一词来描述对传统医疗行业带来的改变。”医疗是一个很大的概念，它是一个闭环管理，移动医疗在医疗闭环管理中发挥了很大的作用。“作为一名医生，余可谊清楚地明白，移动医疗最核心的部分是医疗，而不是移动。作为一名医生，信息化不是他的专业，而为何他又成为移动医疗领域关注者，在2015中国移动医疗产业论坛技术发展与应用分论坛上，北京协和医院骨科医师余可谊谈到关注移动医疗应用完全是出于自己在临床实践过程中，了解到医生、患者的需求，才逐步去接触移动医疗的应用。移动互联网的发展带来各行各业的改变，如今他已经影响到了传统医疗行业的转变。余可谊从医生的角度是如何看待互联网对医疗行业的冲击?自2008年以来，余可谊一直关注医学互联网。新媒体的出现，让新一代的医疗工作者占据了大量的视野，如何更好应用新媒体成为新一代青年医疗工作者面临的挑战。余可谊既是一位观察者，一直在观察行业的发展，同时也是一名医生，一直在工作中不断实践。在医院里面余可谊经常会办一些活动，跟老师做一些探讨，做一些跨界融合的活动，同时也会做一些可穿戴设备、小型的讲座，以此来与行业者进行深度的交流探讨，从而更好推动移动医疗行业发展。有的人手中拿着一副好牌，结果确打输了，而有的人手中拿着一副烂牌却打赢了。而对医疗资源不均、没有好的全科医疗体系的中国，如何借助现代新兴技术进行整合实现更好价值，实现医改。有了上面的出发点，才能更好去实现目标。作为医生的余可谊，非常关注新技术的应用与跨界的人才。在互联网快速发展的当下，人才跨界已经是非常常见的。余可谊表示，很多搞游戏的人或是像宝洁做市场营销的人，都可以加入到医疗行业，通过移动互联网的公司正确价值引导，同时把市场机制引入进来，共同对中国的医疗改变做贡献。作为一名年轻的医生，余可谊非常注重个人品牌的推广。自1998年到北京协和医院实习至今，余可谊一直在临床一线，经过多年的打拼，如今他已是副主任医师、教授。他从2007年搭建科室网站，到2008年开设个人网页，再到如今开通微博、微信等移动互联网账号，他始终以拥抱的态度迎接互联网新技术、新应用的到来。“在这个互联网连接一切的时代，品牌形象非常重要。“余可谊通过不断尝试，看到了更好连接医生与病人的可能。“以前病人都是通过看了好大夫在线的介绍，根据其他患者对我的好评价愿意来找我，他们都认为我写的东西通俗、易懂，“余可谊通过网络对个人品牌形成了良好的推广。当然他并非仅仅只注重个人品牌，他也在尝试利用移动互联网技术对患者进行推送服务，多次利用互联网和新媒体力量传播新青年医生的价值观，推动中国医疗卫生事业的发展。在过去几年间，他在新媒体平台中发起了“随手拍虚假医疗广告的倡议”、“志愿为艾滋病患者做手术的承诺”以及“医疗暴力零容忍的倡议”等众多活动，不断为净化医疗环境、提升医生形象发声。目前市场上有医疗、健康方面的APP达几千种。通过新浪微博平台向医生咨询的患者很多，余可谊表示“由于新浪微博产品字体限制，医生往往不会用新浪微博回答这些问题。“随着移动设备的普及与功能的不断完善，越来越多的患者喜欢通过移动设备进行在线问诊、咨询。对此，余可谊也表示，目前自己与患者的沟通也都是通过移动端来实现。移动医疗的广泛受关注与应用，是否会代替医生与患者面对面的交流问诊呢?余可谊认为，不能完全代替，这里面不光是技术的问题，还有人文的东西。作为医学新青年之一，余可谊对移动互联网始终保持这样一种态度，移动医疗互联网公司应该有正确的价值观，医生的价值也应该得到更有尊严，公开合理的回报。