我这次来感触还是挺大的。第一，办会的形式越来越International（国际化）。我们大会去年邀请了一些政府官员，但今年把这个取消了，我觉得这是一个很好的开头。因为官员身份特殊，他们的话容易给人造成误解，失去了学术会议的纯粹。你看国外学术会议就是以专家学术为主，直接切入正题讨论。所以今年的举办形式还是值得赞赏的。第二，对于会议讨论内容，我还是有一些不同的看法的。比如说我们这个是移动医疗峰会，那什么叫移动医疗呢？是否有明确的定义呢？市面上有的人叫远程医疗，有的人叫移动医疗，有的直接从mobile health 翻译过来。但我还提倡叫物联网医学。我更看中物联网医学，是因为现在的医疗想解决分级诊疗问题，光靠一个手机还是不够的。我的物联网医学的概念包括全面感知、可靠存储、智能处理，三级联动的医疗工作，那个可能比较好一点。第三，我们这个会的参与面非常广，有搞医学的，IT互联网的，企业医疗等。我也非常愿意跟不同领域的人接触。虽然跨行比较难深入的语言交流，但他山之石可以攻玉，学习交流是非常重要的。从风向上来说，总体上是好的。这个问题提的非常及时，非常好。对传统医学媒体来说，这确实是一个冲击。我的建议是传统媒体应该兼容新媒体的技术手段和平台。换句话讲，起码要两条腿走路。当然也不要将传统的全丢掉，传统中好的还是要继承。新媒体优良的方面，好用的也要学习发扬。你看国外一些著名的历史悠久的医学杂志，原来是纸质版的（Hard copy），现在有online。但并不像新的online 杂志，他还有hard copy。早在4、5年前我对新媒体特别感兴趣，我在5、6年前也创办过英文online杂志。那个时候国外学者就讲，如果你不采用online，你就会out of business。所以是必须要采用这些新媒体的技术和手段。起码要有兼容，两条腿走路。否则你就落后了，读者会越来越少，你的作用也就越来越小。这个问题问得好，但我并不觉得这个问题从移动医疗的方式来回答更好。我去年11月份首发过一本书，叫《实用物联网医学》（人民卫生出版社出版）。在这本书中包括一篇《物联网医学在临床研究中的应用》，我觉得用物联网医学定义和手段应用在临床研究上会比更好，比移动医疗好。为什么呢？物联网包括全面感知、可靠存储、智能处理，而移动光是一个可靠传输的问题，又没有感知又没有智能处理。所以用物联网医学技术手段用到药物研究中可以做到现在很多做临床研究人所梦想的real world research(真实世界研究)。这是最理想的临床药物研究。你真正要做到真实世界的药物研究你离不开物联网医学，而不是移动医疗。光和病人联系，病人带个手机，那只能告诉你他感觉怎么样。你给他出几个问题他可以用触摸式的或语音的text给你。但是，那并不等于感知，那叫感受。那病人睡着了，他也没办法给你传送这个信息。我说的“全面感知”应该这么理解，比如，我的理想物联网医学临床药物研究的框架已经订好了，顶层设计已经设计好了，就是有无线传感器，有的是可穿戴的，有的是不可穿戴的。比如说我要测量一个人的呼吸心跳，我就用这个无线传感器。他睡着了，我也知道他的呼吸心跳多少，药物对他的影响怎么样，实时可靠的传输到我的云上去。然后我的云还有智能处理来分析诊断，帮助我们判断。是药帮他改变的呢？是偶然事件还是必然事件？那么这个才是真正的real world research。移动mobile做不到。你不能感知，只能感觉。用不了几年。现在国家提倡分级诊疗，上海各省市也提倡分级诊疗。国外也是分级诊疗，先到GP（general practitioners）社区医生，社区医生管理你的预防、保健、康复、诊断、治疗。甚至没病也可以到你家，因为你属于他的固定用户，要负责你的健康。你可以在家建立家庭病房，不用外出住院。然后，解决不了的问题，由专家代验来解决，需要住院的再住院。现在已经很成熟了。中国也是想这么做分级诊疗。但是，问题出现了！中国的医生和美国的医生水平一样吗？人家都是8年的医学教育，而我们是8年、7年、6年、5年、3年层次不齐，五花八门。那病人的第一念头自然是找最好的医生了！我们光有很好的想法，没有很好的保障手段是不行的。那该如何保障呢？就是我们的物联网医学。用我的物联网技术可以建立三级联动的诊疗系统。病人可以找社区医生，社区医生解决不了可以找大医院专科医生，专科医生给他做好明确的诊断，制定治疗方案，回到社区医生这里管理起来。有了问题出现变化的时候再和专科医生联系。这样就形成一个很好的三级联动的诊疗。那这样就解决了社区医院和大医院水平的问题：一个是资源的差别，一个是医生经验的差别。所以我觉得物联网医疗比移动医疗更有发展前途。云计算和终端设备-物联网医学在中国发展的策略(来源于白春学教授的PPT)单讲移动医疗可以解决分级诊疗的问题，我并不认同。你必须有感知和智能处理，结合、加起来之后就可以解决小医院资源差和社区医生经验少的问题。智能处理，比如说我在推广肺癌早期诊断，我计划一个百千万工程，就是在全国100家建个分中心。我有一个中国肺癌防治联盟，建立分中心，每个分中心培养10个专家，全国就1000个这方面的专家。每年为10万个以上的肺癌病人做早期诊断。早期诊断就是原位癌和一期癌。原位癌和一期癌手术以后等于彻底治愈了，化疗、放疗都不需要了。那给国家省了一两百亿的医疗费用。为什么能够做到这一点呢？因为我们技术中有一个智能处理的软件。基层医院做了CT后鉴别不出，可以送到我这，我来给他分析。最后确定像癌还是不像癌。这样就缩小了经验的区别。而且基层医生用了我这个软件后水平也迅速提高了。因为软件中集中了全中国和世界很多专家的经验，这样就等于站在名医的水平来诊断疾病。这样他水平就提高了。（生物谷Bioon.com）