最近朋友圈里两篇关于及医生价值的文章(代表不同观点)很火，一个说医生不重要，一个说很重要。现在把他们放一起做PK，欢迎大家留言点评。反方(陈亚慧)——可能是移动医疗创业最大的坑——“得医生者得天下”在信息爆炸的今天，借助各种书籍和网站，人们可以学到很多些偏方和小知识来为自己进行简单的治疗，比如盐水漱口可以抑制口腔和咽喉的疼痛，布洛芬可以用于头疼，还有各种治疗消化不良的方法……但人们总还是会碰到一些自己解决不了的问题，这时候就需要我们去医院看医生，例如会带来很大痛苦的耳部感染，脑震荡的准确诊断等其他一些棘手的病症。但是，随着医疗的数字化，借助数字技术，在面对一些病症的时候，风尘仆仆的奔赴医院已经不是治病的唯一途径了。或许我们只需要下载一个app，问题就能轻易地解决。医疗保健行业目前正处于一股技术热潮之中，虽然变革是大势所趋，但《》一书的作者Bob  Wachter医生认为，没有哪一个人或一家公司可以独自完成这一“鸿篇巨制”。“有了先进的智能设备，如果为患者配备良好的算法和优秀的备份计划，他们将可以自己治疗很多种类的疾病，”Bob  Wachter说，“但关键在于，你要制定一个标准，告诉病人他们什么时候需要去看医生，什么时候不需要。”从波士顿一家数字医疗创新实验室Medullan的CEO兼创始人Ahmed  Albaiti处，记者了解到2014年数字医疗领域的投资超过20亿美元，包括RockHealth，CBInsights和麦肯锡公司在内的许多数据库称，他们以“数字医疗”或“新医疗保健技术”为关键字，可检索出超过2000家创业公司。最近和一些移动医疗创业的朋友聊天，很多人在服务模式完全不清晰的情况下已经圈了一大批药代，花真金白银拉医生上线。聊完之后总觉得很不对劲儿，再加上各路媒体时不时爆出消息：XX公司平台医生数量达到10万，成为全国最大的移动医疗平台，顿时觉得整个行业都不对劲儿了。移动医疗“得医生者得天下”这话不知道是哪位行业大神最先提出来的，这么说的逻辑在于：在现有的医疗体系下，医生是稀缺资源，同时又是服务主体，所以只要把医生拉过来其他事儿都好说。当然，让这个说法真正站得住脚的还是资本货真价实的推动。很多互联网行业过来的投资人对于医疗其实看不懂，在这种情况下最简单的投资逻辑就是：医疗在风口上，医生和医院是目前医疗服务的主体，所以谁手里有医生，谁连接的医院多，谁就牛，最起码比手里没有资源的牛。我们看到移动医疗行业很多投资其实都围绕这个逻辑展开的。但是你仔细想想，这其实是个巨大的坑，为啥?首先，这个论点本身是基于对医疗行业非常浅薄的认知。医疗是三方市场：医疗服务提供者、患者、支付方，缺一不可。我们不是说医生不重要，而是说，如果只有医生，而没有患者和支付方的参与，医疗干预的行为就无法发生。那么你可能会说，有医生，患者自然就会被吸引过来啊。这事儿看起来好像隐约成立，但事实上不成立。中国不缺技术能力高的好医生，但是真的缺乏有个人品牌号召力的好医生，每天涌入三甲医院的千军万马大部分都是冲着大型公立医院的票房号召力。况且，已经有品牌号召力的医生都不缺平台，也不会没事儿到一个新兴的移动医疗平台上来。其次，我们从另外一个角度看这个问题，春雨最近的数据显示：春雨平台上目前有20万注册医生，6000万激活用户，每天日问诊量是8万。这是个什么概念?在中国最大的医患互动平台上，每天一个医生都摊不到一个题，如果再到一个细分领域，每天患者的提问请求就更少了。我们甚至可以说，中国没有哪个医患沟通应用是缺医生的，绝大部分都是拉了一大帮医生，但是用户寥寥!所以这是个坑!这个坑的陷阱在于：这种先入为主的概念，让很多创业者大大低估了教育用户的难度。很多人都以为难点在于怎么圈本来就很忙的医生，但其实移动医疗最难的是让用户接触、认识，并信任这种全新的医疗健康服务方式。我们是在白手起家，创造一个用户完全陌生的行业，这才是真正的难点!如果我们就这样一路走下来就会遇到一个极为尴尬的问题：好多医生被莫名其妙地拉上来，然后呢?没有用户，医生上来做什么呢?目前很多创业者有三个打法：第一是不管它三七二十一，先把量做上去，给投资人信心，让公司活下去比什么都重要。所以一般只看新增和总量，对于留存和活跃睁一只眼闭一只眼;另外一个打法是，没事儿找事儿做，给医生端建个社区啊，搞点医学教育啊，发点医生爱看的文章啊，能干的运营一个都不落;最后一招是，给医生激励，让医生拉用户，这事儿听起来是相当靠谱的，但是实践起来效果也不理想，其中原因很复杂，我们这里不展开说。高端私人医生服务微信公号kgn091专注医疗健康行业，欢迎医生关注。本质上，上量，to  vc，运营，拉用户都没错儿，但是如果这些事情成为移动医疗的核心业务，就会贻误战机，成为彻头彻尾的错。医疗行业是有点特殊，医疗供方资源的确总量上短缺，但是这都不能成为忽略用户，忽略服务核心价值的借口。况且，我不知道如果移动医疗仍旧漠视用户，那和传统医疗又有什么区别?抛开以上这一切，我们回到事情的本源：究竟什么叫资源?什么叫得医生?是得了个电话和微信呢，还是得了医生的眼球?医生也是人，而且是思维缜密的知识分子，他们选择在一个平台上发展，花时间花精力绝不不是因为这个平台一贯在舆论上站在医生一边，而是看这个平台究竟真正能带给他什么。传统业态里我们称为资源的东西，在互联网时代其实就是一种有效的激励机制。滴滴和Uber有那么多注册的司机，但是他们也不会把司机看成自己的资源，因为大家都知道司机选择用谁全看哪个对自己更实惠。用一套透明的，有吸引力的全新规则撬动供需双方，这套互联网的打法，也适用于医疗。 正方(刘谦)与陈亚慧的商榷：——“不得医生就想得天下”才是移动医疗最大的坑近日，被奇点网陈亚慧一篇“得医生者得天下----可能是移动医疗最大的坑”的文章刷屏，因为观点出其不意而且论据也头头是道，好多人手动点赞、连声叫好。虽然我不是医生，虽然医师协会也没想到让我代言，虽然作者是个漂亮妹子，虽然文章有些观点挺对，但是发现鸡蛋里有骨头而且还不小，我还是得挑出来。文章是这么得出“得医生得天下是个大坑”的结论：1)光有医生不行，还得有患者和支付方;2)现在医生个人品牌不给力，患者还是冲医院牌子去滴;3)光有医生没患者是玩不转的，连春雨医生这种大平台每天一个医生都摊不到一个咨询;4)好多移动医疗都拼命拉医生，因此忽略了用户5)移动医疗平台还没给医生带来价值，充其量得到眼球，所以不算拥有医生资源逻辑看懂了不?其实光第5条就够给文章打脸了，什么“得医生是个大坑”，问题是你根本没得医生，最多是拿个医生名单来吓唬人。正儿八经做医疗的移动产品是绕不开医生的，因为医生是医疗的最小单元。除了做挂号和患患社区的，大多数平台必须跟诊疗有关。在达芬奇机器人和Waston还没有在社区医院普及前，医生的积极性基本就决定了很多移动平台的死活。我们做过十几款移动医疗产品的实测，很多号称有几千几万医生的平台真实活跃医生可能连百分之一都不到。并不是一个医生一天摊不到一个患者咨询，而是很多医生根本就是“被注册”的，可能自己都不知道;再说现在流行招地推，拉一个医生公司给百八十，层层盘剥之后地推员到手不到一半，临床推广自然是蜻蜓点水，就算医生真实注册了他了解你的产品么?贪你点礼品注册的医生，有百分之几能成活跃用户?没医生怎么得天下，看来作者低估了移动医疗平台刷榜和灌水的能力。或说中国医疗体制最大的问题还是看病难，尤其是看好医生难。所以移动医疗吸引患者的最大法宝还不是方便，而是能找到好医生。医生和患者作为移动医疗产品的两端虽然都重要，但项目要点和难点还在拉医生，尤其是优质医生。有好医生提供服务，就是对用户最大的诚意和重视。高端私人医生服务微信公号kgn091专注医疗健康行业，欢迎医生关注。脱离医生谈移动医疗，至少在2-3年内还可以认定是流氓行为。医生在医院就忙得要死，好医生在线下就供不应求，所以要找在手机上活跃的医生跟找爱踢足球的姑娘一样难。虽说医生个人品牌还没不突出，但只是个时间问题，对好医生患者还是识货的，所以文章第2,、第3和第4点也站不住脚。文章第5点我很赞同，现在移动医疗平台都还在医疗外围打转，很少有产品能让医生觉得爽，光靠地推忽悠和奖品吸引自然无法让医生愿意停留。就像第1点所说，因为缺少保险支付提供经济激励，公立医院在医疗行为和数据上又坚壁清野，再用体制锁死医生，医生使用移动医疗的动力不足就好正常。仅靠少数真心爱学习或无私投入患者随访的医生，是无法养活这么多移动医疗产品的。大家聚集在医疗外围做点挂号支付或者轻问诊，价值不大也是自然的，这也不能怪创业者无能。怎么克服医疗创业环境的恶劣和医疗低频高门槛的本性，是所有创业团队必须翻越的大山。不能怨国家，不能骂体制，谁让你创业前只想着吃肉没想到要先挨打。这一年看下来，不少产品在通过增加产品价值来提高医生黏性上下了功夫。挂号网从挂号转入构建医生团队，杏树林在病例管理上增加患者随访，春雨医生拓展线下合作医院都是不错的尝试。做医生工具的珍立拍则独辟蹊径，通过转型为医生工具平台巧妙地把低频应用升维成高频，快速增加的用户也证实其路径有效。所有这些努力都是为了得到医生，然后再得到患者，最后得到利润。移动医疗产品万万千，成功因素千千万。不能说有医生就万事大吉，但没有医生却是万万不行。  但是得医生可不是得到医生的通讯录，你得赢得医生的时间和真心。医生很难做，但难做的东西才有价值是不是?