在2014年下半年，iOS平台上各种健康类app争奇斗艳、层出不穷。虽然年底新的iPhone诞生，iOS上线，让许多开发者稍稍担心了一下，之前的app是否能在新系统中完美运行，不过事实证明这都不是事儿。当然，我们已经尝试了一系列出色的生理健康追踪类app，如Nike+、MyFitnessPal和MayoClinic。到如今，健康治疗与疾病预测类的app也开始纷纷展露头角。而今的趋势是：医生们发现，借助一部iPhone便可以实现治病救人的目的。初创公司Cellscope最近推出了一款碉堡了的iPhone医疗配件——售价仅为美元的Oto Home检耳镜，它可以通过蓝牙与手机连接，插入进使用者的耳部，便可实现检查耳道感染的目的。对于儿童们来说，耳道感染是非常常见的疾病。美国医疗系统的权威数据显示，全美每年在这项“小疾病”的上的治疗花费总计为350万美元，其中3岁以下的孩童中有平均有80%会患耳道感染。幼小的孩童们往往需要忍受在拥挤的医院中，接受医生们的“暴力诊断”，所以说小朋友们的不配合也是常有的情况。不过拥有了Oto HOME检耳镜之后，或许这样的苦恼将不复存在。即便是对医学一窍不通的父母，只要会使用iPhone手机，就能够通过这个小设备清晰准确的捕获孩子的耳道图像，并且在线发送给医生。相信这个机智的小玩意能够建立起家庭和儿科医生之间的联系。Cellscope公司的CEO Erik Douglas说，“我们想要实现把医生带到每一户家庭中。在过去复杂繁琐的看病就医的过程，已经实现移植到了手机中，Cellscope希望能够做到在任何地点任何时间都能为用户带来贴心的医疗关怀。”据悉，这项设备将会在2015年在美国广泛上市销售。除了这款Oto Home检耳镜之外，另一款方便孩童和老人的iPhone配件产品，当然也不能错过。售价为79美元的Swaive是一款触耳式温度计 ，通过蓝牙与iPhone相连，可以实时追踪人体体温的变化。Swaive不仅仅可以实现快速便捷的测量体温，它还能够为尝试备孕的女性提供监控数据，因为女性体温的波动意味着其正在排卵。当然，这些生理健康数据会被上传到Apple Health平台上，为用户与医生间的交流搭建了桥梁。在接受Mashable的采访时，Swaive团队的Gurpal Bhoot表示，“这款产品旨在帮助家长或广大的普通用户们将体温数据传送给医生。App可以记录人体的症状以及服用的药物，为医生准确的诊治提供了宝贵的历史记录。”除此之外，对于那些不想要去医院亲自看病或者是没有医疗保险的人来说，iPhone当然也有解决这项问题的好对策。一款名叫AmWell的App能够支持用户在任何时间内借助FaceTime与医生视频通话，并且并不需要提前预约。AmWell搭建起了医疗网络，其中有不少内科医生，他们可以给用户提供实时的诊断和反馈。用户打开App，并且根据医生的个人简历（包括了学历、从业时间和评级等信息）选择自己中意的治疗室，每次“视频看病”只需要花费49美元，并且提供机打小票和报销凭据，当真是十分的人性化。虽然说在医疗健康领域，苹果公司自身并没有造出太大的动静，但是Apple Health这个出色的平台的确为许多第三方开发者带来了创业的无限可能，并且用户们享受到了出色产品的医疗关怀。在未来，相信"不出门就能看病、时刻召唤医生”的目标很快就能实现。(生物谷Bioon.com)