2015-06-13
福布斯：2015年最有可能颠覆医药产业的九家公司 - 移动医疗专区 - 生物谷
2015年6月12日/生物谷BIOON/--医疗健康如今已成为世界上最大的产业，是银行产业的四倍。在落后其他垂直领域50年后，医疗健康产业正以最快的速度转型、振兴。改善医疗体系需从三个方面同时入手：、和。为达到这一目标，一些重大改变必不可少，今天的医疗健康主要围绕以下几个方面：健康、预防、以顾客为中心、病人的参与度（患者之间互相帮助）、个体化与精确化、投入、产出、消费化、协同性和可持续护理。根据弗若斯特沙利文咨询公司（Frost & Sullivan）的研究，医药产业共有九个领域最容易看到突破和转型。能够在其中一个领域找到解决问题的办法，将成为医药健康领域的赢家。它们分别是： 根据上述几个方面，Frost & Sullivan 公司揭晓了九大领域最有可能取得突破性进展、解决现阶段问题的公司，它们分别是：公司设计的应用程序可降低医疗成本，为患者、医生提供药物、研究方面的信息，将对中国基本医疗模型的建立产生影响。其搭建的数字化平台将促进医疗体系现代化，解决一些尚未解决或解决方案昂贵的全球性问题。一家创新型公司，致力于建立诊断、治疗影像平台与云功能之间的联系。将对影像设备的大小、成本和获取难易程度产生影响。该公司选取的研究角度十分特别，这代表了未来自动化和患者信息分析的趋势。公司主要从事健康、体重管理可穿戴设备的研究。个体健康指数得到量化，消费者健康得到指导。未来获取的数据更为精密，数据模型将变得更加复杂，健康指导也将更为全面。这家公司主要提供网页版服务，比较患者附近几家医院提供服务的付费差异。受其影响，今后医疗费用更加透明化，消费者选择医疗服务和服务地点的权利将变大。顶尖远程医学平台，患者可从这个平台获得常规医疗服务和指导。在增加医疗服务面的同时，减少面对面看病所需要的费用。公司主要研究可携带多功能检测工具。医疗地点发生改变，检测对象、地点、频率的改变都可被记录下来。公司建立的慢性病管理平台可提高慢性病治疗效果。这将加速通用型治疗方案的终结，今后患者将得到更为全面和个体化的治疗方案。 仅需要一滴血就可进行多项检测，诊断费用大幅下降。能够提早发现疾病并进行治疗。领先数字管理平台，主要攻克设备、应用中数据整合中的各类问题，可将健康、医疗各方面的数据整合在一个平台上，我们下一代将更好地参与到健康管理项目当中去。提供只需四美元的基本医疗（含保险），将来可随时提供价格低廉的医疗服务，加速医疗服务顾客化向零售化的转变。(生物谷Bioon.com)信源：