普华永道近日在一份报告中称，“DIY医疗”——包括移动应用和可穿戴医疗设备，将成为2015年排名首位的医疗健康趋势。普华永道健康研究院（HRI）负责人塞西·康诺利（Ceci Connolly）称：“这是我们首次发现，医生们表达出了对DIY设备的开放态度，他们也愿意考虑使用来自这些设备的数据。”康诺利还特别提到了能够监测患者生命体征、分析血液和尿液、督促患者坚持服药的设备和应用。她说，随着技术的成熟，患者积极使用这些应用和设备，而医生也愿意借鉴这些设备和应用所收集的数据。调查结果显示，1/3的消费者愿意使用家庭尿液分析设备，而50%以上的医生表示，愿意利用这些设备收购收集的数据，为患者开药或决定他们是否应该进一步看医生。这份报告给出的第二大医疗保健趋势是，医疗应用和设备厂商将继续纠结，究竟是否要从美国食品药品管理局（FDA）获得上市前通知书（510k）。康诺利称：“在某些情况下，获得监管部门的批准能为特定厂商进入该市场提供竞争优势，尤其是在当前该市场已十分拥挤的情况下。但从另一方面讲，冗长的审批程序可能减缓产品的创新速度。”因此，康诺利认为，医疗创业公司可能会选择与该市场的传统大企业合作，因为他们在产品审批方面拥有丰富的经验。第三大医疗保健趋势与隐私有关。当被问及隐私和方便性哪一点更重要时，消费者对不同数据的隐私有着不同的重视程度。调查结果显示，73%表示医疗记录的隐私比数据获取的方便性更重要。但对于减肥和健身数据，60%表示方便性比隐私更重要。普华永道健康研究院院长本·伊斯古（Ben Isgur）还补充道，2015年医院担心的将不仅仅是内部安全威胁，如笔记本电脑丢失在公共汽车上，还有来自黑客的外部威胁。报告列出的第四大医疗保健趋势是，随着美国医疗保险负担的不断加剧，一些更低成本的医疗服务管理模式将会出现。伊斯古称，移动健康和远程医疗将成为降低医疗成本的两种方式。另一种降低医疗成本的方式，也正是该报告列出的第八个医疗保健趋势，即医生以外的医护人员将有更大的施展空间。普华永道预计，越来越多的医疗工作将由护士和医生助理来完成。不仅仅是在医院，在紧急护理中心和便利诊所也是如此。最后，普华永道认为，“千禧一代”（1984~1995年出生）将迫使医疗保健行业出现变革。随着经济复苏、婴儿潮（1946年至1964年婴儿出生高潮）退烧，雇主和保险商正在寻求吸引这代人在健康产业消费的新方式。普华永道还对“消费者在购买健康产品或服务时受哪些因素驱动”进行了调查，结果成本排在了首位，82%的消费者表示价格最重要。排在第二位的因素是其他消费者对产品或服务的评价（64%），而政府机构的评级排在第三位（47%）。（生物谷Bioon.com）文章原标题：PwC predicts “DIY Healthcare” will be the top trend of 2015原文地址：