在中国的14年里，李国庆对于医疗行业的关注从未停顿，对于今天中国医疗市场蓄势待发的局面他充满期待，他说，“发展中的医疗健康新形态，正在成为戴尔中国4.0全新的舞台。”自2009年新医改以来，医疗健康市场的发展一日千里。医院作为医疗资源主体，对于信息化的理解也在发生变化。前期医院信息化基础建设已经初具规模，大医院里管理层、业务层的IT意识已经基本成熟，当受到新兴模式冲击而传统公立医院垄断优势渐微之时，公立医院的管理者转身问CIO：我们如何靠IT提升医院实力，为医院在未来竞争中增加筹码。医院CIO肩负的责任越来越重，挑战也正日益严峻。“一路走来，我们发现大医院的CIO们正处在职业焦虑之中”。一句感概，拉开了我们和戴尔全球副总裁李国庆先生的一场对话。“20年前我们发现，IT进入行业最难的不是技术而是理解业务，今天亦是如此，比如新应用接入引发的标准化问题。” 在中国网组织的数十场次的巡展中，不少医院CIO直接表达了他们的苦恼：如今，一家典型的三甲医院，全系统集成的各种应用动辄超过100多项，相对应的是上百家供应商组合在一起，标准化程度参差不齐。目前挂号之类的外围应用基本完成，深入医疗业务之中的临床、检验方面的深度应用成为主流，且敏感度越来越高。所以，每成功接入一款新的应用对于CIO来说都像打赢一场大胜仗。但是，要接入的应用还在快速增加，CIO们苦笑着说，每天都有一把“达摩克利斯之剑”悬在头顶之上。“这是一把双刃剑，”李国庆说，厂家有责任向用户推荐标准化平台，让用户可以更透明地进行信息交流，无需考虑背后的接口。在跟医生交流中我们发现，医生用的手机基于不同平台，如何实现信息交互?需要依托平台去推动，类似于Openstack的标准化开源云计算管理平台就以帮助用户实现透明化信息交流。今天，各类电脑都可以接入互联网，正是因为大家共同推动标准化，因此，IT厂家同样需要在医疗行业内推行标准化、模块化的平台。“Michael Dell相信要提供端对端解决方案及服务绝不仅仅依靠戴尔自身。只有产品是标准化、模块化的，用户才能轻松接入新的应用，就像戴尔的服务器、PC都是标准化的，我们更希望戴尔获得青睐是因为质量好、服务好。“李国庆强调说，在物联网领域人们目前过于聚焦前端的应用，后端的数据平台对接标准化程度还很弱，但事实上，新兴起的物联网最亟需标准化。医疗行业对于系统稳定性和服务质量都非常敏感，技术究竟能否满足当前需求并顺应医院未来发展趋势，缺乏的是评判标准。医疗行业需求标准化的评价标准，不只是在医疗质量的评价方面，信息化同样如此。就像政府在衡量城市发展时不能单纯考量GDP那样，卫生主管部门或医疗机构自身在衡量信息化程度时也需要更加成熟的评判标准。李国庆认为，“未来医院CIO应该将更多精力集中在理解业务和转化需求，而非选择产品，如果有医疗行业电商平台，医院采购就可以直接到平台选购，而无需自己到处去找厂家，做比较。“从医院CIO自身发展来讲，要在这一跨界的边缘职位上成长，医疗、IT、管理三方面的能力缺一不可。为帮助医院CIO均衡发展，戴尔也在积极推动医院CIO成长助力平台，联合行业协会、领军企业及CIO先进代表，共同打造平台帮助医院CIO突破自我，找到更加广阔的成长空间。“对于IT企业来说，用户的行业属性正在弱化，IT企业需要以开放的平台化观念去对待客户的需求，比如：当我们为医疗用户提供IT解决方案的时候，还要考虑到他们在远程示教方面的需求;在搭建既有的数据存储与管理平台时，需要思考更加长远的云计算、需求;甚至是多个行业的跨界交互，我们都要做好准备。”IT企业的转变源自市场转型，中国医疗市场正不断衍生更加丰富的形态：偏远地区通过手段集中获取优质资源，穿戴式设备推动个人健康管理形成闭环，老年照护激发医疗业务新形态。相对于医院围墙内传统医疗业务蓬勃的发展，互联网时代背景下新的大健康业务形态正快速涌现，为医疗资源有序流动、健康管理链条闭合提供沃土。滴滴出行、微信支付，城市居民的生活方式已经变了，这些都是智慧城市推进最有力的证明。在智慧城市的演进中，医疗健康事业融入其中，却并没有像过去那样“拖”着城市发展的后腿。在这个看似一盘散沙的行业里，李国庆看到的是积极的一面：“健康用户更有勇气面对改变。”作为健康城市的重要一角——医疗不可或缺，这对于大城市并非难事，但对于小城市来说并不简单。现实中很多大型三甲医院的管理者本身就是远程医疗的拥趸者，他们相信用远程医疗可以有效改变医疗资源不均衡的状况，将优质医疗资源输送到基层。医疗资源是医院立足之本，基层医疗机构没有拒绝的理由。而对于基层居民来说，接受互联网生活方式后远程医疗似乎也没有那么“奇怪”，因此远程医疗的普及阻力更小。戴尔遇到了很多类似用户代表，医院主动拥抱远程医疗的例子并不在少数，在推进城市内外医疗资源均衡流动的过程中，远程医疗正在成为最主流的模式。“滴滴出现、微信支付都只是个开始，那些测体重、测血糖、测心电指数的‘小玩意’肩负着闭合全生命周期健康管理流程的使命。受影响的不只是中国市场，全世界都将为之变革。”李国庆说。个人健康管理产业已经崛起，但不是进入下半场，而是即将到达高潮。当然，新的健康探索需要突破的不只是社会观念，还有技术，比如物联网。大部分可穿戴设备需要传感器采集数据，物联网兴起恰逢其时，但新的数据交互挑战随之而来：缺乏标准，物联网如何联网?缺乏理解，物联网如何在现实场景中落地?戴尔一方面联手英特尔积极探索物联网标准的制订，另一方面积极推进应用场景的开发，比如在医院中通过物联网实现智能温控，能够在全院实现节能减排。至于物联网引发的数据爆炸要如何发挥能量，戴尔正在收购的EMC和戴尔Boomi应该会给出更优答案。最新调查数据显示，2050年中国将步入超老龄化社会，老龄人口总量超过4亿人，60岁以上人口比重将超过30%。养老需求正在进入爆发期，然而养老产业还在沉睡，资源匮乏、模式落后，这个产业像他的服务对象那样步履蹒跚，而同样面临老龄化挑战的日本正在大力开发的照护机器人解决老年人照护问题，美国则有完善的社会福利帮助老年人解决资金问题，养老机构配套也相对完善。中国如何迎接老龄化问题挑战?过去两年间，中国积极探索以房养老、医养结合，并在提升老年人生活质量方面进行多方探索，然而，本就紧缺的医疗资源让这个问题雪上加霜。毫无疑问，慢病管理、医养结合将会占用更多的医疗资源，如何提高效率需要各类养老机构、卫生部门、相关行业企业的携手探索。李国庆表示：“物联网技术能够为居家养老、医养结合提供解决方案，戴尔正与行业合作伙伴一道积极探索物联网养老模式。与此同时，戴尔还将积极促进各国养老服务模式的交流融合，帮助中国养老产业探索优化发展。欢迎养老产业链上的新兴企业与戴尔共同打造养老服务业平台，携手实现养老产业的优化升级。”“每个城市对于‘一带一路’都有不同的解读，不同的战略部署。戴尔中国4.0在医疗行业也有不同之处，”李国庆说。随着中国“互联网+”时代的到来，戴尔正式进入了 “戴尔中国4.0”阶段，戴尔将更加深入中国市场，融入本地IT生态系统，把戴尔的解决方案和产品进一步本地化，满足国内社会的需求。从2010年将“移动临床计算”解决方案(MCC)引入中国，到2015年初戴尔提出的“Any Cloud”任意云策略帮助医疗客户在不同阶段部署云计算，再到整合了虚拟化、应用集成、数据保护等功能的戴尔流动数据(Fluid Data)解决方案让医疗行业数据在不同的存储平台之间像水一样"流动起来"，基于端到端战略，戴尔正在为医疗行业用户打造完整的商用产品生态联盟，从数据变革(Transform)、数据连接 (Connect)、数据洞察(Inform)、数据保护(Protect)四个环节满足医疗行业用户互联网化需求，在解决方案及产品运行的整个生命周期内提供配件及服务供应。从医院业务到健康产业，信息化最大的挑战是标准化。为帮助医疗行业用户从容应对标准化挑战，戴尔将打造医疗行业生态联盟并基于该联盟从全行业中筛选出好的应用、好的方案并推广到全国，用这样的方式去推进标准的全国统一。比如目前卫计委正在推动百度、腾讯、阿里加速互联网+医疗的进程，但是标准在哪里?“目前医疗行业并没有这样的标准，那么依托戴尔医疗行业联盟，我们可以遴选出最佳解决方案，依此制定出行业标准并推而广之，确保全行业围绕统一的标准开展互联网应用，”李国庆说。在中国，为中国。在戴尔医疗服务中，OEM团队帮助戴尔充分理解用户需求并输出产品封装在一个“盒子”里，用户无需理解盒子里的构造，只要关注需求即可。类似的合作模式戴尔已经跟东软、GE、麦迪克斯等多家医疗设备厂商合作并输出产品。在不断发展变化的医疗健康市场中，戴尔始终致力于扮演好端到端解决方案提供商这一角色。为了实现这样的愿景，戴尔一方面充分理解医院需求帮助医院CIO迎接新时期的业务挑战，推动行业标准化促进医疗产业可持续发展;另一方面时刻紧跟健康产业发展，充分理解新的健康业务模式，探索更加广泛的健康业务落地。李国庆说，“戴尔的目标只有一个：在医疗健康业务的发展变化中始终跟用户站在一起，帮助用户从容面对世界的变迁。“