在手术室里，一个护士往往同时负责几台手术，要拿器械、递材料、翻片子、查病历等，如果出现疏忽，将影响手术效率，威胁到病人健康。湘雅二医院外科医生熊力及其团队提出“智能手术室”想法，通过肢体控制技术，完成巡回护士所承担的大部分工作，以解决这一问题。11月6日，“智能手术室”荣获第四届中国创新创业大赛(湖南赛区)暨第二届湖南省创新创业大赛一等奖。当天，副省长李友志，省科技厅厅长童旭东等出席了颁奖仪式，并为80个获奖项目颁奖。科技部火炬中心副巡视员段俊虎来长参加颁奖仪式。熊力介绍，“智能手术室”是一个自动化手术器械存储系统，“相当于自动售货机，各种器械消毒后分门别类摆放好，只要在相应的部位做提取手势，系统就能识别并自动送出。”目前，熊力团队研发的系统已基本能识别设定的手势。本次大赛由省科技厅、省教育厅、省财政厅、团省委和省工商联共同举办，共80个项目获奖。同时，授予长沙市科技局、中南大学等22个单位大赛优秀组织奖。目前，湖南正在打造创新创业全覆盖的科技金融服务链条，以财政资金引导，联合社会资本共同设立了2.5亿元的湖南高新科技成果转化创业投资基金，启动了第一轮投资。另外，为探索湖南省科技型中小企业技术创新资金的扶持方式，为将来设立省级科技型中小企业创业投资引导基金摸索经验及积累资金，省科技厅已选择兆富投资为试点合作单位，并投资600万元进行省内科技型中小企业跟进投资运作。