当蒂姆介绍Apple Watch的时候，他说“这款产品可能是我们最具个性的设备”。苹果几乎所有的团队都参与了Apple Watch的开发。为了让你对Apple Watch的内部构造有一个清晰地了解，我们先来看看其中的一个领域即健康与健身。杰伊·布拉尼克称：“健康和健身领域对于苹果而言要相对新奇一些。要想制作出最好的产品，我们还有很多东西要学。”他说：“我们需要搞清楚的是：用户们在什么情况下会佩戴Apple Watch。”布拉尼克在一年半之前加盟苹果，帮助公司规划Apple Watch的各种活动和功能。他说：“我们必须研究这款设备适用的条件，以及研发检测用户每日活动和锻炼情况的专业知识。我们的产品销量很大，因此不能用简单的、现有的方式来计算。我们需要从零开始建立自己的知识库。从很多方面来说，我们在健康与健身领域所做的研发和测试工作都是具有历史性意义的。我们研究了更多的案例，尝试了更多的条件，可以说比大多数大学所做的研究要深入得多。”Apple Watch今天正式发布了，其中配备了两款应用：Workout与Activity。Workout应用在设计时就考虑到了它必须具备象运动秒表一样的功能，包括跑步、行走、骑车以及在健身房玩器材。布拉尼克说：“当然，Workout应用是具有挑战性的，因为它需要具备象高端运动手表一样的功能，而且还要简单易用和直观生动。”他补充说，另一个更大的挑战是Activity应用。他说：“从一开始，我们就想打造一款经典的应用，而不仅仅是另一种版本的计步器。我们不断自问，我们在在检测每日活动上面还能做些什么才能让Apple Watch比传统的每日活动跟踪器表现得更优秀一些？”答案很简单。他说：“（让用户）少坐多动，经常锻炼。这成为了我们开发Activity应用时的指导原则。”最复杂的一个问题是我们必须让它与三种检测器互动，而又不能让它变得太复杂。人机界面和设计团队尝试了数百种不同的概念来传输这种三维检测互动。他说：“当我们第一次看到这款应用的最终设计也就是Activity Rings设计时，我们知道这就是我们想要的东西。简单、优雅、独特、易读、直观且有趣。简单地说，健康与健身通常会归结为一项数据。你的体重减了10磅，你成功了。”他说：“很多人经常做运动，但是他们从未达到过速走的状态。很多人经常锻炼身体，但是他们在其他时间里坐着的时间也很多。某些人坐得并不多，但是他们运动得也不够。“Activity Rings可以让用户一目了然。不管你是运动员或者只想增加一些运动，我们认为Activity Rings将改变人们对自己的每日活动的看法，并且促使他们进行更多的运动锻炼。”