8月28日，国内首个儿科医师联盟“惠众医联”与移动妇幼领域的领先者“阳光妇儿”正式签署战略合作。双方联合以线上+线下(O+O)搭建创新型的产品与服务：从单纯的生物医学模式转换为社会环境、生物医学、心理行为模式，以单纯治愈为目标的医院模式转换为预防、干预、维持的医学模式，减少度过治疗和药物滥用。双方联手打造三个平台：第一个是保健平台，我们打造了一个以儿童医院、儿研所、海淀妇幼、昌平妇幼为核心的人生最初一千天的营养指导和生长发育、行为评价平台;第二个是专家平台，对于儿科专科疾病进行分类诊疗，对于诊断不清、疗效不好的患者提供会诊平台，为联盟单位和青年联盟提供转诊平台;第三是建立青年和全科医生联盟，由专家进行专科培养，为患者提供网上咨询、导诊和售后服务。另外，发布会还将启动“阳光妇儿诊室”项目，阳光妇儿首期与潞河医院、昌平妇保院等10家区域中心医院合作，在院内设置“阳光妇儿诊室”，将医生多点执业的政策真实落地，形成以“阳光妇儿”为平台，“专家”为核心，“基层医院”为依托，打造三维一体式的“互联网妇儿医院”，迎合广大患者的需求，让更多的优势专家资源可以更好的服务于区域卫生医疗工作。北京阳光天域科技有限公司CEO金亮出席本次发布会并指出，阳光妇儿与惠众医联的合作，是以用户需求及体验为基础。为广大患者提供更便捷、更优化、更精准的服务，让更多的权威专家可以高效的服务于区域患者，在专家和患者之间，直接打开一条绿色通道，使更多的患者可以就近享受高品质的医疗资源。在2015年底前，北京将开设100家“阳光妇儿诊室”，2016年，将逐步覆盖上海、广州、深圳部分二级城市，根据HER数据为基础设置妇幼商业保险模式，降低患者医药费用支出。作为国内首个儿科医师联盟，惠众医联汇集了来自中日友好医院、北京儿童医院、北京儿研所等众多儿科各专科权威专家。作为儿科联盟的发起人，许鹏飞非常看好互联网医疗的发展。同时，他也指出互联网医疗存在盲目跟风，恶意竞争、烧钱游戏、不注意现金流和盈利模式不明朗等误区，建议大家不要贪大求全，互联网医疗作为一个新生事物，还需要不断探索。 