9月8日，刚刚成立的深圳医生集团“名医汇”传出将获得来自财富投资、中国凯利集团、北控医疗健康（HK.02389）等多家机构的意向投资，意向投资总额超过6000万元。这已经不是首家受资本追捧的医生集团，早在去年7月，最早创建的医生集团“张强医生集团”获得了5000万元首轮融资，今年上半年，阜外心血管病医院心脏外科副主任医师孙宏涛牵头发起的“大家医联”平台获得投资机构2000万元投资。名医汇创始人徐博士向记者透露，所有医生集团的市场价值评估中，最核心的价值是优质的医疗资源，其次是经营模式和经营方向带来的市场空间。“名医汇是华南第一家医生集团，以深圳为根据地，以会员俱乐部的模式打造名医汇执业平台，将率先为深圳地区市民提供更多就医选择途径，在一定程度上解决看病难和看病贵的问题。”徐博士说。新康健研究认为，医生是传统医疗机构的核心资源。医生集团建立的医疗服务模式，将成为继后兴起的又一趋势。9月5日，华南地区第一家医生集团“名医汇”在深圳市宣告成立，同时深圳医生集团与来自北京的三甲医生集团、心血管医生集团“南北会师”，将组建南北医生集团联盟。据“名医汇”质量总监、联合发起人彭主任介绍，深圳医生集团核心成员9人，分别来自北大医院、市人民医院、市二医院、市妇幼保健院、市儿童医院、福田医院等深圳市体制内三甲医院。 “可以说，目前9名核心成员所处的科室和专业，在深圳医学界属第一梯队。”彭主任说。1月12日，国家卫计委等五部门印发了《关于推进和规范医师多点执业的若干意见》，意味着医师多点执业门槛降低；5月，深圳市卫计委公布了《医师执业注册和管理方式改革实施方案》，明确鼓励医生进行多点执业，多点执业的医师资格门槛进一步降低，被认为是整合闲置医疗资源的破冰之旅。于是，医生集团在各地相继成立。在刚刚过去的上半年，国内新成立的医生集团不下20家。而张强医生集团和大家医联等平台在资本市场上的斩获，更是增加了医生群体自创服务机构的信心。据了解，名医汇的商业模式将以俱乐部会员制为突破口，发挥与长期有着良好互动关系的央企、银行、知名企业及地产公司社区的资源优势，以中青年精英阶层为付费方，通过开发互联网平台，为其整个家庭包括老人小孩提供线上线下一条龙就医保健服务的私家医生模式，实现"一人签约、全家受用、医生集团集体服务"的形式。彭认为，名医汇既可以为中青年精英人群提供高水平的就医保健服务，同时可以惠及家庭；医生集团内成员医生也并不需要离开原单位，只需要利用空余的碎片化时间执业，原始股东们还可以享受医生集团价值的上升空间；医师、患者、俱乐部形成闭环。由于医生是平台的核心资源。深圳医生集团名医汇成立后，马上通过与全国医疗资源最强北京、上海的三甲医生集团、心血管医生集团合作，组建南北医生集团联盟，整合全国最优秀的医生汇集在平台上供俱乐部会员们选择，达到强强联合的目的。“下一阶段，名医汇计划以全面放开多点执业为契机，大规模召集签约医生，复制更多第二执业地点至全市乃至华南地区。”名医汇运营总监、新闻发言人张小梅表示，深圳医生集团的门槛并不低，提供服务的医生必须是有三甲医院多年工作经历的副教授或是博士以上，两个必要条件缺一不可。对于后来加入者，名医汇设计者们还特地预留了15%期权激励，以阶段性项目目标为考核手段，给予目标实施完成者物质加期权的奖励制度。徐博士介绍，名医汇成立当天，来自风投、上市公司及医疗界知名专家等共30余人，都对名医汇以及南北医生集团合作互补的模式表示看好。目前，已成立的医生集团分别采取了两种医生执业方式。以张强医生集团为代表的是体制外方式。2012年，张强离开公立医院，开始探索自由执业之路，他创办的张强医生集团主张医生完全脱离体制，医生加入集团后，由集团负责联系对口执业医院（以私立医院为主）或医生集团下属的手术中心行医。医生团队与医院签约，医生集团与医生团队签约，医生通过医疗服务获得收入。但名医汇与大家医联一样属于体制内医生集团，根据患者预约对签约医生进行调配，安排诊疗服务。创办人则继续留在体制内，完成体制内工作的同时，其他时间用于医生集团事务。徐博士认为，体制外医生集团在国外是一种成熟主流的行医模式，但短期内在国内很难实现。我国的医生培养制度和国外完全不同，我国医生的成长很大一部分是依赖于医院的，医生群体大量脱离传统医疗机构需要付出很大成本；而医生集团在国内还没有成熟市场，大多数医生也不会贸然从体制内离开。但体制内的医生集团也面临诸多困难，其中最大的就是医疗资源难题。大医院核心医疗团队在体制内的工作其实已普遍超时，长时间都是高负荷工作，根本没有时间和精力从事第二职业。但这两种对医疗资源的配置方式对原有的医疗体系已构成不同程度的影响。有人认为，体制外医生集团对传统医院形成更明显的冲击。“不论哪一种方式，都属于鼓励医生多点执业政策支持范围内。”徐博士说， 医改政策就是希望把优秀资源重新进行有效分配，让老百姓看病更容易、更方便。大家医联创始人孙宏涛也曾公开认为，整个医疗过程中最重要的资源是医生。医生解放了，医疗生产力就会有很大提高。而且只有医生介入的医改才能真正成功。“在医生集团的推动下，未来10年医生的独立品牌会逐渐形成。名医院还会存在，我们不可能颠覆，但名医会越来越多，老百姓看病会有更多选择。”孙宏涛说。红杉资本中国基金合伙人陈鹏辉则认为，，移动医疗过去两年一直很火，但仔细去看，移动医疗目前有两个问题还没有解决：一是移动医疗的商业模式还没有完全清晰；第二，移动医疗解决的都是医疗周边的问题，治疗本身并没有移动起来。医生集团和移动医疗相配合，才可能真正颠覆原有的医疗资源配置方式，让治疗真正移动起来。