互联网医疗发展三者成主流，可成大势1.医疗价值明显2.患者认可度高3.连接价值高生力军—线下医院1.专业医疗资源雄厚医院有三大医疗资源优势：2.持久的品牌声誉医院的品牌声誉主要集中在三个层面：3.处方的高度自主权主力军—连锁药房1.拥有线下药事服务先机线下终端药事服务可以重点关注的两个方面：2.互联网医疗连接价值突出线下药房与患者产生连接的主要方法有：先锋军—互联网平台1.庞大的用户流量优势将庞大的用户流量优势发挥需要注重以下几点：2.可提升的品牌社群价值3.流量变现的商业价值突出未来互联网医疗电商平台的流量变现路径可以为：旁系军—周边资源1.被整合者：医药企业、健康服务类等2.连接者：医疗器械商、健康设备类等连接类互联网医疗主体其需要重点关注以下几点：医药健康产业变革与创新、创业与投资。行业变革势不可挡，产业创新方兴未艾据相关统计数据显示，2014年中国市场预计整体规模为113.9亿元，其中将达到30.1亿元，占比达到26.4％，可以很自信的说，中国的互联网医疗行业已经处于快速成长期，众多医院、医生、医药企业等多种主体纷纷参与其中，力图抢占行业发展制高点，其中，线下医院、连锁药房和互联网平台三支劲旅在互联网医疗发展中占据独特地位，由其折射出互联网医疗行业发展优势和成长前景。为什么我们说互联网医疗行业发展中线下医院、连锁药房和互联网平台是主流且最具发展前途呢？因为中国互联网医疗行业发展有其固有特点，患者医疗消费相对刚性，医院、医生和药事服务终端相对稀缺，此三者是互联网医疗企业成功关键所在，而线下医院、连锁药房和互联网平台在这些方面均占有优势地位，极富行业竞争力。互联网医疗行业从本质上来说，是医院资源、医生资源、医疗科研类资源等高度聚合的领域，也是医疗专业价值高度集中的行业，互联网医疗的发展靠单纯的销售药品是远远不能发展，单纯的常见病、慢性病网络诊疗形态过于单一，互联网医疗的快速发展需要强大、专业的医疗资源汇聚及整合，而这正是线下医院、连锁药房和互联网平台的资源优势所在，此三者医疗价值明显，其在互联网医疗行业发展中占据优势地位。患者对涉及到医药医疗的事情是极其关注的，患者治病本身也是刚需行为，对于选择合适的医院医生消减苦痛、恢复健康患者是极其看重的，而优秀的医院医生资源本身就具有极大的公信力和认可度，线下药房依靠药师等能提供优质的药事服务，互联网电商平台则可以提供大量优质的医疗流量入口，三者可谓优势蜚然，患者对其认可度也比较高。移动互联时代大家普遍都比较注重连接的价值，而互联网医疗对连接价值也是极其看重的，医院医生依靠专业的品牌影响力、高效的医疗资源等连接患者，互联网平台依靠庞大的流量优势、优秀的线上平台运营、优质的线下资源整合等提供优质的流量入口、资讯对接等，而连锁药房可以提供部分的药事服务体验，此三者在连接患者方面均各有所长，优势突出，这也是三者的竞争优势所在。线下医院是大部分患者就诊的主要场合，其也是互联网医疗新商业模式中提供线下医疗服务的核心主体，具有不可替代的作用，其不但可以提供优质的线下门诊服务、现场医学诊断、必要医学检查等服务，更可推进移动医疗在线服务、远程会诊服务等，通过线上线下的医疗资源整合推动互联网医疗的健康发展。医院是患者就诊的主要地方，也是各种专业医疗资源汇聚的地方，这也是医院最具互联网医疗服务的核心发展优势所在。1）专业的医疗设备，可以进行各项复杂的医疗检查，更加全面而专业的为患者诊断病情，深得用户依赖；2）专业的医疗队伍，医院往往汇聚着大量的专业化医生，完善的医疗科室使其更具诊断治疗更具专业性；3）专业化的医疗科研队伍，使其可以研发及应用先进的诊断设备、治疗技术、新药研究等，以此促进医院专业能力提升，推动互联网医疗的快速发展。部分医院尤其是三甲以上医院凭借多年的医疗资源积累获得了优秀的品牌声誉，其多年积累的区域声誉、患者案例声誉和专业科室声誉等使品牌影响力巨大，也极大吸引着患者纷涌而入，同时影响着互联网医疗的患者线下诊疗体验。1）区域内的品牌影响力，各区域的第一人民医院、专科治疗医院等建院时间长、患者病例积累多，其在各区域范围内具有高度的公信力，全国性知名医院更是具有较高的品牌影响力；2）专业科室声誉明显，各个医院均有其优秀的全国优秀医疗科室，各科室也有自己出色的主治医生，专业科室的影响力大大提升了其品牌声誉，也吸引着疑难病患者的大量就医。互联网医疗推进中涉及到处方药的开方、购买等，而目前国家已经部分开放了医药网络交易资质认证，而这些需要推进“电子处方药”的适度开放、有序竞争，在这一点上线下医院具有天然的优势，其医疗信息化系统的快速推进，使得电子处方的内部传递、外部分发等已经成为现实，而真正掌握电子处方药的是线下医院，毫无疑问，其在互联网医疗推进中处于主导地位，尤其在移动医疗治疗时的医药销售、器械销售、周期性复查等方面。连锁药房具有其它主体不可比拟的优势，其药房终端多样、分布广泛，可以提供线下药物指导、复审病情、现场沟通等多种服务，可以与患者直接现场接触，更可与线上诊断、远程诊疗等相结合，移动医疗发展中其终端优势突出。线下连锁药房终端网点多、分布广泛，可以极大便利患者随机购买，当然这些药品也多是OTC类药品，而药品销售仅仅是移动医疗新模式下线下药房同患者的接触点，围绕“药事服务”连锁药店可以做的事情还很多，可以进行必要的病情初诊、症状复诊、用药指导等，以此提升患者用药的科学性、专业性和积极性。1）与线下社区O2O运作结合起来，围绕本社区的居民提供相关的药事服务，并可与社区生活服务相关联；2）关注慢性病、常规病人群，可以提供相关的慢性病健康管理服务，可以提供相关的生活健康服务，这些都是线下药房终端可以持续经营、创新发展的可行路径，也是提升其移动医疗新商业模式中主体地位的重要举措。目前移动医疗行业大家经常谈到的是“流量入口”，谈到的是“患者连接”，线下连锁药房终端具有天然的连接特性，患者常见病用药完全可以在药房初诊并购买，并将“药房购药”作为一个核心的移动医疗连接点，以此为连接提供相关的常见病诊治及慢性病管理等服务。1）通过线上医药产品的网络经营、资讯分享、初诊服务等，吸引用户到店进行症状复诊、用药复核及现场取药等，以此提升药事服务科学性、针对性，同时增强患者黏性；2）举办“健康进社区”等活动，基于门店所处位置展开健康宣传、药事普及等医疗公益服务，以此强化患者连接，提升药店基于地点的移动类药事服务价值。我们说到互联网医疗发展不能不提到“互联网平台”的价值，无论是天猫的医药馆等医药销售平台，还是春雨医生、微医、百度医生等互联网轻问诊、预约挂号平台，大都在吸纳优秀医药企业、医院资源和医生资源等进驻，试图以药品销售匹配患者流量，推进网络售药、在线预约挂号等移动医疗业务发展，其在满足患者治疗需求的同时将流量变现，高效推动线上线下的医疗资源整合，互联网平台资源是互联网医疗发展中不可忽视的一支力量。互联网平台多数发展多年，如天猫等还是国内知名的大电商平台，其往往拥有庞大的用户流量优势，拥有相对成熟的网络运营方式方法，拥有相对完善的会员社群管理办法，这些都是其进军互联网医疗的战略优势，如何将这些庞大的流量优势快速变现及有效维护是互联网电商平台面临的核心挑战之一。1）有效筛选患者，目前电商平台的药品多为OTC药品及部分慢性病药品，这些更多是针对普通患者、常见病患者而言，平台需要对患者进行流量的精准匹配；2）做好相关健康资讯的发布工作，对用户的症状分析、自我诊断等能有效推进，让用户感受到平台的强专业感、高价值感。笔者在多篇文章中提到过“医患社群”的重要性，更对医患社群的形成特点、运作机制和管理方法等进行了详尽阐述，而互联网电商平台具有天然的社群管理优势，其不但形成了大量的会员社群，更基于可对会员消费进行精准推荐，这些均是互联网医疗电商平台的优势所在。从整个互联网医疗平台的发展现状来看，以春雨医生为代表的移动医疗平台更多集中在药品销售、网络初诊服务等层面，其前端拥有庞大用户流量，后端拥有强大的医药供应、医药物流等资源，可以有更多流量变现的路径及方式。1）将产品和服务相整合，整合线下医疗服务资源，提供更全面的患者诊疗服务；2）以“提供患者健康解决方案”为引领，提供药品、保健品、营养品等集合式保健药品，提供线上网络初诊、线下现场复核等立体式治疗健康服务，其变现的方式更加多样。互联网医疗行业发展中，除了上述我们提及的线下医院、连锁药房、互联网平台等行业参与主体外，其还包括医药企业、健康资讯服务类企业、医疗器械类企业、健康设备制造商等各类主体，此类主体多有自己的优势，但往往在互联网医疗行业发展中被作为行业被整合者、连接者，很难能主导互联网医疗的进程，也无法在如火如荼的互联网医疗推进过程中大行其道、独立发展。医药企业、健康服务类等企业是服务于“患者问诊-医生/在线诊断-现场治疗-患者康复”这一移动医疗主服务流程之外的，药品被作为治疗的产品，器械作为辅助诊疗的手段，而健康资讯、健康指导等服务作为患者康复服务的组成部分；此类产品服务或被分割到各诊断治疗流程中，或被医院医生作为诊疗方法，很难独立成为“患者康复链”，作为链众而非“链主”的角色短期内很难改变。互联网医疗区别于传统医疗的显著之处在于，其把患者治疗作为双方连接的开始，作为医患连接的入口，其往往提供患者自诊、诊疗等开始，提供康复、健康护理等多层次服务，把传统的单纯诊断治疗提升为“医患的密切联系沟通”，既放大了医院医生的专业价值，又提升了医疗医药服务的商业价值，作为连接者的医疗器械、健康设备等多作为诊断、健康管理的辅助手段而被应用，连接价值明显，但发展受限。1）积极推进医疗设备的智能化、个性化和互联化设计，提升设备病理诊断专业性，同时更加关注其与APP程序端、云数据等高频互联，真正实现远程医疗的高效诊断，实现对康复人群的专业帮助；2）积极建设“云端医疗”，将其与智能医疗设备、医疗终端程序等联通、联动，实现患者数据的自动同步和及时推送，促进互联网医疗的高度互联互通。2017年5月12日，亿欧将举办“”。本次峰会将重点关注。欢迎您报名参会，峰会链接：