线上产品如何让医生加入?移动医疗通过抢用户真能创造未来吗?到底什么样的移动医疗产品可以真正落地?在落地的路上，又该做些什么?在第二届网易未来科技峰会的移动医疗圆桌论坛上，54Doctor创始人周鹏远向参与嘉宾抛出了一连串问题。出席本次圆桌讨论的嘉宾有，阿里健康副总裁倪剑文、平安好医生首席产品官吴宗逊、北京天坛医院信息中心主任王韬、一呼医生创始人马海平、华创资本合伙人熊伟铭、蓝驰创投合伙人陈维广。担任本次圆桌讨论的主持人是54Doctor创始人周鹏远。从媒体角度看移动医疗，圈里每天的亮点与吸引眼球的新闻标题都是“某某家获投x亿 创行业投资第一”、“某某推出XX平台  成全国首家”、“某某平台获得医生数量达5000名”等等。移动医疗市场当真是一片蓝海吗?其实不然，仍有很多专家在质疑，他们认为未来会有9成移动医疗企业成炮灰，移动医疗产品能否落地或者如何落地仍是大家关心的问题。有钱巨头BAT落地了吗?有人的地方就有江湖，有互联网江湖的地方就有BAT，现在BAT在移动医疗里面都是大手笔，不管什么入口基本上BAT都占了。倪剑文作为圆桌讨论的第一位发言嘉宾，他用简短的语言表达了他对目前移动医疗市场的看法：即使从BAT的角度来讲，我觉得BAT在移动医疗的布局也没有真正落地，包括阿里健康在内，所有涉足领域的企业都在摸索当中。以数量取胜 靠谱吗?  用户量是很多互联网医疗公司对外炫耀的亮点之一，拥有足够多的用户量，产品就可以落地吗?从医院的角度来看，这个说法似乎站不住脚。从事医院信息化建设多年，有着丰富行业经验的天坛医院信息中心主任王韬认为，目前很多互联网医疗产品并没有抓住医院的痛点，只是在通过资本运作一味烧钱。“很多厂商找到我们，免费给医院搭平台，上软件，甚至不让患者多花一分钱。”王韬说，通过不断烧钱来积累用户的模式是不可持续的，同时这样的用户量也是不真实的。天下没有不要钱的午餐，资本的钱烧完后怎么办，寻找可持续发展的模式才是最关键的。移动医疗这块“肥肉”让很多跨行业公司不断涌入，平安集团作为跨界进军移动医疗领域的企业之一，在今年4月，正式推出了平安好医生APP。吴宗逊介绍，平安好医生推出至今，积累了1800万注册用户。截止到9月，自建医生团队已经接近700余人，在上海、合肥和广州建立  了医学中心。签约合作的三甲医院的名医达3000多人，年底的目标将实现自建医生团队突破1000人，合作三甲医院医生达5000人。拥有这么大量级的医生和患者团队，想必这样的产品可以落地了吧?对此，吴宗逊认为，从整个产业来讲，移动医疗仍处于产业发展的初级阶段，相比这个行业来讲，我们有一点点的自信，自信主要来自于两方面。第一，依托于平安集团的缘故，我们会特别地看重服务是不是真的获得了用户的认可，这也是根基。第二，现在的服务能够利用平安集团的品牌和客户资源为保险客户提供更好的收费服务，同时为未来盈利打下基础。“我自己对这个行业的判断理解是，市场的格局从初级阶段到最后逐步的形成一个格局的阶段，我对这个时间的判断应该是明后年的时候。”吴宗逊说。“大佬们一出生就在天上，所以想落地，我们一出生就在地上，所以我们想着怎么飞。”一呼医生创始人马海平表示，落地的问题对小公司不重要,实实在在地能为医疗行业做点事，解决些问题才是硬道理。作为细分领域，马海平的一呼从诊后切入，自去年上线至今，不到一年的时间，平台的医生量已经超过了10万。对外不喜欢过多强调数字的马海平在产品运行一年多后，又有了新的产品定位，二次诊疗。他发现在大量的本地或是外地的随诊患者中存在一些疑难杂症或者是较重的病人，需要跟更高级别的专家做进一步沟通，医学上叫二次诊疗。目前已经在线下做了一些准备，现在基本上在十多万医生里挑出来一些高到现任领导人的保健医，甚至写已经知名专科、知名医院的高级专家请到线下，通过现场预约的方式和专家一对一的咨询。“很多互联网医疗产品因为受到医保限制而不能落地  ,“陈维广说，政府这样做的原因是担心开放给不靠谱的企业。只要企业提供有价值的服务，这个是会逐渐形成的，只是需要时间。在医保不开放的情况下，仍有很大的机会，中国十几亿的人口，每个人的病都是千奇百怪，只要把问题解决了，就有足够的市场份额，有足够的机会去耕耘它。“现在已经开始看到了落地的趋势了，针对某一特殊人群，能做到满足他的需求已经足够了，因为市场足够大。“陈维广说。前面提到产品落地的问题。王韬提到天下没有免费的午餐，免费更不可能永久，怎么把产品持续做下去非常重要。站在医院的角度，针对目前市场上很多免费产品，他提出了两个有可行性的模式，第一模式，从信息的角度来协助医院，从现有的医疗服务模式体系中找到医院的痛点，在痛点上把事做得更好，通过云平台的方式能够给病人提供持续的服务。第二种模式是开医院，避开现有医院的医疗服务模式，走出创新的模式来吸引患者，倒逼政府去改革。他举例，互联网与医疗行业的结合好比电商，从电子商务和中关村大街的对比来看，曾经的中关村大街多火啊，为什么会关张了?因为京东和淘宝更好，互联网公司有很多机会，但就目前而言，还没有一种新的、好的业态。实际上，有很多互联网公司都在尝试开医院、开诊所。今年5月，春雨医生宣布，将在全国5个重点城市开设25家线下诊所。春雨医生创始人张锐透露：首批25家诊所定位于北京、上海、广州、杭州、武汉，到2015年底，将在全国50个大中型城市开设300家诊所。今年10月初，丁香园在杭州滨江区迎来了线下诊所的开业，开办完全不同于现在公立医院和私立诊所的医疗机构，这也是外界瞩目的关于互联网医疗落地的一次试水。挂号网在获得了新一轮融资后，也披露了新核心战略，推出了类似互联网的“美国凯撒医疗集团“以家庭为单位为用户提供三级医疗服务、精准健康管理、医疗费用保障。大家都在奔这个方向发展，通过开诊所是否可以弥补线上的不足呢?  拥有互联网的利器就可以开医院、开诊所吗?这样的跨度能不能实现呢?对此，大家各抒己见。王韬作为医院方，非常支持互联网医疗公司可以通过线下开诊所和医院的模式来弥补现有公立医院医疗服务的不足。但由于受到政策、医保限制，很多诊所只是叫好不叫做。作为支持方，我想提醒一句，京东包括阿里巴巴淘宝能成功，它成功不是在于单纯的IT技术，实际上是解决了销售中的问题，找到了销售中的痛点问题，一个是假货一个是方便，是解决了这个问题才能成功。我觉得在医疗上也是一样的，如果是单纯回避医疗上的问题，单纯玩儿IT技术，恐怕难以成功。我觉得真正的互联网医疗的成功点、痛点应该还是在业务上。“移动医疗企业怎么不可以开医院呢?“显然，马海平的观点与王韬主任达成了一致。他认为根本不存在移动医疗，医疗是没法移动的。移动医疗的本质是移动医疗服务，任何一家移动医疗公司都是在做服务，互联网企业就应该把移动医疗的服务做好，服务好医疗链条中的各个角色。移动医疗有没有未来?当然有未来了，不搞互联网的医院都消失了，这是必然的趋势。“马海平表示，作为这个时代创业者，既然机会给我们了，各色人等都可以试试看，满足用户需求的产品才是最真诚的。陈维广作为投资机构，在四年前就投资过春雨医生，但他的观点为不代表春雨。他不看好直接建诊所的模式，通过与线下诊所合作的模式更容易成功。目前市场存在两种模式，一种是自己开，一种是与合作方一起合作。如果自己完全自己开自己经营的话，相对来说能覆盖的病种会比较多，如果跟合作方合作的话，会针对一些比较初级的患者。他认为任何模式的创新都需要一个不断摸索与尝试的过程。目前移动医疗市场更像前两年电商业，大家说没有接入医保，支付面临很大问题。医生通过线上交流不靠谱等问题会随着时间和越来越多用户习惯而慢慢改变，创业公司的线下布局也是在逐步改变患者担忧。我感觉是比较乐观的，我觉得医保一定会逐渐地开放。“关于开诊所的问题，其实我个人不是很看好，为什么?其实我觉得假如线上互联网医疗都要走到线下去来完成所谓的商业模式的完整，反而说明了线上的医疗没有找到真正的落地模式，这是第一。第二，这样的一个跨界是非常巨大的，不是一个顺理成章的跨界，因为公立医院的运营是一个学问，公立医院的院长们都在上MBA课程，都在管理，民营医院从诞生到现在都是在苦苦挣扎中，甚至有一些还需要用不正当的手段欺骗消费者，所以我不认为一个简单的互联网企业能那么顺利地跨到线下的医疗机构甚至是一些专科性诊所的运营。他认为互联网公司应该干互联网的事，把互联网的效率和技术发挥到极致，同时和线下的医疗机构进行组合，这些才是达到最大的效益，资源的优化配置。“当然不排除未来像春雨这样的模式，线上跟线下的诊所进行轻与重的组合，轻的公司就应该做轻的事情，重的公司才会管重的资产。“倪剑文补充到。“风险投资是泥菩萨搀着泥菩萨过河”，，熊伟铭曾接受媒体采访中这样定义见险投资。这句话挺有意思，在移动医疗领域都没有人看得清，大家都在试图落地，泥菩萨拉着泥菩萨过河，过了河就是菩萨，过不了就是泥。投资者、创业公司就是这样的，大家在做新的事的时候都不那么确定。熊伟铭表示做为投资者，不太可能开诊所，但特别希望社会资本大力开诊所。