 美国作为主要推动国和发展较快国家，由于先进的医疗技术和完善的医疗体制，远程医疗已经得到一定普及。包括前端的远程问诊和监测、中端的远程诊疗和后端的远程诊后服务都发展较快。而中美远程医疗最大的不同在于，美国的医生相对可以自由执业，而且有完善的医疗服务和医疗保险作为保障。事实上美国远程医疗B2C模式主要盈利依靠健康管理费用，而对于中国来说，后端服务能力一直是相对欠缺的，未来普通病、慢性病会逐渐成为国内远程医疗的主体，对药品、可穿戴设备依赖性更强，因此掌握后端的第三方盈利模式会更清晰，盈利空间也会更大。“梅奥(Mayo Clinic)”这个名字可以说已响彻美国甚至全球。关于它最初的足迹可追溯到19世纪中期，由美国外科医师威廉▪詹姆斯▪梅奥，与其弟弟查理▪赫拉斯▪梅奥在明尼苏达州的罗切斯特创办，后来逐步扩大发展，开始雇佣其他医生、护士。1919年，成立梅奥基金会(Mayo Properties  Association)，把他们的私立行医向非营利机构方向转变。目前梅奥分布在三个州，即明尼苏达州的罗切斯特(Rochester)、佛罗里达州的杰克逊维尔(Jacksonville)和亚利桑那州的斯科茨代尔(Scottsdale)，其中罗彻斯特的梅奥诊所最大最著名。而它之所以声名响彻海内外，缘于它高质量的医疗服务，让其维持医疗综合实力持续排名全美前三。并且在上个月，借力梅奥影响，罗彻斯特将投入65亿美元打造新世界医药中心。你可能认为这背后的推动力是梅奥的临床治疗、医学教育和医学研究，但你可能不清楚它还有一个致命法宝——创新。除了体现在对卓越医疗技术和研究上，还体现在对互联网的运筹上。 梅奥首次触碰互联网可退回到1975年，当时它推出了高效、灵活的在线电脑系统，用电脑条形码来直接搜寻病历。现今，随着互联网技术的快速发展，诊所已能够为每个患者保存最新的、综合性医疗记录，并对接实验室、病理科和影像科。这种集成系统的设计使得医生和患者可以在同一地点抽调所有的病程资料，比如化验报告、放射报告。就在病历记录的不断推陈出新之时，梅奥于2009年开始关注。在2009年年底，梅奥和 DoApp  公司共同成立了一家移动医疗app公司mRemedy。公司最初是开发一些面向消费者的医疗app，但其核心产品是面向患者的移动医疗应用  myTality。后于2012年6月19日，被医疗转换技术提供商Axial 收购。随后的互联网动作是在时隔一年多后。2014年1月，梅奥开始利用智能手机实现远程医疗的研究，这项研究在当时还是首次在现实世界中运用智能型手机远距放射线诊断应用程序进行远距中风治疗网络测试。通过智能手机提供高质量的医疗影像，透过远程医疗系统来评估在偏远地区中风患者的症状。目前，梅奥的远距中风治疗网络已遍及亚利桑那州的10家医院。在梅奥中风神经科医师与上述十家医院中的医师中，就有超过1000位的紧急咨询人员。同年2月20日，拨款110万美元用于开发移动数据管理工具。这个项目还获得来自Social+Capital Partnership、Rock  Health的资助。在近一年后，于2015年元旦，梅奥诊所发布在线网站Healthy Living ，替换掉门户网站Embody Health。同年3月14日，梅奥诊所建立了纵贯北美的线上小诊所。其中“咨询梅奥专家”的在线互动服务，可以提供和梅奥诊所一样标准的医疗服务，这样可以实时咨询梅奥医生。在线补充性意见或者咨询都能在24~36小时内获得，而不向病人收取直接的费用。 
  从已有的评分上可以窥见，梅奥的app是受医患欢迎的。正如梅奥医疗中心IT部资深项目主任Ing  Tiong先生曾对媒体表示的那样，“在梅奥，我们写的不是软件，我们写的是医疗。”智能硬件似乎能做很多事。就医疗来说，它可监测，可测量，还可治病救人。所以许多医院都在考虑是否为医务人员、患者提供ipad等智能硬件，而美国的某些医院已在尝试用这些设备去改善医患医疗体验，其中就包括梅奥诊所。从可搜索的资料查询，梅奥在2012年开始使用智能硬件。医院为心脏病患者们提供装载有梅奥诊所相关信息和 app 的自动化导医服务的  ipad，以帮助他们了解手术的程序、他们的治疗计划，以及他们可能的痊愈过程。还与苹果、Fitbit等合作，用以跟踪监测心脏手术病人的恢复。3年后，梅奥与知识产权开发公司Gentag合作开发无线传感器来治疗肥胖和糖尿病。2015年3月3日 ，梅奥诊所和Gentag  达成了一项关于开发无线可穿戴式生物传感器的协议，利用近场通信(NFC)技术来帮助对抗肥胖和糖尿病。系统将帮助研究人员监控运动和治疗肥胖及相关疾病。2013年3月，梅奥诊所和非营利组织 Rochester Area Economic Development Initiative  在罗切斯特成立了梅奥企业加速器(Mayo Clinic Business  Accelerator)。该加速器开放短短五个月，就有16家企业入驻，其中包括现有公司、创业者、风险资本家以及服务提供商。后为满足不断加入的企业数，在2014年10月投入12万美元进行场地扩张。两个月后，与创业孵化器 Techstars  合作向医疗健康初创公司提供Techstars++方案，以加快改善患者医疗质量方面的开发。从官网查到目前有代表性的企业有： 
  梅奥在2008年开始涉入投资领域，第一响是对信息技术和服务公司Kardia Health  Systems的投入。随后每年逐步扩大投资力度，比如国内的康圣环球、最近期的Lifecode(曾用名SVBio)。 
  而说到合作，梅奥在“扶助”初创公司时，也几乎囊括了各大领域巨头，比如苹果、IBM、Epic、Rock Health等等。2012年，开始与苹果建立合作关系，整合他们的软件和服务。其中还参与了开发HealthKit平台，梅奥主要是通过对该系统的数据分析，给予相应的意见。而后在其系统中整合HealthKit，帮助患者检查血压等指标。而且在苹果的帮助下已经开发出一系列梅奥特定iPhone、iPad应用，同时苹果也视这个过程为专题研究。2014年4月16日，与加州创业公司Better合作，为用户提供个人健康助理、护士热线、自动症状检查、个性化健康信息和电子病历等多项服务。患者还可以直接与医生互动，医生可以通过电话为患者开具特定类型的处方药，该服务的月服务费为  49 美元。Better 提供免费的服务，但不具备与医生互动功能。2014年9月8日，与IBM 合作。通过IBM  Wason进行概念试验，以更快速、高效地给患者提供合适的临床试验。目前主要是将认知计算用于癌症患者的临床试验匹配。这样在任何给定的时间里，梅奥诊所都能够进行超过8000项人体研究试验。梅奥诊所还和IBM正在扩大Wason的知识语料库，纳入梅奥诊所及ClinicalTrials.gov等公用数据库，同时训练该知识库分析病人记录和临床试验条件提供合适的匹配。2014年年底，与西雅图加速机构Techstars签约。Techstarts是以技术帮助医疗系统转型，帮助更多的初创企业与医疗行业建立起连接。通过与Techstarts的合作，梅奥本能地与更多初创企业对接起来。据了解，Techstarts目前的合作伙伴已有500家公司。与Rock Health的合作类似于Techstars，Rock  Health将这些公司与医院的临床经营进行匹配，梅奥与这些技术企业家共同合作，以开发出更好的产品。2015年2月11日，与谷歌合作医疗健康信息搜索。谷歌对400种常见病情的医疗关键词进行了调整，为用户提供更加实用的搜索结果。这些医疗信息会出现谷歌常规搜索结果旁的知识图谱板块，可以让用户获取有关某种病情症状、治疗方式等具体信息。谷歌搜素提供的医疗保健信息还包括：疾病是否常见(会有图解和说明);什么人对这种疾病风险更高，以及如何治疗。再一个就是和厂商、在线医疗平台合作，比如与电子病历巨无霸Epic合作自行设计云存储服务器，并自行建立数据中心;与在线医生沟通平台 DocSpera  合作等。实际上，梅奥进军移动医疗领域远不止这些。它还正在积极走出美国市场，进入市场前景广阔、却极度缺乏与经济水平相适应的完善医疗服务的中国医疗健康市场。2011年6月，梅奥与中国康圣环球医学特检集团达成战略合作，向康圣环球注资，通过其医学检验与病理学部及其旗下的梅奥医学实验室，为康圣环球提供近3000项专业检测技术及实验室质量管理。但双方的合作仅限于检测领域。2013年8月28日，宣布与好人生签订在华独家长期全面战略合作协议，好人生集团将梅奥的“健康生活”系统引入中国，主要为集团客户和保险公司提供服务。作为在华独家长期全面战略合作伙伴，好人生得到了梅奥诊所提供的“向梅奥提问”分类算法、“健康体现”的程序及其工具和知识库、梅奥健康信息库、梅奥健康知识库以及慢病管理知识库等基础，双方的合作仅针对健康管理。2015年1月21日，与高瓴资本集团成立合资公司—惠每医疗管理有限公司。作为多元化的平台，惠每医疗的初步商业模式定位于为医院和医疗机构提供梅奥系统，渗透于诊前、诊中、临床、诊后健康管理及转诊服务，并不排除投资、收购医院等其他模式。
     从以上布局来看，梅奥与其他大型科技巨头、制药企业的布局互联网医疗布局一样，主攻软件及数据平台、硬件及投资、孵化器方向，以加速医疗互联网化。而相比于它们，梅奥作为一家医院，它又是不同的。作为医院，互联网化无非是为提高原有医疗体系的效率，最大程度的发挥现有医疗资源的作用。借用互联网的开放互联的特性，帮助医院摆脱地域限制，让医院之间、医院和患者、患者和患者架起沟通的桥梁。而梅奥的算盘似乎不仅于此。比如创办加速器，可以帮助梅奥与涉及医疗健康领域的其他公司建立起一个长期的关系网;从合作与投资的对象上看，在互联网医疗运筹的同时，仍在扩张其关系网络。似乎志在在打造一个强有力的医疗关系网络，再加上其本身高质量的医疗服务，何况整个城，连接整个世界恐怕都不在话下。