2014年是公认的所谓“元年”，包括笔者创立的公司在内的众多移动医疗企业应运而生。在创业者大举进军和资本的猛烈追逐之下，移动医疗大热，但远没出现其它被移动互联网入侵的行业那种颠覆情景，这是因为移动医疗的创业路上有太多的坑，阻碍着创业者们的前进。“得医者得天下”，医生在医疗体系里处于最核心位置，却实际上游离于移动医疗之外。移动医疗在资本圈、创业圈、医药圈、媒体圈都非常热，却一直热不进医疗服务提供者的核心——医生。一项针对三甲医院医生的调查报告显示，除好大夫、丁香园等PC时代的老牌品牌外，医生普遍对移动医疗所知甚少，连春雨医生这样较大的移动医疗企业，三甲医院医生的认知度都还非常低。其中一个非常重要的原因是医生没有动力。许多医生本职工作非常忙，互联网医疗是高风险（至少他们这么认为）、低收入，实在提不起太高的兴趣。另外，多点执业等打破医学人才流动藩篱的政策离实施还有比较长的路要走，医生还没有迫切的需求去提高自己的知名度。有些医生只是好奇尝试，发现效果不佳后即慢慢停用。事实上，很多医生不知如何用移动医疗。别笑，这是非常实在的一个坑。移动医疗一上来就是“移动”，而现实状况是许多医生连电脑都用不溜，更别说手机APP。许多医生微信都不常用，甚至有部分“奇葩”医生还在使用传统非智能手机。当然，随着智能手机的进一步普及和年轻医生的成长，这个坑会慢慢变小。患者的低频使用率与医疗的行业属性相关。医疗是比较低频的行为，除慢性病外，大量的常见病都是发病率低、病程短的，用户在生病时很着急，病愈后便不再关注。另一方面，患者心理一般是不见棺材不掉泪，疾病不到严重时，患者对自己的健康并不十分关心。国内公立医院互相独立，同时缺乏美国类似的大型医疗集团，导致患者的信息在不同机构之间无法互通，数据割裂严重孤岛化。在各行各业如火如荼发展的时候，医疗领域在此方面却寸步难行，如需突破还要做大量的基础工作。医疗领域不同科室的医生，其需求差别非常大，甚至对不同疾病的需求都不尽相同。许多需求都是非标准化的，移动医疗创业者做出来的产品功能满足了这个医生，却满足不了另外一个医生。非标需求很容易把创业者带入各种坑里去，掉进去之后发现食之无味，弃之可惜。在整个创业大潮下，移动互联网的人才本来就很稀缺，而既懂医疗又懂互联网的人才更是少之又少。创业公司的核心竞争力无他，只有人才。移动医疗的产品、运营、推广，都需要相对跨界的人才。创业元年之后移动医疗的竞争，实际上是对人才的竞争。前进的路上坑多，前进的速度就会慢，这也是为什么移动医疗非常慢热的原因。我辈仍需坚持不懈、做好持久战准备。移动医疗创业的大热驱使许多人进入创业大军，周围原来做医药的、媒体的、咨询的都在跃跃欲试，但在进入之前，思考商业模式是否能够绕开这些坑是非常必要的。