我国居民慢性病患病率高达20%，据2012年发布的《中国慢性病防治工作规划(2012-2015年)》统计，目前确诊的慢性病患者已经超过2.6亿人，因慢性病死亡占我国居民总死亡数的构成已经上升至85%，归因医疗费用也占到了80%之高。具体而言，以高血压为例，作为心脑血管最重要的危险因素之一，15岁以上人群发病率高达24%左右，估计全国有2.66亿患者；以糖尿病为例，年龄标准化发病率高达9.7%，糖尿病前期发病率（空腹血糖受损和糖耐量受损）为15.5%，估计全国有1.2亿糖尿病前期患者。慢性病具有发病周期长，病情迁延不愈的特点，有些慢性病需要终生服药和治疗，而且慢性病常伴有各种并发症，会严重降低患者生活质量，医疗费用也随之升高。慢性病在确诊前存在多个高危时期，如血糖、血脂等指标异常、高胰岛素血症或冠状动脉内膜病变等，在这些时期进行干预和治疗，进程是部分可逆的，可以延缓发病时间，控制病情进度。针对慢性病的特点，其治疗理念也已经从管理式医疗向疾病管理转变。疾病管理强调医患沟通、持续的病情监测和生活方式干预，从而控制疾病病程和并发症发生。互联网健康方案模式即借助大量的客户体验终端、不断积累的用户数据和国内外权威机构和专家，搭建一个动态的数据库，为不同人群和慢性病患者提供健康干预方案，指导其进行身体调理和健康锻炼。目前健康体检市场规模约700~800亿元，资料显示，2013年我国健康检查人次为3.88亿，占人口总数的比值为28.54%，与日本、美国等发达国家相比仍有很大差距，专业体检未来成长空间巨大。健康体检龙头公司市场份额仅有3%~5%，我们预计，体检机构凭借专业的服务、网点的便捷、良好的客户体验、市场化机制迅速崛起，专业体检机构在品牌、服务、健康管理等方面具有明显优势，市场份额不断扩大。上述健康干预管理方案中，大数据平台的搭建是移动医疗核心竞争优势之一，“可持续，可获取，低成本，可分析”是大数据的四大基本要素，相较目前涌现的大量硬件而言，体检采集数据准确全面性和分析价值明显更高，对上下游辐射力度强，未来发展方向：向上发展为健康云（APP健康互动专家，提升体检频次），以及向下发展医疗O2O（专科医疗、增值服务、精准医疗）。体检行业依托庞大而且精准的健康大数据以及全国性、标准化、设备精良、团队专业的线下服务网络，有望成为健康需求的重要入口以及为民众提供专业化、个性化医疗服务的高效平台，有望成为健康管理和健康产业O2O的优秀服务载体。物联网时代，传统意义上的互联网入口概念将会变得泛在化，目前聚焦于智能手机上的用户注意力和时间将被越来越多的智能硬件分散和去中心化。最终形成海量入口-数据处理-服务平台的产业格局。海量的入口将包括智能穿戴、智能家居、智能汽车、智能城市等等人们生活中可以普遍接触到的硬件产品。对于医疗，特别是健康干预而言，硬件入口的最大功能是对用户（病人）生理、心理、环境等数据的采集和分析；而随着技术的发展和进步，未来部分治疗功能可能也将转移到日常可见的硬件终端中。智能穿戴产品是个性化、移动化的硬件产品，具有极强的数据搜集能力，是健康干预的天然入口，也是互联网改造传统医疗体系中的必不可少的环节。随着技术进步，互联网等技术渗透医学领域，对生命体征和相关指标进行持续监测已不再成为阻碍，可穿戴设备不仅保证了24小时的连续监测，在医疗应用领域与医生的互动沟通也变得更便捷，以往无法获取的即时数据，在可穿戴医疗设备的介入下，能够为医生提供非基于经验的诊断数据，也能够为不同病程的患者给予个性化的治疗和干预方案。从目前的趋势看，智能穿戴设备的出货量与日俱增，最成熟的手环类产品已经形成Jawbone、Fitbit、Misfit、小米等数个品牌，而2015年苹果Apple Watch开始销售后将进一步推动行业的发展，为未来的高速成长奠定基础。由于仅凭个人松散不连贯的自我管理很难达到显着的效果，碎片化的就医方式也因时间和空间受到一定限制，使得医疗服务供给和需求间存在中介断层，医生仅凭就诊时的检查数据做出诊断和治疗方案，但这些方案并不一定适合每个患者，也缺乏更大规模的循证医学证据支持。而APP和大数据平台提供了疾病管理的连续动态方式和经过精密测算以大数据支持的可靠诊断结果，医疗服务由此实现了整合和价值最大化。WellDoc说服了美国国立处方药项目委员会使BlueStar成为第一个处方药APP，用于二型糖尿病管理。医生给患者开具BlueStar后，WellDoc根据处方和患者病历对BlueStar个性化，并由专人为患者提供使用指导。WellDoc糖尿病管理体系由四部分组成，患者指导(PatientCoach)，社会参与(Social Engagement)，临床决策支持 (Clinical Decision Support)和自动化专家分析系统(AutomatedExpert Analytic System)。该系统体现了大数据分析、行为管理与临床诊治三者的结合。公司2011年与电信运营商AT&T合作，AT&T提供了大数据分析平台，患者云端数据可以通过平台的分析提供循证的诊疗指南和纵向的病情追踪，同样公司具有医疗服务中心借助大数据平台的支持为患者提供合适的诊疗建议和处方。同样该平台也可以为患者提供个性化的行为管理指导，患者在就医前也可以通过BlueStar将病情管理情况发送给医生，以便医生更全面掌握患者病情进展给出合适的治疗方案。借助处方药推广模式获得的稳定终端流量和患者粘性，WellDoc才得以与Rita Aid（美国最大的连锁药店之一）、Dexcom和福特汽车进行合作，打造患者服务的完整闭环和多赢的局面。该糖尿病管理体系作为处方药的效果在其上一代产品Diabetes Manager已得到临床试验验证。使用软件的患者和仅受常规治疗的患者的糖化血红蛋白水平有显着差异，患者在使用软件之后的12个月，因急诊入院的次数减少了58%。智能穿戴作为一个新产品市场，其发展将遵循风暴市场理论。根据风暴市场理论，一种新产品、新技术的生命周期主要包括早期市场：激动人心的新产品推出；鸿沟：大众市场尚不能接受不成熟的新产品；风暴：大众普遍接受，产品供不应求；主街：市场发展繁荣，深入挖掘市场；生命终止。其中鸿沟阶段是产品能否成为市场主流的关键，一旦跨越鸿沟，意味着行业发展进入快车道，进入发展非常快速的风暴市场时期，需求增长快于生产的增长。也就是目前市场常说的从0到1的过程。而后风暴市场，也即是主街市场阶段，则是生产快速上升，产品供需紧张状况缓解，出现一定程度的供过于求状况，在这个阶段市场的竞争将聚焦于性价比。也就是所谓的从1到N或者说经常面临到破坏性创新的阶段。目前的智能穿戴行业，仍处于尚未跨越鸿沟的早期市场，而跨越鸿沟的最佳方法就是找到所谓的杀手级应用（Killer App）。一种产品的成功不能简单依靠硬件的产品设计，更重要的来自于硬件产品背后的应用、服务。iPhone曾经的成功很大程度上看正是iOS操作系统和Appstore商业模式的成功。对于穿戴式设备，目前仍处于行业的培育期，商业模式远谈不上成熟，从未来应用的方向上看，医疗保健、信息娱乐、健身运动类需求将成为未来市场空间最大、增长速度最快的方向。用于医疗的智能穿戴市场仍是尚未真正启动的潜力市场，由于医疗方向所具有的专业性，将会是垂直属性较强的蓝海市场。可穿戴医疗设备通过传感器监测和存储患者生理电信号（如血糖、血压、心率、血氧含量、体温等信号），借助无线网络将信号传输至中央处理器（处理器的算法显着影响测量的精度），经过计算的可视化数据指标而后被发送至医疗机构，供医生进行基于大数据的及时诊断和治疗。从美国消费者对可穿戴产品类型感兴趣程度可以看到，健康监测类的可穿戴产品更受重视，一方面是可穿戴医疗设备认可度高，另一方面是美国消费者对健康管理意识较强。2015年在美国将售出约3400万件可穿戴医疗设备；2016年远程心脏监控服务的潜在市场价值将为8.67亿美元，预计2018年美国可穿戴医疗设备的市场规模将达到20亿美元。据艾媒咨询的调查，我国消费者对可穿戴设备的功能期望主要集中在运动健身和休闲娱乐，医疗健康排第四，这主要是因为医疗健康的专业性和需求群体的特定性，同时随着慢病管理和可穿戴医疗设备人群认可度提高，可穿戴医疗设备将是可穿戴设备最主要的蓝海之一。2012年中国可穿戴医疗设备市场规模为4.2亿元，预计到2016年市场规模将达23.7亿元，随着对可穿戴设备认知的深入市场增速也将逐步提高，年复合增长率达60%。互联网医疗行业刚进入爆发期，虽然上市公司此类业务占比尚不高，但我们认为卡位好（具备端口优势、可持续性流量、及清晰商业模式）、管理团队优秀的公司有望成为重塑医疗生态的王者，估值亦将以VC估值的方式重构。医疗端：推荐宜华健康（网络医院先行者）、和佳股份（康复+移动医疗打开公司成长空间）、乐普医疗（打造心脑血管患者生态圈）、翰宇药业（拥抱互联网，做慢性病健康管理专家）、鱼跃医疗（医云助力打造药、械、服务一体的平台型公司）、朗玛信息（O2O闭环新体系）。医药端：基于线下网点发力O2O优势，“三堂一通”仍是医药电商领跑者，我们长期看好；同时看好网络基础雄厚、具备后发优势的上海医药、打造工业品牌运营平台的康恩贝、仁和药业。医保端：卫宁软件（线下HIS资源价值得到重估）；万达信息（全产业链布局打造互联网医疗生态闭环）。健康端：汤臣倍健（扬帆互联网，拥抱大健康）、九安医疗（九米组合开启国内市场，大数据成为未来金矿）、宝莱特（血透业务实现高增长，智能穿戴打开增长新极）、奋达科技（转型移动医疗，步伐迅速成果斐然）。表7剥离地产业务，全面转型医疗健康：由于房地产市场持续萎靡，公司一次性转让梅州公司、湘潭市宜华房地产股权，回笼资金专注医疗健康业务。即大手笔收购医疗后勤领先承包商众安康，布局健康养老后，又参股深圳友德医科技（20%股权），抢滩网络医院，初步打造互联网医疗+养老的大健康格局。网络医院先行者：宜华健康网络医院模式目前是以广东省第二人民医院为依托，由第三方深圳友德医科技有限公司（宜华健康持有其20%股份）提供远程医疗平台，在社区医疗中心、农村卫生室、大型连锁药店等地建立网络就诊点。方便患者就医的同时，也有利于广东二院缓解门诊压力，并从线上引流患者，公司前期可以通过诊疗费分成获取收益，后期一方面可以借助平台上的医疗资源与其他互联网医疗产业链参与方合作（提供医疗端接口，坐拥议价权），另一方面还可将平台积累的大数据（患者及药品）通过多种方式变现。目前平台上仅有广东二院（但不排除未来还会有多家医院上线），覆盖广东省内1400家终端左右（计划今年年底开设1万家），日接诊700-800患者（目前有180个上线医生）。网络医院掌握医疗核心资源，利于向医疗服务产业链前后整合：广东省网络医院背靠省级三甲医院广州二院，掌握着最稀缺的医院和医生资源，为公司向医疗产业链前后端整合奠定了坚实基础。目前网络医院一方面正式推出专属个人就诊的APP业务（通过网络医院官方网站实名登记下载个人APP后即可进行随时随地网络就诊，从B2B2C转向B2C模式），另一方面也借助APP与全国最大的出国留学服务机构——启德教育集团强强联手，推出专为出国留学人员量身定造的跨国网络诊疗业务，实现网络医院业务走出海外重大跨越。我们可以预计将来宜华健康将实现就医全程的服务：健康监测、诊前咨询、视频远程问诊、开具处方、药品配送、健康管理及养老服务。盈利预测：预计公司15-17年EPS分别为0.20、0.30和0.40，对应PE为270倍、178倍、130倍，给予买入评级。我们认为这轮牛市医疗总体的配置主线就是治疗前端（体检、慢病管理）；治疗端（互联网医疗大数据、精准治疗）；治疗后端（康复及养老），而和佳股份占了康复（A股康复第一股）和移动医疗（医院商城及医院信息化）两大战略方向，将打开公司未来成长空间，2-3年看500亿市值以上，坚定公司“买入”评级。A股康复第一股：康复是一块非常大的市场（美国康复市场预计近500亿美金，骨科和神经康复占60%-70%，而且流程标准化，可复制，风险低），中国因为医保报销有限目前康复仅停留在最常规的热疗及中医康复等，中高端需求长期被压抑，我们认为中国的神经康复及骨科康复市场规模将超过千亿元，目前还鲜有公司做成气候，公司势做我国康复龙头，专注神经外科和骨科，定位中高端人群，引进美国先进康复理念、技术和设备，长远目标是在我国开设100家康复医院连锁（公司只做1-2家旗舰店，其余将通过并购基金运作），今年年末至少会有1家康复中心落地（公司会在省会城市与龙头医院合作设院，公司占100%股权，合作医院会有一定收益权）。移动医疗的医院商城：如果说春雨是医生的淘宝店铺，和佳的汇医在线就是医院的淘宝商城。和佳通过多年在医院建设领域积累的资源拟组建众多医院（2017年计划签约1000家医院）构成的网络医院平台，多方受益，患者一方面能小病咨询，更重要的是重病能找到合适医院，各医院也能在移动互联的大趋势下从平台获取患者流量并将其引流线下实体医院而获得病源，此外医生通过线上坐诊也能获取相应收益（患者咨询费的80%归医生），而公司也从中聚集了大批医疗资源、沉淀了患者及用药数据将会在未来产生巨大价值。公司的汇医在线计划今年7月上线，年内完成签约200家医院，后续将会启动融资引入战投（不排除BAT等巨头）。（此次收购卫软信息是公司医疗信息化及移动医疗布局的关键一步，未来在此领域公司将会动作不断）主业高增长持续，血透业务会是亮点：公司一季度业绩预告40%-70%，增长强劲，我们预计公司今年原主业还将保持50%以上高增长。另公司血透业务有可能采用一种新的运营模式（轻资产），俱乐部会员制，互联网思维，网罗患者流量，将来通过流量及与公立医院合作进行其他业务变现，将会远超市场预期。盈利预测：维持公司15-17年EPS分别为0.65、0.91和1.12，对应PE为56倍、40倍、32倍，给予买入评级。打造心脑血管患者生态圈：乐普建立了一个心脑血管患者生态圈（从以前以医生为核心真正变成以患者为核心），打通患者诊前-诊中-诊后几乎一切环节，日常护理有可穿戴及相应检测设备（心衰检测仪、远程iholter监护等），就诊可随时通过就诊点（药店、私营诊所、基层社区及公立医院）访问网络医院（公司通过多年药品和器械经营在心脑血管领域积累的一批优质医疗资源），根据病情还可按需转诊（精确找到相应医生），如要手术，还有患者互联网社区帮助患者康复，给予患者呵护般的就医体验，黏住并牢牢绑定患者，而整个环节患者所需的药品、器械、保健品、服务都可以在公司开设的电商平台（产品大都是乐普的）买到从而实现患者流量变现。公司今年计划在河南省进行试点。医疗器械业务稳健筑底。医疗器械营收和净利润14.72亿（+18.69%）、3.85亿（+9.75%），其中海外营收0.95亿（高附加值配件为主的自产耗材产品海外销售0.86亿，+39.51%）。a、自产心脏病耗材营收8.37亿，同比稳中略升。支架系统收入6.86亿（+3.87%）；Partner、Nano同比增长-9.65%、56.18%，支架收入结构进一步优化，预期17年完全降解支架的上市，支架收入将迎来新的增长期。封堵器、起搏器（自产+代理，其中自产单腔实现突破千万，+89.52%）营收分别为0.87亿（+14.12%）、1.56亿（+18.68%）。b、基层医院介入诊疗业务进入增长期。已与80余家县级医疗机构合作建立介入导管治疗室，器械、药品和服务合计收入1.21亿(+28.49%)。c、体外诊断试剂为生式的新增长点。建立胶体金免疫层析技术、荧光微球免疫层析定量技术、化学发光技术、分子诊断研发和核心原材料的平台，并参股雅联百扩大销售网络，14年收入0.61亿(+96.15%)。d、平台优势助代理业务高增长。医疗产品代理配送收入4.54亿，增57.94%，预计代理起搏器收入占比31.64%。药品业务短期内可实现高增长。药品收入、净利润分别为1.79亿(+211.43%)、0.72亿(+366.48%)。氢氯吡格雷完成山东、广东、湖北、青海、重庆、云南、海南、甘肃等的招标采购工作，实现营收1.21亿(+247.85%)。治疗急性心衰的重磅药左西孟旦在吉林、广州军区、河南等地中标，14年基数小，但增速快。拥有阿托伐他汀钙原料药和制剂的新东港预计15年净利润1.21亿，成为药品业务新亮点。盈利预测：预计15-17年公司EPS分别为0.71、0.92、1.19，对应PE为48倍、37倍、29倍，维持增持评级。拥抱互联网，搭建慢性病健康管理平台：公司参股普迪医疗，拿到普迪医疗拳头产品-无创连续血糖监测手环（初步测试数据显示该产品精确度要远高于同类竞争产品）中国市场独家代理权，正式进入血糖监测仪广阔市场（据中国医疗器械行业协会统计，目前国内血糖仪存量2120万台左右，年销售规模约50亿，而在糖尿病预防方面，卫生部也提出80%以上的乡镇卫生院要逐步开展血糖测定，市场空间广阔）。更为重要的是，公司将以糖尿病为切入点，拥抱互联网（收购移动可穿戴设备-无创动态血糖监测手环），逐步绑定终端患者（慢性病均需要长期用药，患者就是长期盈利源），打造慢性病健康管理平台（以糖尿病为例，患者通过无创动态血糖监测手环动态监测管理血糖情况，通过远程问诊（后续将会逐步搭建）获取用药指南，进而通过注射笔（收购成纪布局）实现自主给药，最后拉动公司相关药品（与注射笔绑定）的销售）。而公司代理的监测手环后续还可继续开发具有同时无创检测蛋白、脂肪、尿酸等多种慢性病生理指标的后续产品，实现无痛检测、实时监测，大数据收集和分析，与此同时公司还将积极洽谈和公共互联网企业、医疗和诊断终端及相关软件企业、药品销售电商企业、健康教育企业、医保支付和管理机构的合作、整合和二次开发，从单纯的制药企业，逐步向慢性病健康管理专家转型。招标推动公司主业继续保持30%以上增长：2014年公司业绩增长强劲，其中核心产品胸腺五肽增长52.65%，客户肽及原料药（主要出口）都实现了爆发式增长。而2014-2017年新一轮标期，我们预计胸腺五肽、生长抑素增速将逐步趋稳，特利加压素与去氨加压素以及刚获批的爱啡肽及即将获批的卡贝等产品基数尚小，预计将在本轮招标环节放量增长，推动公司2015-2017年主业净利保持30%以上增速快速增长。盈利预测：因公司实施了10送10股，顾我们调整公司2015-2017年EPS分别为0.42、0.56和0.71（考虑并购成纪，原主业分别为0.28、0.38和0.49），维持公司“买入”评级。参股苏州医云，涉足内分泌慢性病互联网医疗社区。公司参股10%苏州苏州医云健康管理有限公司，后者将主要从事互联网健康管理服务、智能硬件的研发（检测血糖、高血压等）及互联网药品交易等业务，未来待苏州医云盈利明确后适时将其注入上市公司。其将利用鱼跃医疗具有的国内最完整的家庭护理及慢病管理的产品线及长期的市场推广中积累了丰厚临床专家（内分泌等）资源和消费者资讯三大优势，在以医疗为核心价值基础上布局移动互联，采用众筹共享模式与医生分享平台价值，形成紧密联盟，将贯通医生、医械、药品、病患资源，实现有效循环。携手阿里健康，互补协作前程远大。近日公司控股股东鱼跃科技与阿里健康签订战略合作，双方在市场与客户、信息及医疗产品、云医院平台等方面具有很大的互补性和协作空间。鱼跃医疗将与阿里健康在智能健康硬件领域的全面合作，万东医疗与阿里健康在医疗影像、阿里健康云医院平台的全面合作，医云健康与阿里健康在医患互动、慢病管理、远程健康咨询的全面合作，共同促进慢性病和常见病院内院外一体化管理和服务模式的形成。传统器械增速稳定，新产品值得期待。公司为国内最大的康复护理、医用供氧及医用临床系列医疗器械的专业生产企业，14年实现营业收入和净利润分别为16.82亿、2.97亿，同比增长18.08%、15.09%。康复、供氧、临床器械分别收入9.44亿、5.51亿、1.84亿，同比增长12.20%、43.72%、-6.18%，预计电子血压计15年有望超过欧姆龙的市场份额，血糖产品15年收入过亿，制氧机保持40%以上的增速，高端轮椅和雾化器等高附加值产品快速打开市场。公司前期投入的研发已经接近收获期，医用电子血压计、真空采血管、睡眠呼吸机、留置针等一批新产品经过研发测试，大部分产品已经取证并符合规模化生产的条件，预计15年将陆续推向市场，将给公司的器械产品注入新鲜血液。上械的注入将加速公司器械平台的建设，预期外延步伐还将延续。上械集团将在15年完成并表，预计将增厚合并报表利润约5000万。上械集团拥有2家分公司、3家全资子公司、2家控股子公司、3家参股子公司（中外合资、合作企业）。主要产品门类：手术器械、卫生材料、X射线诊断设备、手术床、医用影像增强管、X射线管超声诊断设备、消毒灭菌设备、医用仪表、热工仪表、电子医疗保健产品等。注册商标有“上医”、“鸽牌”、“金钟”、“中亚”、“上卫”、“三叶”、“三线”、“上海”、“天平”、“阿洛卡”、“泰雷兹”、“麦迪逊”等十余个商标。上械集团的注入将极大的丰富公司医疗器械的产品群，大大增快公司打造国内最大医疗器械平台型公司的步伐。预计公司后续还将围绕公司现有产品群，在红杉、弘晖、光大等资本力量的助力下继续丰富平台的产品门类。估值评级：不考虑新的外延，预计15-17年EPS分别为0.77元、0.98元、1.20元，对应PE为61倍、47倍、39倍，给予买入评级。O2O发力，B2C星火燎原。九州通在医药电商领域提前布局了 B2B、B2C、O2O三大平台，公司旗下好药师大药房成为第一批开通微信支付的医药电商，通过微信商城，提供“药急送”功能，实现用户通过微信下单药品通过药店在短时间内快速送达的模式，成为微信上第一个开展医药类O2O业务的用户，提供线下到线上的店内扫描二维码微信下单支付的服务， 以及线上到线下的“药急送”服务，签约O2O线下药店达到万家。携手移动医疗APP，引领健康服务转型。好药师与春雨移动健康与网上药店宣布达成战略合作，以后在春雨APP内即可完成“轻问诊”和购药服务，为用户提供线上问诊+线下配送的体验。另外通过参股上海优伊，将“药急送"功能植入“U医U药”APP 健康平台（类似打车软件），并开展“以糖尿病为服务对象”的日常智能护理平台。未来公司将立足全渠道药品零售，不断整合网上购药和移动医疗平台，做大做强电商平台。政策大力扶持，涉足医养综合体项目。与汉阳区政府战略合作，涉足医养综合体项目，涵盖结算中心、电子商务、医药超市、三甲医院及康复养老等相关产业。我们认为，养老政策支持加大，仅近两年国务院、各部委就制定发布了养老相关政策十余条，从养老服务体系建设、服务标准化、养老机构改革、养老保险制度、养老金并轨等多方面指导、支持我国养老产业的发展，其中2015年2月《关于鼓励民间资本参与养老服务业发展的实施意见》，预示我国养老产业迎来新的阶段。公司向医疗养老方向的延伸，有利于加速打开医药电商和医疗养老成长空间。盈利预测：预计15-17年EPS 0.34元、0.42元，0.51元，对应PE为73、60、49倍，维持增持评级。医保销售占比较高，承接处方药分流的利器。截至2014年底，一心堂拥有直营连锁门店2，623家，主要的门店布局于三四线城市、县、乡镇，充分受益于新一轮城镇化浪潮。公司拥有医保门店2，039家，医保收入占比41%，个人医保账户消费者的扩容将对销售产生积极影响。处方药网售一旦放开，区域医保账户消费者无疑将优先选择能线下报销的药店。2015年，公司拟在云南、四川、广西、贵州、重庆、山西等市场完成市场布局，新开设1000家店，销售终端的控制优势更加明显，对上游企业议价能力进一步增强，有利于盈利能力的提高。电商全渠道推进，外延扩张有望加快。公司投资1.2亿打造以O2O模式为核心、以健康产品和健康服务为定位的垂直网站，利用自营式B2C、第三方平台、O2O模式等，进行多渠道营销网络建设，增强线上线下业务的核心竞争力。公司拥有超过680万人的有效会员，将充分运用大数据和客户关系CRM管理系统，满足基于小众、长尾、社区基于互联网的需求，最终形成供应商、经销商、终端消费者的闭环。盈利预测：考虑到公司为抢占线上市场先机，短期加大系统及团队投入，预计2015年收入增速将快于利润增速，预计15-17年EPS 1.47元、1.85元、2.24元，对应PE为53倍、42倍、35倍。公司电商战略清晰，执行力到位，线上业务将带来较大业绩弹性，前期与中钰资本共同设立钰心医药产业并购投资基金（基金总额8 亿），外延扩张有望加快，维持增持评级。完成耗材全国布局，产品线日益完善。公司投资控股高值耗材公司14家，范围涉及全国27省（直辖市）700余家三级医院，在全国介入高值耗材市场处于领先地位。公司建立面对重点高值耗材生产企业的全国物流平台，拟在北京、广州、上海、成都、安徽、长春建立六大高值耗材专业物流中心；强生、雅培、美敦力等国际知名医疗器械公司洽商合作意向；扩大经营品种，全面进军大外科及骨科类耗材。GPO规模快速扩大，未来协同控费。首钢项目去年实际销售收入达5.93亿元，鞍钢、中航配送规模预计均过亿。公司紧紧把握医改新政下医院和厂办医疗机构的利益诉求，逐步形成了具有自身特色的医院供应链管理方案，快速转型多层次多元化增值服务商，提供“信息化、药房外置、药库托管、医院内物流“等10多项药事增值服务，未来有望通过药房托管承接更多药品分流。更重要的是，通过不断提升医院客户粘性，未来有望成为地方医保控费的参与方。定增助力，电商前景可期。公司是北京第二大社区医院分销商，在北京地区拥有直营连锁药店150多家，是北京地区直营零售网络规模最大的医药商业企业。公司发力电商业务，定增募资在北京设立药品快速配送平台网络调度中心，在上海、广州等13个城市建设物流配送中心，未来有望利用线下网点优势，通过B2C及O2O模式增强线上线下业务的竞争力。盈利预测：预计15-17年主业EPS 0.76、1.03、1.36元，同比增长45%、35%、33%，目前股价对应PE分别为61倍、45倍、34倍，我们看好公司GPO业务的不断复制，医药电商和乃至医保控费商业模式前景可期，维持增持评级。布局连锁药店以扩大“太安堂”品牌影响力。公司计划三年内在潮州、汕头以及北上广、重庆、武汉等重点一二线城市展开布局，建立30家太安堂品牌旗舰店（国医馆）。除销售药品、保健品及医疗机械等，设立名医坐堂、理疗等特色中医服务。在潮州、汕头、揭阳自主建立50家太安堂标准药店；此外公司今年花费1600万元收购了36家联华复星医药的连锁药店，改成太安堂标准药店，年内计划一共收购50家，明年70-80家。电商一马当先，看好线上线下融合价值。公司收购的广东康爱多医药电商排头兵，旗下拥有康爱多网上药店（自建）、康爱多大药房旗舰店（天猫）及移动互联网Web端，品牌效应优秀，排名天猫医药馆第一，2014年含税收入近5亿，预计2015年有望达到10亿，公司业绩承诺收入复合增速不低于73.51%；净利润复合增速不低于77.83%。切实有效提升公司线上业务的影响力及规模，对于后续公司自有品牌通过线上线下业务融合及提升产生积极影响。盈利预测：预计15-17年EPS 0.36元、0.47元、0.63元，对应PE为49倍、37倍、28倍，维持增持评级。供应链创新服务推进，新业务表现突出。公司进一步拓展医院供应链创新服务，目前共托管医院药房65家。新业务如高端药品直送（DTP）、疫苗和高值耗材销售收入61.49亿元，同比增长39.75%，目前国内DTP市场规模约80亿，每年以40%速度增长，公司DTP 业务已覆盖22个城市，DTP定点药房26 家，已占据约30%的份额，净利润率比传统业务高0.5~0.6pp，未来有望在快速发展的细分市场中进一步提升市场份额。探索云联网模式，期待电商发力。公司积极探索云联网新模式，与下属众协药业总经理季军投资设立大健康云商，管理团队持股30%，着力打造线上平台和线下网络，定位处方药O2O销售、健康管理服务及贸易型电商。初期以肿瘤药为主的自费药DTP为切入口，凭借线上处方药、患者数据平台，线下三层药房网络优势（DTP药房、托管及合办药房、超过2000家自营和加盟药房），未来有望向糖尿病、帕金森慢性病管理延伸。盈利预测：预计15-17年EPS1.08元、1.25元、1.41元，对应PE为24倍、21倍、18倍，维持增持评级。珍诚品牌实力较强，有助于公司完善整体战略布局。珍诚医药是我国首批获得医药分销B2B互联网药品交易服务资质的企业，是目前我国医药流通B2B领域唯一连续两次被国家商务部认定的“电子商务示范企业”，在2013中国医药互联网大会上被评为“2013年度中国医药互联网最佳B2B平台”。公司以“医药在线”（zc511.com）电子商务平台为核心，先后开发了“金融服务”、“药联5万家”和“网上药博会”等创新服务平台，为第二、第三终端及医药分销企业提供医药互联网分销服务；为上下游用户提供信息共享、数据分析、网络营销、金融创新、在线培训、软件和技术等增值服务；并通过“药联5万家”和“云联千商”等互联网虚拟整合模式，提升全产业链信息化水平。截至2014年6月底，“医药在线”拥有3，397家供应厂商会员和24，141家第二、第三医药终端企业会员，日平均访问用户超过2，459个IP浏览量、日平均访问网页数量达45，017页，并开通“珍诚医药在线”和“药联5万家”两个微信公众号。此次收购有助于康恩贝在短期内快速切入医药电商领域，完善产业链布局。公司搭上医药电商、移动医疗爆发式发展的快车。康恩贝将借助珍诚网络，以及“药联5万家”和“云联千商”等互联网虚拟整合模式，获得更多渠道以及物流配送能力，实现线上线下渠道业务融合和相互提升，有利于增强产品营销的广度与深度，部分OTC品种有望借助线上迅速放量。双方在现有B2B基础上，努力实现B2C、O2O药品电子商务营销模式，并积极探索和创造条件建立“在线药、医及移动穿戴”的完整产业链体系，从而带动估值中枢不断上移。打造工业品牌运营平台，“产业经营+资本经营”双轮驱动。珍视明护眼天猫旗舰店上线以来，目前每月仅眼药水、眼罩销售超过300万，在线上渠道拉动下，2016年珍视明系列销售有望达5亿元，后续公司将不断增加包括前列康在内的一系列保健销售品类，打造产品力和品牌力兼具的在线运营平台。盈利预测：维持15-16年EPS 0.66元、0.80元（增发摊薄后），其中主业EPS为0.58元、0.70元，目前股价对应主业估值为37倍、30倍，我们认为强强联合式的并购开启了康恩贝并购重组、整合发展的新阶段，品牌线上发力值得期待，维持增持评级。打造和力物联网，推动工业转型升级。和力药业作为仁和药业销售职能的控股孙公司，倡导成立“和力物联网”，其核心目的就是整合各方资源，优化供、产关系，引领行业发展，打造全国原、辅、包材及药品供应商B2B平台；实现集中采购，对上游采购形成议价合力优势，降低采购成本，从而降低药品价格；并且和力药业也可参与其中的质量管控，进一步把握OEM产品质量，提升公司品牌价值，进一步促进医药工业转型升级。平台采取开放式平台服务，按照互惠双赢、自愿加盟的原则，相互间组成利益共同体；采取股份制管理模式，和力药业作为控股方，拟出让控股部分以外的股权供合作方认购，合作方认购后，作为和力物联网股东，在享受平台带来的采购成本降低的收益外，还享受平台做大做强带来的股份收益，可谓“一箭双雕”。互联网健康平台呼之欲出。集团涉足互联网电商和医疗推出叮当健康大平台，预计将横跨大健康商品直供、智能设备实时监测、健康大数据管理、远程医疗服务、送药上门等，将进一步提升估值。盈利预测： 公司的OTC业务处于增速恢复阶段，未来随着处方药业务的做大做强，预计公司14-16年EPS分别为0.31元、0.39元、0.54元，对应PE为42倍、33倍、24倍，维持增持评级。公司深耕医院信息化系统领域，形成从医院、医技到公共卫生领域全面的医疗信息化产品布局。根据IDC统计，公司的HIS系统市场占有率全国第一。线下的HIS布局是公司拓展商业模式的立足之本，因此公司自去年开始全面加速全国医院端HIS系统布局，内生方面建立多个城市营销中心，外延方面收购山西、北京、杭州等多地医疗信息化厂商，双轮驱动公司线下医院资源快速增加，市场占有率龙头地位进一步夯实。医保控费领域具有先发优势，已与多家医保中心和商保达成合作。公司在医保控费领域凭借多年HIS积累，自主开发出临床知识库，并与山西省、镇江、亳州等多个地级市医保中心，以及中国人寿、平安养老、太平人寿等多家大型商业保险机构区域分公司达成战略合作，共同推进医保控费业务发展。可以说，在医保控费领域跑马圈地的过程中，公司已顺利抢占先机，与多个商保机构携手亦充分说明公司产品的技术实力与控费能力备受市场认可。医保控费空间随着医疗信息化的发展空间逐步打开。我国的医院信息化相对发达国家依然落后，尤其是一、二级医院。在越来越迫切的医院精细化管理趋势下，医院信息化的广度和深度都依然有大幅提升空间。同时，公司坚持内生外延并行战略，加速传统业务的扩张，为后续医保控费和移动医疗业务提供医院端的信息入口资源。随着基本医疗保险收支压力日益严峻，国家对医保费用的管控需求愈加凸显。方兴未艾的商业健康险的大规模发展也需依赖于第三方控费服务商提供数据与信息化审核以降低成本。因此不论从政策还是市场看，医保控费业务的市场空间正在打开。公司在医保控费业务领域积累深厚，产品布局领先，已有多地合作协议落地，将有望凭借先进的技术与丰富的行业经验跻身行业标准制定者行列，依托丰富的医院处方信息入口探索更广泛的商业模式与盈利空间。医院端入口价值有待重估。接入医院信息化系统是移动医疗与互联网医疗最务实可行性的商业模式之一。而公司作为全国布局最广、市场占有率最高的医院信息化系统提供商，其拥有的医院资源将有望在移动互联网时代转化为信息的出入口。公司与阿里健康于1月签署的战略合作协议即是公司入口资源价值的明证，我们也相信随着后续医药流通领域改革的加速，公司的医院端入口价值将被进一步重估。盈利预测： 随着国内医保控费市场空间打开，预计公司15-17年EPS分别为0.35元、0.51元、0.87元，维持“增持”评级。背靠优势政府资源，与资本市场形成合力。凭借多年智慧城市建设经验，公司在区域医疗信息化平台市场占有率全国领先。公司于2014年收购HIS厂商上海复高与宁波金唐，正式确立医疗信息化的发展主线。近期公告定增募资35亿用于打造健康云、保险云、医药云、医疗云四大平台，将彻底解决此前智慧城市项目带来的资金掣肘，快速推动布局进展。三医联动，全产业链布局互联网医疗。依托医院端收购两家优质HIS厂商并在线下布局全程健康管理门诊部、医药端中标上海药品集采项目、医保端宁波阳光医保项目的落地，公司目前已经形成从医院、医药到医保的全产业链布局。在个人健康管理端，公司此前已与电信合作推广全程健康产品包，此次定增募资打造的健康端四朵云将进一步完善公司布局，助力公司打成G2B2C的互联网医疗产业链闭环。控费业务布局领先，自上而下推动进展。在目前医保是由社保占据主导的情况下，我们认为政府自上而下地推动医保控费业务最容易打通医院端，获取处方数据。公司与政府间一直以来良好的合作关系与已经落地并成功运行的宁波阳光医保智能审核系统的建设经验将助力公司与更多区域医保中心达成合作。我们相信2015年将是医保从政策到市场利好全面释放的一年，公司作为在医保控费领域布局领先的厂商将全面受益。盈利预测： 闭环打通、数据积累后，变现渠道将非常广阔，预计公司15-17年EPS分别为0.55元、0.75元、0.94元，给予“增持”评级。新的桃花源，互联网+大健康产业第一股，缔造千亿市值大平台。《2015-2017年度经营规划纲要》全新的三年规划核心就是把股份公司的大格局做出来。公司未来业务生态：三大业务板块（汤臣药业板块、广东佰嘉板块、线上业务板块）+大健康产业布局；整体业务布局将由膳食营养补充剂扩展到大健康产业，打造营养品“联合国”；线上业务与线下业务相互补充促进，产品销售业务与大健康产业布局互补，促进战略升级。针对这一愿景，预计公司将在互联网渠道、移动医疗方面积极布局，2015年将是公司战略升级至移动互联网健康管理平台的元年。产品端发力空间巨大，单品运作+互联网品牌推广+补充外资品牌，全力打造全系列产品阵营的保健品联合国版图。目前公司虽然拥有90个产品品类，但相比较NBTY拥有几千个品类来看，公司将通过有计划的推新品方式完善产品种类；此外，明星公司都会拥有明星产品，目前汤臣倍健还不具有一个销售规模过大的明星爆款产品，因此单品运作方面也会成为下一个增长驱动点；此外，“保健品联合国”目标从未被放弃，公司今年1月完成了定增，预计资金的到位将推动这一方向工作的快速推进。盈利预测：预计15-17年营业收入分别为23.1亿、29.4亿和37.5亿，YOY分别为36%、27%和27%；对应EPS分别为0.92元、1.20元和1.47元。首次给予买入评级，2015年第一目标价60元，对应目前体系下传统业务产生业绩的40X16PE。ihealth系列由国外向国内铺开。2011年公司推出移动医疗ihealth系列可穿戴医疗设备，自主品牌开始发力，目前ihealth系列已经进入欧美等主流市场，2013年销售额过千万美元，获得了市场的极大认可，在美国具有100万用户。2014年下半年开始，销售焦点逐步从欧美市场向国内市场铺开。销售策略多模式并行。在销售策略方面，公司结合国内情况与国外经验，与医院、保险公司合作，对终端的掌控度逐步提高。在医院方面与天津三潭医院有关血糖移动监测合作项目效果良好；在国内还与春雨医生合作，通过优惠线上问诊活动促进产品销售；与intel和GE合资的CareInnovations主要为保险公司采集老年人健康数据供分析使用。战略布局身处行业风口。2010年公司就制定了以可穿戴设备及智能硬件为起点进入移动医疗和健康大数据领域，进而围绕用户建立健康生态系统的战略。目前业态以硬件为入口作为大数据采集的终端，大数据平台的搭建即是移动医疗的核心竞争优势之一。目前公司在血压、血糖、血氧、心电等各个指标方面均有成熟的终端产品，同时App的配合打通了数据传输和社会功能的数据链条。与苹果和腾讯的合作即向产业链下游拓展用户粘性，在国内与小米的合作，小米持有新合资公司20%股权，可以借助小米的平台使产品迅速放量。“九米组合”优势互补，大数据成为未来强劲增长点。借助小米线上销售的营销强项，该合作将大幅度打开国内市场，预计未来用户级别将达千万。在接入端的优势将逐步向大数据应用产品的拓展，大数据的积累会形成另一待开采的金矿，向医疗机构提供基于连续监测的确切健康监测数据将形成新的商业蓝海，移动医疗大数据平台的搭建将为公司打开新的爆发性增长空间。盈利预测： 随着与小米的合作打开国内可穿戴医疗设备市场，公司大数据转化为实际的营收，预计公司15-17年EPS分别为-0.03元、0.01元、0.05元，给予增持评级。监护仪更新换代，业务保持平稳增长。公司监护仪类产品包括掌上监护仪、一体式监护仪和插件式监护仪，主攻中低端市场，占公司总收入的75%左右，其中插件式监护仪属于第三代产品。监护仪产品相对外企同类品种价格低50%左右，借助价格优势和良好的质量可以替代外企的部分市场，未来该业务仍将保持50%的高毛利和稳定的收入增长。血透业务打通全产业链。公司收购了挚信宏达、辽宁恒信、博奥天盛和重庆多泰获得了透析液（粉）、透析针（管）和透析机，同时公司在常州、南昌和天津自设主营透析液（粉）公司，耗材生产场地的合理布局降低了物流成本，整个产业链布局的完善将促进公司内生性增长。2013年实现营收2.35亿元，血透耗材占比逐年上升，2013年占收入的20%。血透业务受益血透行业高增长。国内尿毒症患者在230万左右，接受血透治疗的患者比例在15%左右，未来三年该比例将提升至25%左右，目前血透市场规模为150亿元左右，三年将达到270亿元，血透行业增速每年在20%以上，公司是血透产品线最齐全的公司之一，未来可以享受行业高增长带来的收益。育儿宝将成为婴幼儿体温智能监测市场重磅产品。公司瞄准母婴市场的可穿戴医疗设备，2014年7月婴幼儿体温实时监测产品育儿宝上市后反应良好，该产品不仅可以连续监测婴幼儿体温，同时还能将体温数据传输到智能手机和平板电脑上，当体温超出正常阈值，手机APP会报警提醒父母，该APP还可以实现父母与在线医生的问诊和沟通。除了线下，目前已实现在微信、京东和淘宝等电商平台销售。50%的高毛利将为公司贡献新的利润增长点。盈利预测： 公司享受血透行业高成长带来的发展空间，育儿宝市场空间广阔，产品推出受到市场欢迎，预计公司15-17年EPS分别为0.32元、0.47元、0.51元，对应PE为177倍、122倍、111倍，维持增持评级。移动医疗获实质性进展，产品后续放量可期。NQA是国际上最大和最著名的ISO标准认证机构之一，ISO13485：2003标准是专门针对医疗器械行业的认证标准。奋达正在积极推进医疗级的可穿戴产品研发和生产。从公司已有的技术实力和产品开发经验来看，2015年移动医疗产品有望投放市场，后续放量可期。积极转型智能硬件整体方案提供商，内生外拓并举。在进军智能硬件领域的众多企业中，奋达科技的步伐最为迅速，方向最为明确，面向企业客户，致力于成为“硬件+软件+云服务”的智能硬件整体方案提供商，已成为华为、联想等大客户智能穿戴产品供应商。奋达的自主研发战绩斐然：2013年6月，推出智能手表；2014年6月，推出智能手环；9月，供应华为的畅玩手环量产；10月，成为联想集团智能穿戴产品合格供应商。2015年4月奋达与中科院医工所签署协议，针对“穿戴式甲醛测试设备”、“便携式甲醛净化仪”项目开展合作，公司在转型之路上迈出又一个坚定步伐。同时，外延并购频频出手，已布局三家智能硬件关键环节的企业：光聚通讯，专业从事应用于数字血压、平板式健康监测仪等产品的MEMS 传感器和传感信号集成芯片（FPGA）的方案及模组设计与供应，主攻健康监测设备；奥图科技，投资致力于智能穿戴终端产品，在2015年1月的CES 电子展上推出智能眼镜CoolGlass ONE（酷镜）；艾谱科，传感器方案提供商，主要产品类别包括环境光传感器、距离感应器和红外线传感器等。盈利能力超市场预期。公司的美发小家电和电声业务，与国际高端客户长期合作，持续稳健增长和良好现金流为公司向智能硬件快速转型提供坚实基础支撑。2014年9月收购的欧朋达业绩处于爆发期，如果将一季度业绩完全并表，奋达一季度增长不止60%-80%。盈利预测： 公司转型移动医疗一路高歌猛进，预计公司15-16年EPS分别为1.00元、1.33元，对应PE为63倍、47倍，给予买入评级。零售市场龙头，医院渠道开始打通，海外市场不乏亮点。公司专注于血糖即时检测领域，是国内血糖检测龙头企业，也是亚洲最大的血糖仪及试条生产企业，零售市场份额排名第一，年销售血糖仪近200万台，试条销售超过4亿条。三诺生物麓谷产业基地建成后将实现血糖仪年产能500万台、血糖测试条年产能20亿支。公司主要产品为血糖检测仪和相应试条，血糖仪系列产品包括安稳血糖仪（低端）、安准血糖仪（中端）、手机血糖仪（高端）、金系列血糖仪（医院渠道）、血糖尿酸检测仪（医院渠道）和白蛋白检测仪（医院渠道）。安稳系列采用电化学法测糖，安准和糖护士手机血糖仪采用微量血检测法，采血量更少，检测也更快捷。目前产品已经从中低端向高端市场及医院渠道拓展，进入品牌塑造阶段，尤其在基层医院，公司产品极具价格和质量优势，今年有望打通医院渠道复制在零售市场的高成长。公司在古巴销售的血糖仪和试条分别在50万台和8000万条，印度市场的拓展也已经进入了实质性阶段，目前海外市场收入已占总收入的16.4%。以低价血糖仪带动试条放量销售。试条上的酶与血液反应产生的电信号传输到血糖仪，血糖仪专为特定试条编写的算法计算读取血糖指数。因此一类血糖仪只能读取与之匹配的试条数据。低端血糖仪的毛利率仅有8%左右，而试条的毛利率则在80%以上。公司近年以较低价格占领了血糖仪市场，形成患者粘性，带动试条的长期稳定销售，试条的销售收入占公司总收入的80%左右。前期积累的大批消费者，将为高端手机血糖仪打造的糖尿病管理闭环提供流量和数据支持。血糖仪本身门槛不高，糖尿病管理综合服务才是糖尿病管理产业链最具市场价值的业务之一。糖护士血糖仪是国内首款经过CFDA认证的手机血糖仪，主打糖尿病管理移动医疗模式，在硬件终端检测、数据传输存储和分析、药物服用提醒及社交功能方面已形成完整闭环。2014年10月公司收购北京健恒医院，该院是专门的糖尿病管理和特色疗法医院，医生资源的对接可以为糖尿病管理提供专业的问诊、咨询及日常管理等相关医疗服务，未来大数据平台+医疗服务模式逐渐清晰可以提高原有硬件的附加值，后端医疗服务不仅促进了硬件的消费，更增加了消费者粘性，打开公司新的成长空间。盈利预测：公司转型进入移动医疗领域，借助原有市场基础，可以有力推进糖护士血糖仪的销售及糖尿病管理闭环的完成，预计公司15-17年EPS分别为1.22元、1.51元、1.89元，对应PE为41倍、33倍、26倍，维持增持评级。风险提示伴随着互联网技术的发展，药品电子商务模式与传统商业模式融合的速度将会加快。这将使传统的药品流通行业进入全面的转型升级阶段。在互联网技术运用以及电商业务的发展阶段，前期高投入和高风险特性，对融入互联网和电商业务的公司而言，将是一个严峻的挑战。（生物谷Bioon.com）相关阅读：