明天起，患者到协和医院看病，可以通过手机APP进行预约挂号，通过支付宝即可缴纳挂号费。患者个人信息全程加密。今天上午，北京协和医院正式发布医院官方APP，将于明天起正式投入使用。协和APP放号时间目前确定为每天上午9点，与其他方式放号时间一致，如果需要退号，可提前一天的下午3点钟前可以退。现只支持次日起七日内得号源。通过APP软件也可以挂专家号。记者体验看到，协和APP增中“绑定多个用户”功能，采取“1+3”模式，用户既可以为自己挂号，还能再绑定三名亲属或者挚友。注册添加就诊人后，用户可以搜索医生或者科室后挂号。通过颜色提示号源是否挂完，有剩余号显示绿色，已经挂完显示白色。选择对应得就诊人，确认预约并用支付宝支付。从注册到支付，全程不到1分钟。记者了解到，如果是北京医保患者，就诊当天到医院窗口换取医保号条，再到预约得门诊科室就诊;如果是非北京医保用户，请持手机APP发送得电子凭条到预约的门诊科室就诊。移动终端预约挂号方式会不会成为号贩子得抢号“利器”?为此，协和医院相关负责人明确，APP得使用制定了严格得使用规则。医院规定只有再协和医院进行实名认证、办理协和医院就诊卡得患者才可以再该APP上进行绑定(身份认证)、预约和支付。四个关联就诊人一年内只能更改一次，一次最多更改两个。此举就是为了防止号贩子随意更改关联账户提前抢号。目前，协和APP一期开发得主要功能除了挂号外，还有医院导航、健康百科、服务指南、体检套餐、专家介绍和信息发布等。据协和医院相关负责人介绍，未来，二、三期还将陆续开放检验报告查询、体检报告查询、费用查询、候诊叫号、症状分析、健康知识数据包等一系列服务功能。未来，协和医院还将开通微信公众号，实现APP“整站式”搬迁，未来支付方式也将从单一得支付宝支付扩展到微信支付及银联支付。协和业缘相关负责人表示，协和官方APP是由北京协和亿元主导开发、并掌握自主知识产权得移动互联网应用。患者数据始终存储于亿元内部信息系统中，外网云不存储，阅后即焚。患者可以不用担心个人信息被泄漏，更不会受到外部广告插件的干扰。医院在项目启动启动之初就确立了“不将患者个人信息交予第三方”的原则，通过数据加密、租用网络专线、访问权限控制、单向访问、设置防火墙扥多重安全策略，保障查询、预约、挂号、缴费等各个环节得数据安全和网络安全。点击左下角“个人中心”输入就诊卡预留手机号，获取短信验证码输入验证码，注册成功如果更换手机号，需到医院窗口更改就诊卡预留手机号后，再注册账号点击左下角“个人中心”点击“就诊人管理”按要求添加就诊人(需先办理就诊卡)可添加小于等于4个就诊人，为家人预约挂号点击首页“预约挂号”选择科室和医生(支持搜索)选择就诊时间(现只支持次日起七日内得号源)选择对应得就诊人确认预约并支付(现只支持支付宝)(如果是北京医保患者，就诊当天到医院窗口换取医保号条，再到预约得门诊科室就诊;如果是非北京医保用户，请持手机APP发送得电子凭条到预约的门诊科室就诊。)