随着生物技术类股票在纳斯达克全球交易所上璀璨耀目的表现，以及互联网医疗初创公司各轮融资中的高估值。一些分析人士认为，这或是医疗技术某些领域正在形成泡沫的征兆。但去年曾在6笔医疗技术投资中成功实现退出的风投人Bryan Roberts，却不认为这是“泡沫”。Bryan说，医疗行业正在步入一个“建设性紧张”的阶段，并将持续数年；在此期间，部分企业梦幻般的成功仍将是一种常态，但同时亦会伴随着其他企业比过去更多的整合和彻底失败。他认为，虽然整个生物技术和互联网医疗行业会否是泡沫仍不可定论，但一些在今天一致看好的初创公司，却有可能在未来成为破裂的泡沫。Roberts今年的许多精力都花在了Venrock目前投资的公司上。在与道琼斯通讯社旗下投资资讯网站VentureWire的采访对谈中，他聊到了医疗健康技术的最新动向。答：我投资了Stride Health，它类似于Zenefits，为那些传统意义上很难获得可负担医保覆盖的人群（自由职业者和其他独立经营的人）提供医疗保险计划推荐。我还同Facebook的前CFO David Ebersman合开了一家公司Lyra Health，一个行为医疗保健平台。我还投资了Intarcia Therapeutics（一家生物医药公司）。此外，我最近刚投资了Grand Rounds（一家医生推荐服务提供商），旨在通过优化医患匹配降低病人经济负担并改善治疗效果。答：我会看它长期的商业模式。在互联网医疗领域，人们总是在展示如何将公司收入从零提高到1000万或 2000万美元的业务计划。但是，实现这个目标之后呢？又如何使营收达到2.5亿美元？？？？？？另外，我们投资策略的一大主题是消费者的参与；我们需要看到公司在提高用户参与度上的切实手段。答：我不会投资可穿戴设备，因为我们还没有看到其使用的持久性，以及这类设备在一段时间后的投资回报率。在互联网医疗和生物技术领域中，可穿戴设备有很多的重复之作，比如互联网医疗领域的各种数字疗法、减肥产品，生物技术领域的肿瘤分子诊断、肿瘤DNA测序等等，不胜枚举。在这些领域，你可能会看到公司之间的整合，赢家将踩着失败者的身体登上成功之巅。我还会避免那些希望以制药公司作为其主要客户的公司，因为他们的数据需求太分散。答：因为它是一个有真正价值的公司，能为患者寻找相匹配的医学专家。Grand Rounds无意于仅仅找到更便宜的医疗护理服务，而是寻找更合适的，这在业内是首创。它还有一个有效的用户参与方式，并有着近期和长期规划。Grand Rounds 的“第二意见服务”能让公司收入达到1000万或2000万美元，而其“医生绩效数据”能使其升至 2.5亿美元级别。我认为，未来的雇主们将会要求“员工通过Grand Rounds自行搜索医疗服务”。我把Venrock的宝压在了Grand Rounds，以及所投资的其他公司上。顺便插一句，现在，我总能接到电话，告诉我说，“它救活了我妈妈的命！它挽救了我爸爸的腿！”（生物谷Bioon.com） 