在国产手机厂商大佬中，OPPO手机CEO陈明永很少公开发表言论和接受媒体采访。在渠道销售上OPPO也是国产手机厂商中比较“特立独行”的企业，随着运营商从2014年开始大幅降低终端补贴，传统线下渠道较强的OPPO由此获益良多。在近日长石资本的年会上，陈明永与其他嘉宾在主题为“下一个风口”的小组讨论中，对于雷军之前提出的“风口”理论做了质疑。陈明永称，自己从业20多年，从来不关心下一个风口是什么。做企业重要的是洞察用户没有被满足的需求，并且创造性地去满足。而绝不是关注风口，就算你看着风口也有可能会成为先烈。陈明永认为：“手机下一步还是手机，只不过这个一些功能或者说一些表面，包括数字形态会有一些变化。我记得去年有人跟我说手机马上会被颠覆，真是语不惊人死不休”。针对可穿戴设备，陈明永表示：“可穿戴设备在五年之内还是一个虚的概念”，“目前所有智能穿戴设备，没有一个真正的是解决用户的痛点，是噱头性的产品。”以下为陈明永发言整理文字：我从业已经20多年，我从来不关心下一个风口是什么。在投资界做得比较成功的是巴菲特，他对宏观经济都不关注更别说关注风口了，他一直关注的就是这个投资团队的人是不是很棒，他们的文化是不是很好，他们的商业模式是不是很好。比如说在美国，一个人的屋顶漏水，他上去修的时候，冬天摔下来了。为此他受到启发开了公司专门给人盖房屋屋顶。盖屋顶的活不应该说是风口，你能说他做企业不成功吗?他也是福布斯排行榜前150名的。相反，我觉得做企业最重要的，是洞察用户有没有被满足的需求，而且用最好的手段去满足，抓住用户的需求，而不是去关心风口。就算你看着风口有可能会成为先烈，以前我们做VCD，最早的一家是万燕，但是它失败了。我们后来进去，反而做的不错。我们做手机我是很晚的，08年去的。苹果是07年开始做手机的，如果说在07年以前谁做手机在国内是很苦逼的行业，他们都说这个行业很难受，很不好。苹果把不是风口的风口做得很好。手机在苹果做之前大家会觉得是风口吗，没有的，因为有很多没有满足的需求被乔布斯发现了，而且创造性的满足了，把很多互联网的应用结合起来了。风口这个话题比较无聊，更多的应该是真正的洞察用户的需求，而且是创造性地满足。手机行业确实是不好做，我天天像打仗一样，自从做了手机以后对高尔夫就没有兴趣了。手机行业确实会有不断的竞争，刚才有人问手机的下一步是什么?手机下一步还是手机，只不过这个手机的一些功能或者说一些表面，包括数字形态会有一些变化。我记得去年有人跟我说手机马上会被颠覆，真是语不惊人死不休。10年以后手机是不是手机这是一个问题，其实不是手机的话一定是手机的另外一个硬件。智能穿戴设备目前只是一个附件性的东西。我们公司曾经很主动的开发智能穿戴设备，后来停止了，因为我现在看到的所有智能穿戴设备，没有一个真正的是解决用户的痛点，是噱头性的产品。这里面还有很多可以发展的问题，可穿戴设备讲的东西，无不可以融入到手机里面，手机的下一步是手机，可穿戴设备在五年之内还是一个虚的概念。大家现在一提到可穿戴设备就跟医疗相结合，不要说做一个穿戴设备了，你的药品它的开发周期和临床实验都是很多年，甚至是很多美国公司搞十几年的，怎么可能很快就可以做出来呢?但是一定会有，只是目前来说，还不会像手机一样解决用户的问题，它会有一定的发展。这个行业里进来的人越来越多，说明这个行业充满了生机。我觉得竞争对手越多越舒服，因为会带来很多的亮点和创意，会推进这个行业的发展。我经常和一些同行讲，大家都喜欢在一起交流，行业生机勃勃对每一个竞争者来讲都是好的事情，我对手机行业还是非常乐观的态度。