2015年1月，生物谷依靠雄厚的互联网实力和用户基础，身先士卒，率先在生物医药资讯领域进行移动互联网的开拓和探索，发布了生物谷手机客户端，下载数量节节攀升。在此过程中我们得到了广大用户的鼓励和支持，当然也发现了很多需要改进和优化的地方。如今，经历189天的沉淀；4536个小时的打磨；15743条代码的支撑，生物谷手机客户端终于迎来突破性的升级！更完善的功能、更便捷的操作界面、更全面的内容整合，今日震撼发布！还在因为生物谷每天更新的众多资讯而感到眼花缭乱吗？使用生物谷APP5.0版新增的全新“资讯定制”功能，轻松选择你的焦点、打造你专属的生物医药资讯库！5.0版本全面整合生物谷平台资源，真正做到“一手掌握”。实时资讯、会议信息、快购系统、求职招聘、视频课程等，我们拥有的资源，你都能在手机客户端上找到！设计人员精心打磨的操作界面，操作更加简洁明了、阅读更加舒适清晰，升级对比一目了然！不论是有重要资讯需要Mark，还是记录行云学院中所学的课程，通过全新的个人账户系统，都可轻松搞定。只需使用生物谷账号登录，即可实现手机APP、生物谷网站、行云学院三方通用，让生物谷APP成为你的私人订制！生物谷APP5.0版，让资讯更懂你！（生物谷Bioon.com）