如果要问2014年医药圈最热门的是什么，答案一定是在投资圈炙手可热的移动医疗。在传统医疗被移动化颠覆和创新的新时代，传统制造业也纷纷开始了自己的转型之路，民族血糖仪第一品牌怡成生物就在今天交出了其涉足互联网的第一份答卷，其生产的一款可连接微信的个性化定制血糖仪在京东商城悄然登陆。不到半个月之前，互联网大鳄腾讯对血糖仪市场的搅局卡位战还余温尚存，怡成生物便紧随其后发布了同样是与微信联姻的怡成微信血糖仪。初次探索互联网的怡成生物和首度跨界医疗的腾讯都不谋而合地选择了血糖仪作为市场首秀的作品，这究竟是为什么呢？说到血糖仪就不得不提到它的使用者——糖尿病患者，北京协和医院糖尿病中心主任、中华糖尿病协会会长向红丁向我们详细介绍了我国的糖尿病现状：“2013年中国卫生部门给出的糖尿病患者数字是1.14亿，而在五年前这个数字是9200万，换句话说，也就是在四年间中国多了2200万的糖尿病病人，平均每年增长550万例，每天增长1.5万例。”糖尿病庞大的患病人数、持续增长的发展趋势、慢性疾病长时间的患者粘性以及长期使用血糖仪所带来的试纸消耗，这些市场特质都让像腾讯这样的新晋搅局者多了几分收割的信心，更何况对于像怡成生物这样已经深耕糖尿病领域22年之久，拥有800万忠实血糖仪使用用户的企业。而且，怡成生物不仅依靠其“基于生物敏感膜的便携式传感器关键技术及应用”获得了国家技术发明二等奖的殊荣，公司还在2014年承担了航天载人重大设备研究项目，其过硬的技术也已走出国门，获得了欧盟的CE认证，产品畅销欧洲各国。一个拥有国内最庞大的社交媒体平台，以及十余年的互联网领跑经验；一个拥有血糖仪生产国内第一的技术，和糖尿病领域二十多年的用户沉淀和积累，这一切都让这场腾讯与怡成生物之间拉响的擂台战变得胜负难辨。作为血糖仪专业权威的代名词，怡成生物此次紧随腾讯之后推出微信血糖仪不禁让很多人为其捏了一把汗。对于普通老百姓来说，无论是因为猎奇的心理还是出于实际的考虑，腾讯如雷贯耳的品牌优势显而易见。然而，红杉资本却有着不一样的见解，2010年，作为红杉医疗器械投资的首单，经过多番考量，红杉最终选择了入股怡成，这其中，怡成生物多年来对糖尿病领域的不断坚持是他们最看重的特质。怡成生物在经历了外资抢占市场的十年低潮期后，成了笑到最后的企业，也成为了资本选择的对象。红杉提到，对整个行业清晰的商业模式、市场未来巨大的成长空间、领导人踏实的管理风格以及怡成生物在市场中的高度品牌认可是红杉决定投资的重要原因，而这些原因也同样可以成为怡成生物击败“不可能的对手”腾讯的因素。1月27日腾讯糖大夫手机血糖仪开始发货，这款神秘的医疗产品终于被送到受众手中，接受市场大浪淘沙的考验。来自第一批试用者的使用测评中，高大上的包装和简单易于老年人操作的大屏手机装备是被提及最多的优点，这款打着“因爱而生”口号的血糖仪在外观设计上相比市面上的其他同类产品也要讨巧许多。然而随着怡成微信血糖仪的面市，糖大夫最大的特色——与微信对接，可自动记录测试结果的功能显得稍许弱化，怡成微信血糖仪在京东商城的产品介绍中明确显示通过蓝牙同步功能，血糖仪上测试的结果一样可以同步至微信端，而两者不同的是承接血糖数值的微信账号。腾讯手机血糖仪用于传输数值的是与硬件设备一同全新创建的“腾爱.糖大夫”微信账号，该账号目前主要有两项集中的功能：记录查询血糖测量数值和留言提醒，相比之下，怡成微信血糖仪承接数值的微信账号“怡成生物”则显得专业实用许多。不仅在指标分析的目录栏中有血糖分析的项目，而且当数值直接由设备端传入微信端后，还将进行更精准的血糖测量时间和糖尿病类型的细化选择，在综合这些选项之后，血糖数值从1.7—21，微信后台将自动与已经储备的上万套来源于正规医学文献或国际标准的解决方案进行匹配，将个性化定制的指导方针推送给用户，直接避免用户在主流搜索引擎所带来的“搜索性答案困惑”。不但如此，为了更加方便以老年群体为主的糖尿病患者群，“怡成生物”微信平台还覆盖了专业的药房资源，用户只需点击精彩生活栏里的附近药房，发送自己的位置信息，后台不仅能自动发送最近最优惠的药房信息，而且还能通过直接点击电话进行联系，直接点击地址用以导航。而这些都只是冰山的一角，对于已经在糖尿病领域深耕超过20年的怡成生物而言，其完善的糖友生态圈远不止于此，在微信端他们甚至为用户设想好了周末可以去哪里出游，去哪里购买最划算的健康食品，当然还有贴心的24小时全天候售后服务。忠于用户体验越简化越好的腾讯手机血糖仪确实能在较短时间内吸引大众的目光，然而对于具有高封闭特质的医学领域来说，一板一眼的专业权威似乎更能受到信任和青睐。一时的体验快感并不能替代患者在得知血糖数值后亟需的解决方案，测量出血糖数值只是第一步，血糖数值背后的解读和由此而来的糖尿病生态闭环才是用户最根本最长远的诉求，而这一切怡成生物早已洞悉。两款看似一卵同胞的产品，其背后深远的市场定位却相去甚远，放在差不多的时间发布也给了用户更多的选择空间，至于这两份答卷市场究竟如何评定，就让我们一起拭目以待吧。(生物谷Bioon.com)