孕前指导-问诊预约-：-月嫂-58月嫂社区电商-上门体检-Go健康陪诊-e陪诊产后恢复-KeepOne more thing...医药健康产业变革与创新、创业与投资。行业变革势不可挡，产业创新方兴未艾90后是被称为“互联网原住民”的一代。2015年，最后一批90后在为考上大学而奋斗，而最初一批90后已经开始考虑“结婚生子”了。在移动互联网的大趋势下，越来越多的移动健康应用正在致力于帮助准妈妈们搞定“生孩子”这件小事。对很多想要宝宝的家庭来说，爱丁医生可以帮助准妈妈们更好的备孕。爱丁医生提出的i-MLP理念，从医学、生活、心理三个层面出发，通过手机应用对用户的生活习惯进行干预和指导。同时，爱丁医生还开设了一家专门针对育龄人群的线下诊所，以线上线下互动的方式为用户提供全方位的孕前保护。简介：2013年4月，上海爱丁医佳网络科技有限公司成立，创始人是毕烨。2014年8月，爱丁医生获得顺为基金数百万美元的A轮投资。我们现在知道轻问诊平台有春雨医生，但对于专业性更高的母婴类问题，准妈妈们更需要专门针对母婴的在线问诊平台，简介康大预诊成立于2013年5月，公司隶属于上海亿库信息科技有限公司，创始人是陆伟明。2014年5月获得红杉资本和DCM中国投资的数百万美元A轮融资。快乐妈咪有三款智能设备，分别是快乐妈咪胎语仪、智能母婴安全秤和胎动键。妈妈们可以通过这些设备检测到胎儿心跳简介：快乐妈咪隶属于北京瑞智和康科技有限公司。公司成立于2013年2月，创始人是陶建辉。2013年2月和8月，快乐妈咪分别获得明势资本和数百万人民币的种子轮融资；2015年3月，又获得太平洋网络5000万人民币的A轮融资。找到专业且性价比高的月嫂服务对于新手妈妈来说是个难题。58月嫂是一款非中介的月嫂服务公司。妈妈们可以通过上门预约、门店预约和视频面试等方式面试合适的月嫂提供母婴护理服务。同时，网站上还提供了不同时期的孕期护理知识方面用户了解和应用。简介：58月嫂隶属于天津嘉堡家庭服务有限公司（之前属于北京乐家家庭服务有限公司），公司成立于2014年4月，CEO是王迪。58到家、同道齐创、道生投资、乐奕创投女性历来就是“买买买”的狂热爱好者，有了宝宝之后更是如此。宝宝树通过社区电商的方式为妈妈们提供了一个交流互动和消费的空间。妈妈们可以在宝宝树社区的同城圈子里交易闲置物品、参加同城活动并了解各种消费资讯。旗下还有早教品牌“米卡成长天地”和BabyBox平台和社区电商共享数据。简介：宝宝树隶属于北京众鸣世纪科技有限公司，2007年2月成立，创始人王怀南曾担任Google亚太区市场总监。2008年3月，宝宝树获得经纬中国A轮的投资；2011年1月，宝宝树获得SIG，宽带资本、经纬中国联合投资的千万美元的B轮投资；2014年1月，宝宝树获得好未来1.5亿元人民币的C轮投资；2015年7月，宝宝树宣布获得由聚美优品领投的3亿美元等额人民币的D轮融资。嫌体检太麻烦？如果仅仅涉及血液检查，妈妈们完全没有必要跑到医院去。Go健康平台根据不同人群的需求设置了各种定制化套餐，为用户提供护士上门抽血的服务。当然，用户也可以自选检查项目。检查完成后，检验结果会自动传送到同名手机应用里，并通过简单的图表形式展现出来。对于一些异常项目，简介：Go健康隶属于广州市金埻网络科技有限公司，公司成立于2015年4月，创始人陈迟同时也是Zaker的创办人。如果实在需要去医院检查，家人又不方便陪简介：e陪诊隶属于北京小木桥健康科技有限公司，成立于2014年5月，创始人是岳建雄。2015年1月，e陪诊获得洪泰基金1000万元天使轮融资。如今的辣妈们不仅关注宝宝的健康，更注重自身的健身和美丽。Keep是一款真人同步训练的应用，既有小白式的傻瓜学习课程，也有定制化的VIP高级课程。用户可以通过碎片化的时间完成健身任务。同时，Keep还具有一定的社交属性，用户可以通过打卡晒成就等方式激励自己完成每天的健身任务。简介：Keep隶属于除了以上提到的8家公司以外，还有很多新技术也可以帮助年轻妈妈完成生产这件事。比如，妈妈们可以在怀孕三个月的时候通过羊水提取物进行基因检测，可以测出宝宝的遗传病，利于出生后进行有针对性的治疗。再比如，随着人造子宫技术的进一步发展，未来女性可能不再需要经过“十月怀胎”就能完成生小孩这件事。2017年5月12日，亿欧将举办“”。本次峰会将重点关注。欢迎您报名参会，峰会链接：