2015-06-16
能测血糖的隐形眼镜，可不只 Google X 在做 - 穿戴设备专区 - 生物谷
在 Peter Thiel 创立的基金 Thiel Foundation 帮助下，一位叫做 Harry Gandhi 的22岁辍学少年正在专心研究能测血糖的隐形眼镜，这与 Google X 实验室的智能隐形眼镜想法不谋而合。他的公司 Medella Health 成立于2013年，而产品还处于原型阶段。原理是通过在镜片里植入一个生物传感器检测泪液中血糖含量，经过一个电路处理数据，并利用天线将数据传输到另一个小型设备，最后发送到含有蓝牙的终端上，用户可以基于 App 分析自己的数据。相比之下，Google X 隐形则是内置了上万个微型晶体管，也有“比头发丝还要细”的天线，发送到用户的智能终端设备上。一位前往 Google X 考察的业内人士曾提到，他们打算利用人体自身的生物电能，比如电化学信号等为眼镜供电。但 Medella 团队放弃了这种想法，理由是人体之间的电化学反应太过复杂，不可控。看来，不管是哪一种供电方式，Google X 和 Medella 都不打算在眼镜中加入厚重的电池。关于测血糖的频率，Medella 产品更适合2型糖尿病患者使用，也就是间断性测量，在需要的时候只要在眼前挥动一下手机即可。测量时也会记录时间、地点等维度。Harry 并没有透露产品上市的时间，估计里商业化还比较远。相对来说，Google X 的产品更具商业化优势，因为诺华已经获得该智能隐形眼镜的技术授权，并计划通过旗下眼部护理子公司 Alcon（爱尔康）将其发展成为一款商业产品。本文参考了多个信息来源：