4月23日讯，上海医药内部人士对大智慧通讯社称，公司旗下华氏大药房与“平安好医生”手机APP达成合作，在上海地区开展网售药品及配送业务。用户可以通过“平安好医生”APP对华氏大药房的商品进行线上下单购买，由华氏门店线下送货，中环内2小时可直接送达。值得一提的是，上海医药近期成立“云商”公司，建设“电子处方”、“药品数据”、“患者数据”三大平台，短期以慢病患者的自费药市场为主，重点突破前十大城市。上述内部人士称，华氏与“平安好医生”的合作主要在OTC药品，为公司零售业务增添更多的渠道，与“云商”自费药市场相互独立。云商公司不排除与平台公司合作的可能性。据了解，合作后华氏大药房可通过平安健康互联网有限公司开发的“平安好医生”手机APP应用软件将药品数据向用户展示。用户通过“平安好医生”APP对华氏大药房的商品进行线上下单购买，由华氏门店线下送货，选择中环内的部分直营门店作为寄递站点，形成区域中心备货点，用户下单后由系统自动定位门店中离用户最近的一家门店进行线下配送。近日，中国平安首度详细披露医网、药网与信息网三网合一的健康医疗战略规划，用户除享受移动“好医生”服务外，还将拥有电子健康档案。平安集团副总经理兼首席保险业务执行官李源祥透露，平安已与上药集团等多家拥有B2C牌照的网上网售平台达成合作，下半年将在上海试水。未来在部分地区，2小时内药品就能送达客户。华氏大药房是上海医药旗下是一家跨省市药品零售连锁企业，迄今在上海市网点数达600多家。在安徽、江苏、浙江及贵州设有医药零售控股公司，销售和网点数在当地均占有较大的市场份额。上海医药年报显示，2014年公司实现营业收入923.99 亿元，同比增长18.12%；其中药品零售业务实现销售收入33.76 亿元，同比增长12.85%。（生物谷Bioon.com） 