据国外媒体报道，美国波士顿市贝斯以色列女执事医疗中心的研究人员开发出一种超级计算机系统，据称可预测患者死亡时间，准确率高达96%。贝斯以色列女执事医疗中心能够将病人的监控器与其超级计算机系统相连，能比人类医生更好地诊断病情。这台超级计算机加载了过去30年间超过25万名患者的信息，形成专门的数据库以帮助医生更快做出诊断。这种超级计算机系统每隔3分钟就会收集一次病人数据，包括测量氧气含量到血压等各种数据。通过分析数据，计算机就可发现病人是否处于危险中。这种快速疾病诊断系统可帮助快速治疗，具有拯救生命、预测患者死亡时间的巨大潜力。

该项目负责人史蒂夫·豪格博士（Steve Horng）说：“我们正尝试利用的力量。如果你走进医院，我们就能了解有关你的一切，包括你此次就医和前次就医的情况。我们还能够将你与其他患有类似病情的患者进行对比，预测你将来的病情发展。我们试图找出简单方法，对过去和现在的技术和经验进行总结，然后将所有这一切整合到临床系统中。”这种突破性研究是“大数据原理”被首次应用到医学领域。豪格博士说：“我们的目标不是取代临床医生，这种人工智能可以提高医生照护病人的能力。我们可以精确预测病人何时面临最大死亡威胁。如果这台超级计算机警告你即将死亡，你可能在30天内死亡。”今年年初，贝斯以色列女执事医疗中心的医生成为美国首批使用谷歌眼镜进行日常医疗应用的人。医生可在谷歌眼镜上查阅病人纪录，上网查阅相关资料，无需再携带冗余的病历本。他们还将代码贴在病房门上，以方便医生立即访问病人的医疗记录。这家医院表示，他们正在使用最现代化的科技帮助病人，但是隐私权保护人士谴责谷歌眼镜充满侵略性。可是，医院称谷歌眼镜的摄像头始终处于关机状态。谷歌眼镜价值1500美元，目前仅售出数千副。今年晚些时候，新版谷歌眼镜有望上市开售。谷歌眼镜可通过WI-FI联网，还有小屏幕可供用户查看文字和图片。贝斯以色列女执事医疗中心整个急诊部门的医生都已经佩戴谷歌眼镜，豪格医生称其帮助他们做好工作。他说：“我们已经证明，科技可以提供帮助，并鼓励其他人与我们共同探索应用。谷歌眼镜不仅可解放双手，也能随时随地想你提供所需信息。”豪格还称，谷歌眼镜曾在1月份帮助他挽救一名病人的生命。当时那名男子脑出血，需要药物阻止出血，但他对某种药物过敏。豪格立即利用谷歌眼镜查阅其医疗记录，避免浪费关键时间去查阅纸质档案。