在2015中国移动医疗产业论坛上，12位2015移动医疗产业最具领导力先锋人物亮相颁奖仪式。2015中国移动医疗产业最具领导力先锋人物评选活动自2015年1月启动以来，经过申报、初审、复审、终审等多个环节，在这一天正式揭晓获奖名单。一个机构的健康快速发展离不开强大领导力的引导，正是这些移动医疗产业领导力先锋人物代表们，他们立足医院或企业管理层，凭借对国家政策的深刻理解、对市场导向的准确判断以及对机构内部运转的有力掌控，不断提高机构整体的运作效率，推动医院内外资源融合，为移动医疗产业可持续发展铺平道路，为国内医改事业发展贡献一份力量。“2015移动医疗产业最具领导力先锋人物”评选活动由中国网、中关村互联网产业联盟移动医疗专委会共同主办，活动本着“寻找医界巨擘，传递榜样正能量”的原则，旨在通过公平公正的评选机制，甄选出全国各地在移动医疗产业方面最具领导力的先锋人物。活动启动以来受到医疗产业领导者们的广泛关注，参评者众多。经过评审组细心评定，共有12名最具领导力先锋人物获得了该奖项。- 北京中医药大学东直门医院东区 院长 张明海- 温州医科大学附属第一医院 院长 陈肖鸣- 首都医科大学宣武医院 副院长 王力红- 湘雅医院 副院长 胡建中- 北京电力医院 副院长 辛利平- 烟台毓璜顶医院 副院长 栾材富- 新疆维吾尔自治区人民医院 副院长 于爱平- 盘锦市中心医院 副院长 鞠培新- 复旦大学附属华山医院 副院长 邵建华- 云南省肿瘤医院 副院长 黄云超- 联想集团 中国区大客户事业部新兴行业总经理 王云峰- 海纳医信(北京)软件科技有限责任公司 董事长 崔彤哲评选不是目的，以评促建才是评选的目标。作为主办方，中关村移动医疗产业联盟移动医疗专委会希望通过此次评选活动，一方面鼓励领导者继续深入探索国内移动医疗产业发展方面，另一方面鼓励更多领导者投身移动医疗建设，用他们的力量打造移动医疗新纪元。“2015移动医疗产业最具领导力先锋人物”评选活动的介绍及获奖人物在移动建设上的突出表现，HC3i随后将继续进行专题报道。 