“很高兴看到这么多朋友来到这里，去年我们13个人共同发起中国会的时候，还是很迷茫的，不知道中国的互联网医疗会发展到什么程度。但没有想到仅仅一年的时间我就看到了在座有这么多人。”北京健康云创始人徐欢生说，传统的医疗跟互联网医疗本质的区别在哪里，很多创业公司及传统的企业在转型的时候要注意哪些问题。在这个过程中，互联网+医疗是由一个小圈子，发展成中国整个资本和产业融合的平台。“医疗器械公司怎么来做互联网医疗的转型，”徐欢生举例说，去年9月份的时候我们有一个用户是郑州公安分局的局长，他是警察出身身体素质非常好，9月份的一天他做了一个体检，体检完了以后晚上回到家发现肚子一直不舒服，之后拿起了智能的心电仪测了一下，健康云后台的医生看到他的数据后，值班医生立刻打电话说：先生你的心脏病犯了，他说你才有病呢，当警察这么好的身体，什么病都没有。我们的医生没有放弃，继续打电话说您确实是心脏病很严重，建议最好去医院，在第三次电话的时候，他太太接了，说我们宁可信其有不可信其无，去了郑州医院。医生说幸好他们来得真及时，如果再晚来两、三个小时就来不及了。肚子疼的原因是因为他做体外碎石手术的时候导致了血管痉挛，导致了心电严重紊乱的。徐欢生认为这样典型的案例充分说明，传统销售血压计和心电仪器的企业，完全可以通过销售及服务的形式来突破了行前的很多障碍，把用户牢牢地粘在我们的平台上，而且这些用户的ARPU值非常高。药企跟医疗器械不一样的是，医疗企业很容易做成智能的东西，跟用户是连接的。药在包装盒上印二维码可不可以?徐欢生认为这不是有效的方式。美国一家做心血管药的上市公司董事长找到我们，我们的建议是药完全可以给用户做免费的智能血压计的东西，给用户进行服务，他长期吃你的药，你完全可以监控到用户的血压而且实时地把用户牢牢地粘在一起。另外一种药企完全向服务上转，所以我们有很多类似于物流，类似于供应链的、分销的医药的上市公司，转型的过程中也会出现跟用户沟通的机会。所以看到这些地方怎么想办法往前面跟用户建立联系。很多人有一个误解，总认为软件类的公司跟互联网公司是一样的，觉得这些人都是程序员写代码的，但其实是有区别的，软件的公司跟互联网公司最大的区别在于商业模式完全不一样。徐欢生表示，软件的公司是帮医院做信息系统，往往是一套系统挣一套系统的钱，但互联网其实不是这个概念，例如作为传统软件企业，卫宁软件已经开始做2C的服务，这个过程中，前期大多处于补贴期，随着平台上用户量的不断增加，就会慢慢产生价值。前两天我们的朋友罗旭刚刚完成了1亿美金的融资，他们是做销售管理的，他其实是用了云平台，每家企业不用自己开发，通过他那一套系统在那个平台上花很少的钱甚至免费就可以用上非常好的销售管理的系统。这个公司整个的估值3、4年的时候就超过了10亿美金，这些东西我们其实更多的软件的公司也是要逐渐来思考怎么能够把原先的商业模式往互联网的方式去转型，其实其他还有。因为互联网医疗的本质是医疗而不是互联网，所以一定要把本质放在医疗上，而这个过程中很多的创业者和传统的企业和上市公司希望大家能够在这一点上从一开始就能够正确理解到用户，帮我们未来创造更大的价值。