 北辰区加强基层医疗卫生基础设施建设，不断完善医疗，先后投入8600多万元新建大张庄镇、普东街、瑞景街社区卫生服务中心，“医指通”预约挂号系统、“一卡通”服务、远程会诊中心基层站点、以及预防接种数字化门诊等一大批信息化系统的投用，大幅度提升了镇街社区卫生服务中心的服务能力，为辖区百姓提供方便、快捷、优质的诊疗服务。为缓解“看病难”和医院人满为患的现状，方便患者提前安排就医计划，减少排队等待时间，北辰区在各医疗单位搭建“医指通”预约挂号就医平台，通过自助服务终端，实现“社区预约挂号与医院同步挂号”就医服务新模式，使社区群众无需走出社区便可通过“医指通”实现远程挂号候诊。2014年，各医疗单位共安装了41个点位终端机,今年服务站点将扩充到110个，预约挂号、社区转诊、健康教育、健康档案信息共享、医患互动等功能的引入，可使  “医指通”网络建设更加完善。北辰区还在基层医疗机构推行“一卡通”自助挂号，实现自助挂号、自助充值、刷卡就医、分诊叫号等功能，目前，全区13家社区卫生服务中心已全部实现“一卡通”服务。北辰区的医学影像远程会诊系统从去年10月份已在大张庄镇、瑞景街、小淀镇、宜兴埠镇、西堤头镇、普东街等6个社区卫生服务中心推广，各社区卫生服务中心作为基层站点将影像检查数据等通过卫生专网传输给诊断中心，由专家团队做出综合会诊后将诊断报告和治疗建议回传到基层站点，实现了普通病例会诊中心10分钟内反馈诊断信息，疑难病例也可在1小时之内将结果反馈到基层医疗单位。目前已实现影像传输2000例，使基层群众在社区卫生服务中心就诊，可以享受到区内三级综合医院医生的影像诊断，有效解决较偏远地区患者的就诊难问题。在此基础上，北辰区还搭建了远程心电诊断系统、远程临床检验系统，11家基层医疗单位与市胸科医院远程心电医疗合作项目签约运行，9家镇、街社区卫生服务中心通过LIS系统，实现检验条码管理及结果自动回传，全面提高了基层医疗机构的诊断能力，实现影像、心电、检验结果互认，带动技术服务的提升。同时，还将促进分级诊疗、双向转诊、急慢分治的有效实施。进入预防接种门诊后,儿童家长利用接种手册条码在叫号机刷屏取号，每个号码对应唯一的号码与姓名。每个流程在显示器上显示幼儿号码及姓名，使家长在等候中清楚每个程序的进度，避免了等待的焦虑心情。留观显示屏显示每个孩子的留观时间信息，留观结束后家长刷接种手册条码记录离开的时间，使接种更安全。预防接种数字化信息系统减少了接种差错的发生，减少了家长之间等待中因序号不清引起的误解，使接种门诊更加快捷、方便、有序、透明、安全。该系统已在大张庄、普东、小淀镇社区卫生服务中心预防接种门诊投入使用。与此同时，北辰区将持续推进区级医院专业医疗系统扩充和应用，不断完善电子病历系统、自动取药系统、自助鉴诊、满意度评价、移动护理、自动打印检验报告等信息化系统功能，节省患者就医时间，提升辖区医疗卫生服务能力和水平。