医药健康产业变革与创新、创业与投资。行业变革势不可挡，产业创新方兴未艾亿欧网12月18日消息，和同为平安集团旗下的达成战略合作，双方将在健康管理、就医协助、健康保险、支付结算、网上银行以及综合金融服务方面展开进一步合作。根据协议，在医疗健康管理领域，平安好医生将根据平安银行及客户的需求，向平安银行的零售金融客户提供包括家庭医生、体检、上门检验、专科问诊、预约挂号、上门送药、健康名册、慢病管理等一系列O2O的健康管理及就医协助服务，实现诊前、诊中、诊后全流程的全方位覆盖。同时，企业版好医生也将面向公司金融客户，搭建“移动云医务室”，从企业职场医疗资源可获得性匮乏的痛点出发，帮助平安银行的企业客户提高员工健康管理及医疗福利投入的效益。在综合金融服务方面，平安银行将协助平安好医生打通支付环节，探索以家庭为单位医疗授信以及个人健康险商保账户的资金增值。此外，平安银行将还为平安好医生提供包括电子账户、现金管理、个人理财、投融资方案等在内的一揽子综合金融服务。对于此次合作，平安健康互联网股份有限公司董事长王涛表示“此次和平安银行的战略合作将成为平安好医生与集团其他业务进行深入互动的良好开端，好医生在未来将继续向集团的银行、保险、证券、信托等金融客户提供线上对接线下的 O2O打包服务，一方面增加和集团金融板块存量客户的互动频率，为他们提供金融服务以外的创新价值；另一方面也通过潜在客户的导流，实现互联网用户向金融板块的迁徙，发挥更多综合金融的协同效应。”此次合作方的平安好医生此前传出正在进行A轮融资，预估值达到近40亿美元。平安好医生于2015年4月上线，现拥有2500万注册用户，日均咨询量达到10万次。到目前为止，平台已经接入了3000家以上的医院、诊所、体检中心以及1200家药房。平安好医生的特色在于采用全职的家庭医生团队和签约医生团队相结合的方式，其对医生端的控制程度更高。据了解，平安银行于2015年8月正式挂牌成立医疗健康文化旅游金融事业部，并与此后在大健康产业频繁布局。平安银行还专门推出平安健康金融产品体系“平安E药宝+平安融医通+平安健康荟”。平安银行的五大战略可以总结为“医、食、住、行、玩”，其事业部架构为“11+6+1”（11个产品事业部、6个行业事业部、1个平台事业部）。就在几天前，平安银行在杭州宣布和微医集团展开战略合作，实现就医、支付结算和金融三大功能，今天又和自家的平安好医生达成合作，其进军大健康的步伐相当迅猛。拿下两大巨头的平安银行未来还会有什么动作，我们拭目以待。2017年5月12日，亿欧将举办“”。本次峰会将重点关注。欢迎您报名参会，峰会链接：