美国“新闻网”2月27日消息，本周于纽约市召开的“E时代医药峰会”（ePharma Summit）堪称名副其实的移动医疗数据荟萃。曼哈顿研究所副总裁莫尼克·利维分享了该研究所的研究数据和见解，来自健康传播公司Makovsky Health的汤姆·琼斯分享了有关消费者移动医疗使用的新数据。美国知名的数字媒体评估公司ComScore副总裁约翰·曼加诺分享了涉及2929人的最新调查得出的相关数据。曼加诺说：“去年，我和我的团队专门对一组患者展开了研究。我们调查了近3000人，问题包括：你认为什么是医疗穿戴设备？你使何种穿戴设备？如何使用穿戴设备？穿戴设备的未来如何？结果，我们发现了一些有趣的结论。”在包括“千禧一代”（1984至1995年出生）、“X一代”（60年代中期至70年代末出生）以及“婴儿潮一代”的受访者中，70%的人听说过“穿戴式设备”，但是只有18%的人拥有可穿戴设备。这一数字还出现了明显的“代差”：千禧一代、X一代和婴儿潮一代可穿戴设备的拥有率分别为32%、13%和6%。在消费者了解的排名前三的穿戴设备中，受访者对谷歌眼镜和苹果手表（其实尚未发布）仅仅知晓，无一人真正拥有。52%的人知道谷歌眼镜，41%的人知道苹果手表。在消费者拥有率方面，位居第一的品牌是Fitbit（6%），该品牌在消费者了解率方面也位居第二（47%）。在其他可穿戴设备中，Jawbone UP和Pebble的消费者拥有率相对较高（3%），但是消费者了解率却相对较低，分别为16%和6%。25%的消费者知道耐克+Fuelband智能手环和索尼 Smartwatch智能手表，但是这两种品牌的消费者拥有率却只有2%和1%。曼加诺表示，。“当我们试图了解两者优势的时候，结果发现，可穿戴设备的确具有特定的多种好处，但是手机APP也有很大优势。移动电话的成功对可穿戴设备的前景具有很大启迪意义，手机可以成为可穿戴设备成功的风向标。”最新调查发现，31%的千禧一代、22%的X一代和14%的婴儿潮一代下载了手机医疗APP。但是，51%的婴儿潮一代人从未下载过任何APP。不同年代出生的消费者在医疗APP的使用方式方面也存在很大差异。千禧一代大多利用医疗APP追踪运动。X一代使用医疗APP跟踪饮食，获取医疗信息和提醒服药。婴儿潮一代也利用医疗APP跟踪饮食，还利用医疗APP寻找与疾病或保健有关的社区支持。曼加诺展示的调查数据还表明，慢性疾病患者更可能使用医疗APP，也更爱搜索与疾病相关的可穿戴设备的使用信息。曼加诺列举了糖尿病患者、失眠患者及过敏症患者的实例。过敏症患者最有可能使用医疗APP（占28%），另外，26%的过敏症患者使用可穿戴设备管理起过敏症病情。失眠症患者使用医疗APP和可穿戴设备的比率分别为26%和39%。24%的糖尿病患者使用医疗APP，36%的患者利用可穿戴设备监测血压。最新调查数据还显示，54%的没有可穿戴设备的受访者表示，可穿戴设备价格太贵，48%的人对可穿戴设备不感兴趣，23%的人没有看到的可穿戴设备的好处。曼加诺认为，这最后一点最重要，也最值得探究。Google Glass2.0在中国近两万元的售价，令许多fans望而却步曼加诺说：“为什么你不买可穿戴设备？真正原因有两条。一是价格太高，二是，我没看到可穿戴设备的受益。”值得庆幸的是，随着技术的发展，产品价格总会不断下降。随着时间的推移，可穿戴设备会越来越便宜……另一方面，我们需要发现可穿戴设备的给人们带来的好处。失眠症患者发现了其好处，过敏症患者发现了它的好处，我们需要让可穿戴设备与更具体的健康状况相结合，让更多消费者了解可穿戴设备的受益。唯有如此，可穿戴设备才更可能得到更多消费者的认可。