随着的蓬勃发展，各大巨头都开始频频出手，圈占自己的领地，大搞“军备竞赛”。中国有BAT三足鼎立，血糖仪、APP医生、医疗支付战况不断；国外苹果和谷歌更是早就开始布局，不仅分别推出自己的健康管理平台HealthKit和Google Fit，还自己研发相应的硬件和APP，加大对医疗方面的投资，划分自己在互联网医疗领域的势力范围。眼见互联网医疗战场硝烟日渐弥漫，作为老牌巨头之一的微软怎么能静坐一旁？结合近年来微软在互联网医疗领域中的一些动作，看看微软是如何修筑自己的互联网医疗阵地的。2013年6月，微软宣布将整合旗下的风险投资支持计划，推出统一的“微软风投”（Microsoft Ventures）计划，为创业企业提供更加深入、更加全面的创业服务。微软风投包括三个部分——创业社区、孵化器和客户支持。创业社区吸收了微软 2008 年启动的BizSpark项目，可以为创业团队提供免费或低价的微软软件和其他服务，同时也可以方便创业者进行交流，寻找合作伙伴，提供技术支持平台；而微软的孵化器则在包括美国、中国、以色列等世界多个国家都设有办事处，可以为创业者提供为期3-6个月的创业孵化；客户支持服务则利用微软在全球广阔的客户资源，为初创企业提供必要的客户渠道，帮助他们建立自己的客户群，推广扩展自己的品牌。 去年6月，微软宣布将于医疗科技公司Becton Dickinson（BD）合作，在位于以色列Tel Aviv的Microsoft Venture分处新建立一个专注于健康医疗科技创业公司的孵化器，这将是微软唯一的一家专注于医疗科技领域的孵化基地。目前，微软风投设在世界各地的办事处已经孵化出了许多成功的企业，其中也包括了一些医疗健康领域的初创公司。据动脉网的统计，微软风投在全球的孵化器已经累计孵化出了超过200家初创公司，与医疗相关的也有十数家，其中设在中国的Microsoft Ventures Acceletator迄今为止已举办了6期，有超过100家初创公司加入了加速器中，其中与医疗健康相关的企业有6家，覆盖了慢病管理、健康管理、母婴健康等多个领域。 微软早在1999年5月就曾对健康信息网站WebMD投资2.5亿美元。开始通过并购进入医疗健康领域。2006年，微软表示，作为与非服务医疗机构MedStar Health新合作协议的一部分，将收购后者旗下华盛顿医疗中心（Washington Hospital Center)开发的医疗数据库软件Azyxxi，收购完成后，将把Azyxxi投放全球医疗市场。这也是微软首次进入医疗信息技术领域。2007年，微软当时的CEO Steve Ballmer在新奥尔良举行的与医疗保健信息有关的会议上宣布，微软将收购健康信息搜索引擎Medstory公司。2009年，微软又宣布将收购专注于医疗保健行业的软件厂商Sentillion，并将会把Sentillion的产品与微软的Amalga UIS系统结合在一起，可以让医护行业的专业人士更容易获得各种IT应用程序和病人资料，从而为病人提供更好的医疗服务。对于智能可穿戴设备这片沃土，微软自然不会放过。动脉网此前也介绍过，微软曾研发了针对盲人用户的采用3D音景技术的骨传导耳机，以及为盲人和弱视群体打造的一款名为 Alice Band 的腕带（原文可戳这里）。而可穿戴设备市场最火的手环和眼镜，微软也在去年和今年陆续发布了Microsoft Band智能手环和HoloLens全息眼镜这两款最具代表性的产品。眼看着各家的智能手环和智能手表越炒越热，微软也坐不住了。去年10月底，微软发布了自己的智能手环产品Microsoft Band。这款手环配置了10个智能传感器，可以让用户24小时佩戴，实时监测用户的睡眠以及锻炼时的心率、卡路里燃烧等数据，并且通过与知名的健身房合作，可以为用户提供合理的健身计划，帮助用户达成自己的健康目标。此外，该手环还能通过日历通知及邮件预览让你对自己的健康指数一目了然，并能通过Cortana语音助理进行笔记记录以及日程提醒等。微软公布的Microsoft Band售价为199美元。 谷歌暂停了自己的Google Glass项目，但微软却在最近发布了自己的智能眼镜产品HoloLens。从各方面看，这款带有黑科技属性的产品都像是Google Glass的升级版。而事实上，Hololens是一款带有现实增强功能的全息眼镜。与那些虚拟现实的智能眼镜完全为用户制造一个虚拟的世界不同，Hololens则是增强了用户与现实的交互。与三星之前发布的虚拟现实眼镜需要结合手机使用不同，Hololens是一台完全独立的计算机，内置了包括CPU、GPU和一颗专门的全息处理器。这款头戴式的智能眼镜在黑色的镜片上配备了透明的显示屏，并且还拥有立体音效系统，让用户不仅可以看到，还可以听到周围全息景象中的声音。Hololens还能跟踪人的眼部和手部的活动，并根据这些活动作出智能的反应。 苹果有HealthKit，谷歌有Google Fit，身为巨头之一的微软怎么会甘居人后呢？于是，在Microsoft Band发布的同事，还有微软自己的健康管理平台Microsoft Health。跟苹果、Google 类似，Microsoft Health 云服务平台的做法也是面向消费者和行业存储和整合保健与健身数据。消费者可通过 Microsoft Health app 来访问 Microsoft Health，微软同时提供了 Android、iOS 及 Windows Phone 版共下载。Microsoft Health可以把不同的健康和健身设备中搜集的数据进行整合，并安全的存储在云端。用户也可以把已经存储在微软健康平台云端的数据与自己在不同的设备中获取的数据进行对比分析。比如步数、卡路里、心率等，并通过微软的“智慧引擎”得出有价值的结论，比如什么锻炼能够燃烧最多的卡路里；基于锻炼强度推荐合理的恢复时间；推荐有效的睡眠时间等。此外，用户还可以把锻炼信息和时间、位置等结合。根据用户上传的身体和健康数据，Microsoft Health平台中的“智慧引擎”（Intelligence Engine）就可以为用户制定出合理的锻炼计划，并给出日常的生活建议，比如吃早餐是否可以让你跑得更快、白天会议的多少是否会影响睡眠质量等。针对Microsoft Health的开发者们，微软宣布将提供APP以及开放API等整套设施，并且可以让他们把数据上传到云端，利用微软先进的算法和强大的“智慧引擎”（Intelligence Engine）为他们提供商业化的建议。目前微软已经就Microsoft Health与包括Jawbone UP、MapMyFitness、MyFitnessPal 和 RunKeeper在内的设备和服务商达成了合作意向。未来计划提供选项让用户通过 Microsoft Health 与 HealthVault 的连接来将数据共享给医疗提供商。 其实早在2007年，微软便发布了个人健康管理平台HealthVault。在Health Vault个人健康管理平台上，只要在线申请一个个人健康账号，就可以在线上维护自己的健康记录。除了个人健康信息的存储和交换，还可以实现健康信息的搜索，使得“获取医疗帮助已经能在ATM机上刷卡取款一样方便。”与Microsoft Health不同的是，微软十分强调该平台的隐私性和安全性。HealthVault实际上是一个面向个人的“电子健康记录”（PHR）平台，更像是一个个人健康信息的保险箱。虽然HealthVault也有开放接口，可以与第三方的设备厂商和保险公司之间做数据的交换，但是必须由用户自行决定上传的信息内容以及向谁开放信息，保证了用户的个人信息的安全。 微软Amalga UIS是一套专门针对医疗人员开发的信息系统，它具有数据仓库和网络门户的特性，可作为医疗健康行业商业智能解决方案的补充，帮助实现对数据的深度挖掘和分析，解决以往非常困难或者代价过于高昂的难题，它可以将所有数据以各种不同的方式呈现，弥补了以往许多商业智能解决方案的不足。 2013年9月，微软在发布自己的新一代游戏娱乐主机Xbox One的同时，上线了Xbox Fitness个人体感健身服务。Xbox Fitness主打游戏健身。在Kinect体感识别技术的帮助下，Xbox Fitness服务可以通过识别用户心率、肌肉力量等数据，追踪锻炼质量，也会根据用户过往的锻炼历史和效果来动态调整计划。为了保证健身的质量和专业性，Xbox Fitness引入了许多著名健身品牌的教学视频，包括 P90X?（Tony Horton）、INSANITY?(Shaun T)、Jillian Michaels和Tracy Anderson等。Xbox Fitness 还与Xbox Live进行了整合，让用户在与朋友的竞争中提升自己的锻炼积极性。目前Xbox Fitness用户数量已超过160万，有报道称，微软还将推出移动版本。微软还专门推出了应用Kinect技术的创新加速器，鼓励初创企业利用该技术进行创新创业，加拿大的GestSure、Jintronix，美国的Zebcare等医疗行业的初创公司都采用了Kinect技术。 