编者按：近来，以费用低、效率高著称的日间手术火爆整个医疗界。它怎么个牛法？病人入院、手术和出院的流程被控制在一天内完成。而实际上，还有比它更逆天的——“无病床医院”，即医院不提供住院病床，但是患者也能享受到优质的医疗服务。它是怎么做到的？Children's Hospital of Michigan Specialty CenterMontefiore Medical Center编译丨周俨璕责编丨莫人英如果一个孩子用乐高积木搭建一座医院，那么可能就会像预计明年二月在密歇根特洛伊的底特律城郊成立的密歇根儿童医院专科中心（Children's Hospital of Michigan Specialty Center）那样，五颜六色、造型奇特。“每个路过这里的人都会说‘我知道那是给孩子们准备的，但我真不知道它到底是做什么’”底特律医疗中心首席设备工程师兼施工总监Ron Henry说。这座建筑也确实是针对孩子们的，但是这乐高积木样式的建筑却是为了另外一个原因。底特律医疗中心(Detroit Medical Center,DMC)是一家注重提供多种医疗服务但并不提供住院床位的医院之一（这样的医院目前已越来越多）。它占地63,000平方英尺，耗资4400万美元修建的儿科门诊中心为各种小儿外科病情提供24小时的儿科急诊室、手术室，门诊中心覆盖心脏病学、神经病学、肿瘤学等多学科。“这座医院拥有你对医院想象的一切，除了没有住院床位。” Henry说。 同样的，去年纽约的蒙蒂菲奥里医疗中心（Montefiore Medical Center）在布朗克斯开办了一家“无床医院”。这家医院耗资1.52亿美元，12层高，面积达到28万平方英尺，拥有12间手术室及多个检验室、头痛门诊，且医学成像设备齐全，并有一个提供全方位服务的药店，但就是不提供住院病床。这些医疗机构提供包括远程医疗、医学成像、短期观察护理和手术等服务。技术的发展使得病人不用再住院过夜监控病情，许多例行检查完全可以通过远程数字技术实现。“病人可以在家用iPad上线，他们可以得到出院指导和药品信息等消息，还可以和护士进行视频通话。”建筑设计公司HOK的全球医疗部总监保罗-斯特罗姆说道，“现在大的医疗机构越来越少，更多的是小型化高聚焦的医疗机构。我们现设计的医院都趋向更小、更高效、更灵活。”凯撒医疗集团规划设计部副总裁John Kouletsis说，“1952年时，人们有什么事情都往医院跑，我们总在说，我们能不能不要总跑医院？慢慢地随着科技的发展，现在终于可以做到了。”技术使得凯撒医疗集团能够提供给病人真正所需要的——就是能够在他们工作或居住的地方附近的小型诊所里获得大部分的医疗护理。Kouletsis称，“相当一部分是虚拟医护。如果病人能够通过移动端接受许多医护服务项目，那当然会非常高兴。”一些医疗服务方甚至把诊疗后的留观和康复功能从其急诊机构剥离出去。同样，这些医疗机构也无需医生在现场查看医学影像和检查检测等诊断结果，因为这些完全可以远程进行。世邦魏理仕（一家全球知名的综合性地产咨询服务公司）医疗总经理Curtis Skolnick说，“在偏远地区，敷设信息光缆肯定比雇佣一位神经科医生要容易许多。”医院“无床化”趋势的驱动因素之一就是成本。承受着来自保险公司和消费者的双重压力，医院系统逐渐开始转向低成本的门诊护理，门诊护理的利润通常要比住院护理高。但是也有其他驱动因素，如消费者的需求和科学技术的进步。许多医疗集团正在摒弃传统的医院扩张模式，在大医院之外建设独立的急诊中心。比如，去年Mercy Health（相关主题：每月实现病历交换60多万份，它如何消除医院间的信息鸿沟？）在阿肯色州贝亚维斯塔开办了当地第一家急诊室。还有一家也叫Mercy的医院体系，其服务区域主要集中在俄亥俄州西北部、密歇根州东南部，在俄亥俄州佩里斯堡开办了一家独立急诊室。该急诊室有短期留观病床，不过会将需要住院治疗的病人转往全功能医院。 医院体系还在建设郊区诊所和工作室，以开展外科手术和医学影像服务，而不是在功能集中的大医院内拓展这些功能。而且这些医疗机构在设计时就充分体现了将远程医疗最大化利用的理念。Skolnick拿一个东海岸客户举例，他希望专门设计一个门诊中心将医生和附近大城市主要医院的医生取得联系。“他们开辟出一个房间，在那里能够连接到市区，所有的一切都是实时通讯。”至于底特律医学中心设在特洛伊的新型无病床儿科医院，如果当地医疗需求以及公司商业目标发生改变，就可以重新调整功能或扩大规模。Henry说，“这座建筑在设计阶段就考虑到将来拓展的可能性。该儿童医院由不同医护功能的模块组建而成，很容易进行功能转化。”即使设立了这家郊区医疗机构，底特律医学中心仍会继续提供儿童住院医护服务。并且这部分服务在城市里还在进行拓展。8月已经开始破土动工，耗资1.4亿美元修建一个医学中心，这个医学中心有升级的儿童及新生儿重症监护室、外科手术设备和检查空间，并且有87间私人病房。医疗中心的执行总裁乔·马拉尼说道：“这些需求是不会消失的。”底特律医学中心的Henry说：“越多病人不用长途跋涉前往医院，其治疗效果越好，尤其是对孩子。”治疗前如果需要很多额外的事情，往往会加重病人的担忧。 从这个医院建筑或者其他建筑的设计上就能看出这是一个以病人为中心的流程。底特律医学中心邀请小儿患者，及其家人、医生、护士和其他医疗工作人员一起参与这个位于市中心的底特律医学塔楼的设计。改善病人就诊体验的一大部分在于减少等待时间。许多预约看小病的病人和重病患者等待的时间都超出预期。等待时间越多，病人满意度就越下降。纽约的蒙蒂菲奥里医疗中心将更多普通手术移出了急性病治疗范围，可以减少很多时间延误。蒙蒂菲奥里医疗中心的外科护理中心负责临床服务的Susan Solometo说：“你不会愿意一个健康人需要的小手术和他旁边需要接受神经外科手术的人一样，如果是这样，那么整个诊疗过程很可能是匆匆而过。”医院效率的提升，同时无需使病人在医院留院观察,让很多病人乐于接受。Solometo说：“病人来到医院，就会享受到酒店化的待遇，在医院接受细心的照顾，然后就出院回家。我们的病人和医生都非常喜欢这样的体验。”Solometo指出医疗体系必须以更零售导向、以病人为中心的设计特征来吸引消费者。考虑到便于操作是设计阶段的重点。仅仅只是把医院变小并不是最佳选择，因为病人不想辗转多个地方去接受治疗。 在蒙蒂菲奥里医疗中心，他们将医生聚集在一起解决这个问题。因此并不是仅仅将所有手术室安排在一个区域，而是心脏外科手术、血管外科手术在一楼，整形外科手术、皮肤科手术在另一层楼，但是所有的都在一栋建筑里。 医院“无床化”趋势预计将会随着对人口健康管理和降低医疗费用越来越多的关注持续进行。“这些急性照顾设施永远不会消失，但最终我们所看到的将会是人们不再那么需要医院了。”仲量联行（房地产公司）医疗解决方案组总经理理查德·泰勒这样说道。Skolnick提出，如果病人能在附近的门诊中心得到治疗并且出院回家，只要他们了解到设备能够提供他们所需的一切护理，他们会更喜欢这样的模式。Skolnick说道：“一个入口，便于操作，进出方便，正是他们所需要的。” 