痴呆症是一种影响记忆、思维和行为的综合征，是由其他医疗问题（阿尔兹海默氏症、血管问题和抑郁症等）引起的症状，有时也是可以治疗的，而这就需要在其引起的潜在疾病进展太远之前，把痴呆症患者筛查出来，对症治疗。动脉网为您编译了一篇针对痴呆症筛查的专题报道，介绍早期筛查对于治疗痴呆症患者的重要作用，望能为国内的相关研究和医疗实践提供参考。虽然知道自己有了记忆困难和认识上的问题对于患者来说十分可怕，但这却是对症治疗的第一步，绝不能讳疾忌医。一篇发表于2014年11月的研究发现，大多数患有痴呆症的人从来没有为自己的病症去看医生。“在美国，大约有180万70岁以上患有痴呆症的老人从未对其认知能力进行评估。然而，痴呆症患者的早期评估和鉴定能帮助他们更早得到护理”，密歇根大学医学院及医院系统的医学博士Vikas Kotagal如是说。由Nicole Fowler博士领导的印第安纳大学老年研究中心的研究人员，正在梳理出哪些因素有助于激励人们对痴呆症进行筛查。据Fowler所言，尽管阿尔兹海默氏症和其他痴呆症的发病率不断上升，仍有许多有认知功能损害的人没有对自己进行筛查。他们的病征没有被发现，因此也永远不会得到相关的评估或诊断。了解患者对于早期识别痴呆症的风险和好处的态度至关重要，因为这些将会是我们对患者病情进行评估的潜在筛查障碍和促进因素。在最近一项发表在Journal of Aging Research的文章中，Fowler的研究小组发现63％的65岁以上的人愿意通过电话进行筛查，他们在所有受访者中具有一致性，不分年龄，性别或种族。研究人员对这一结果感到意外，因为2012年进行的调查中显示，90%的老年人愿意进行面对面筛查，然而与约见医生并亲自前去门诊相比，电话筛查对患者来讲负担更小，理论上应该更易被接受。（延伸阅读：埃森哲报告：老年人最想要的5大互联网医疗工具 ）有趣的是，愿意进行筛查的人是基于相同的初衷，他们并不在乎筛查的方法（面对面或通过电话）。研究表明，这群愿意进行筛查的人是因为意识到了早期诊断的好处，也有因为他们朋友或亲戚患有阿尔茨海默氏症。动脉网发现，如今可以应用互联网手段进行早期筛查的病种越来越多，相比面对面诊断也更加便利、廉价且可能实现实时监测。动脉网认为随着以预防、早期诊断为导向的健康理念的不断被广泛接受将进一步促进这一细分领域孵化出更多创新项目。“我们的研究提供了老年人对于痴呆症筛查的想法，”Fowler博士说，除了告知决策者和研究者，我们更应该让学术界以外的社区医生等一线工作者了解并意识到，应该告知老年人痴呆症进行筛查的好处，以及他们可以通过面对面或电话等不同方式进行筛查。“我们的这项研究工作落在了一个我们一直在研究的主体范围内，”Fowler在接受电话采访时说，在2003年和之后的2012年或2013年，美国预防服务工作组审查了初级保健中关于痴呆症的筛查，发现基层并没有足够多的依据来支持筛查工作。我们希望能够得到患者对于这项医疗活动的想法。通过其痴呆症的筛查研究，Folwer说她发现“如果患者有一个早期筛查是有好处的信念，这无论是对于帮助患者同他们的医生或家人沟通，或者是更早地开始治疗，都是非常有益的。”如果筛查结果与痴呆症一致，患者则将被送往初级保健医生处进行全面的诊断测试。根据世界卫生组织的数据，世界范围内约有4750万的人患有痴呆症。到2030年，这一数字预计将增至7560万；到2050年，1.355亿。早期痴呆症诊断可大大提高生活质量，它不只会造福患者，照顾他/她的家人和医疗护理者也能从中获益良多。(生物谷Bioon.com)