4月24日，“阿里健康APP”新上线不久的“咨询医生”服务推出了“20位明星医客免费提供专业咨询”的活动。据了解，这20位来自京沪穗深四城三甲医院肿瘤科、胸外科、儿科等不同专业领域的名医，均是进驻华康▪“医客”平台的用户，他们同时也在该公司旗下的“就医宝App”上提供免费问诊服务。本次活动进一步证实了阿里健康由“药”向“医”进军的雄心。据了解，阿里健康已于近日同华康达成了深度战略合作，将接入后者平台上覆盖海南、黑龙江等多个省市的预约挂号以及在线医生资源，为其APP用户提供远程医生、提问、预约挂号等服务。被阿里健康视为“深度战略合作伙伴”的华康移动医疗，此前虽在媒体的“曝光度”并不高，但在业内备受关注，是公认的移动医疗行业第一梯队最被看好的企业之一。从公开披露的信息来看，该公司成立于2012年，目前已获得深圳、珠海、海南、黑龙江等多个省市卫计委的授权，通过一款叫“就医宝”的APP运营上述地区数百家公立医院的预约挂号服务，该公司未来主要业务是深度接入覆盖医院诊前、诊中、诊后全链条的智慧医院场景。此外，该公司还有一款为医生提供患者随访管理的“医客”APP，医生可以通过这款应用对自己治疗过的患者进行追踪随访及管理。据了解，该公司也是中华医学会新媒体战略合作伙伴，每天向会员医生推送中华医学会杂志期刊、学术会议视频等资讯，提供在线教育服务。业界人士认为，华康移动医疗丰富的医生、医院资源，可有效解决阿里健康此前在线下医生资源上的欠缺，提升流量转化率。毕竟，不论是构建患者与药店的关系，还是从药到医拓展业务链条，都离不开“医生”这个最能够获得用户信任和高粘性的核心资源。记者从华康移动医疗CEO刘波处获悉，华康与阿里健康目前的合作主要集中在诊前环节，主要是由入驻“医客”平台，经过认证的实名执业医生为阿里健康的用户提供在线医生问答，同时将“就医宝”所提供的覆盖海南、黑龙江等省市近500家公立医院的预约挂号服务开放给阿里健康，为用户提供更便捷的医疗服务。。不过，华康的业务内容不仅涵盖预约挂号的诊前环节，也涵盖取检验报告、诊间支付、电子病历等诊中环节，未来可期的最核心的业务则在医生追踪随访管理患者的诊后环节。双方会否在诊中及诊后环节展开合作，值得期待。目前，双方的应用平台已实现对接。通过阿里健康APP，全国各地的用户可直接选择包括北京安贞医院、协和医院、上海瑞金医院等知名三甲公立医院的权威专家进行远程咨询。不仅如此，阿里健康APP的用户也可像华康自有APP“就医宝”用户一样，通过手机预约到海南、黑龙江等多个省市数百家公立医院的号源，便捷地享受优质医疗服务。“这是一种平等互惠的合作，双方各自的资源将得到有效整合。对华康而言，向阿里健康用户提供医生资源，使我们的医生对接上更多患者，有助于建立医生的个人品牌和提升患者服务效率，促进医生从以前对患者一次性‘管病’到持续稳定‘管病人’的转变。同时，医客作为一个开放服务平台，正在对接更多大平台的患者，并提供相关的患者管理服务。”刘波说。