Twitter的作用可不只是让你分享一些猫猫图片，它还可以用于映射心脏病的比例，宾夕法尼亚大学的研究人员已经发现了这一功能。一月二十日，《心理科学》杂志发表了一份研究，其中显示人们会使用Twitter表达个人情绪，比如愤怒，压力，以及疲惫，这些情绪基本上都与心脏病相关；相反，像兴奋这种正面情绪则会降低一些疾病的发生几率。根据该研究作者解释，对于心脏病来说，有些病因是无法大范围跟踪定位的，比如长期不断的压力。而且，如果一定要定位那些病因，成本也非常昂贵。但是Twitter提供了一个非常有用的窗口，它可以收集用户共同的精神状态数据；不仅如此，Twitter无疑是一个理想的平台，因为人们不仅可以以一种持续的方式分享自己最率真的感受和想法，也能听到各种不同声音。“Twitter上面有数十亿用户，每天在编写自己的生活体验，想法以及感受。而对于心理研究而言，社交媒体世界算是个前沿阵地，”研究人员说道，“这些数据如果能在现实世界里发挥作用，完全可以用在一个公共健康工具里面。”研究人员主要研究的是美国地区，而且把时间范围锁定在2009年到2010年这段区间。只有那些显示地点的推文才会被研究。之后，研究人员把这些推文数据和美国疾病控制预防中心内1300个本地郡县数据进行了对比。从下面这张图表中，你会看到Twitter预测的心脏病发病率地图（右图）和从专业机构内显示的心脏病实际死亡率非常相似。 事实上，相比于传统方法，研究人员表示Twitter其实能更好地勾勒出心脏发病率的分布地区图。传统心脏病预测模型通常会整合10个要素，比如人口统计，社会经济，以及健康风险因素，如吸烟，糖尿病，高血压，以及肥胖症等等；但是在预测死亡率的时候，依靠Twitter发文所建立的模型反而更加准确。下面做一些解释：负面情绪语言和主题，比如带有脏话和“憎恨”等词汇的推文，其实和心脏病死亡率有着很大关系，另外还有其他“变量”（其实就是其他用户资料，例如个人收入和教育背景等等）也都会在Twitter模型里面使用。而正能量的情绪语言则会显示出乐观积极的体验，像带有“真棒”和“朋友”这些词汇的推文，就能预防心脏病。其实，很多人并没有想到推文和心脏病死亡率之间有这样的关系，毕竟，人们发送一些愤怒的字眼或主题，并不意味着他们就会因为心脏病死亡。但如果你周围的人都对你非常生气，那么你很可能有心脏病的危险。推文和情绪状态之间的关系很紧密，对身体状况也有影响，宾夕法尼亚大学在这方面做了大量研究，他们认为Twitter还是一个“冠心病指示器”，一个理想的分析渠道。（生物谷Bioon.com）