IT界又一波创新来了，物联网与移动互联网这两个以往被分别部署的网络竟然可以“合二为一”。日前由杭州华三通信技术有限公司(简称华三通信)推出的首款医疗物联网AP,  通过整合Wi-Fi与物联网射频技术，将医疗物联网和医院Wi-Fi网络两大独立网络融合成一体，帮助广大医院构建“一个平台+一套管理”的智慧新IT。“互联网+”时代，基于移动医护、掌上医院和医疗物联网技术的新医疗应用正广泛兴起。例如关乎医院运营水平的资产和人员定位、婴儿防盗、生命体征监护等物联网应用，在医院四处可见的基于移动互联技术的移动手推车、就诊导航、掌上医院、分析查询等。可以说，这些基于新IT技术的医疗应用将医院带入了前所未有的智慧时代。可就是这些越来越智慧的医疗应用却让医院的IT运维人员很“为难”：多业务导致的多套无线网络、多套供电系统、多套管理平台，让整个医院的信息系统成数据割裂之势，管理难度和管理成本直线上升。针对这一信息化困境，华三通信身体力行，率先推出业内最具创新的医疗物联网AP。医院只需要部署一套无线网络，在一台AP上，就可以实现包括医院WiFi业务和医疗物联网业务的统一接入与管理。华三通信医疗物联网AP不仅将原本“盘踞一方”的WiFi网与物联网进行了血脉相连，在安全领域同样深下苦工。面对内外网融合带来的安全隐患，华三通信医疗物联网平台将一个AP虚拟成两台，有效避免了两套网络使用过程中的资源冲突问题，保障了内网业务不受外网业务的冲击，为智慧医院的建设上了最强保险。另一方面，一个统一的医疗物联网网络，对统一管理的需求自然不容质疑。在这一点上，物联网AP整合了华三通信明星产品iMC智能管理平台，当医院多种应用出现时，其能够完成对医院内所有智能终端和物联网标签的统一管理，统一监控。物联网与互联网这场让人意想不到的“相爱”，为全国智慧医院的构建提供了更加强有力的技术基础，在整个医疗行业具有划时代的变革意义。这一切都归功于华三通信深厚的技术积累与丰富的生态圈建设。此款物联网AP是华三通信与其合作伙伴医惠科技合作研发而成，是华三通信又一生态圈建设成果。相信在未来，华三通信将与更多的生态圈合作伙伴全力合作，打造更加智慧的医疗。