硅谷设备制造商Scanadu日前宣布，公司在B轮融资中得到了3500万美元的投资，由中国的复星国际(Fosun International)和腾讯领投。此外，中国宽带产业基金(China Broadband Capital Partners)和新加坡通环创业投资公司(iGlobe Partners)参投。elay Ventures和Redmile Group等A轮投资者也参与了投资。到目前为止，Scanadu已累积融资4970万美元。Scanadu的主要产品是一款名为“Scanadu Scout”的便携式医疗设备，能在10秒内获得脉博、心跳、心电图、体温、呼吸频率、收缩压和舒张压，以及血氧饱和度等健康参数。2013年，Scanadu通过众筹平台Indiegogo进行融资。融资目标为10万美元，但Scanadu最终融资160万美元，得到了8500名参与者的支持。Scanadu表示，本月将完成8500名众筹用户的订单。Scanadu CEO沃尔特·德布劳沃(Walter De Brouwer)表示，希望Scanadu Scout能作为一款“医疗级诊断设备”获得中国和美国监管部门的批准。目前，Scanadu已经向美国食品药品管理局(FDA)提交了申请。Scanadu此举也与中国对移动健康创新的兴趣相一致。去年11月，高通曾在北京宣布，将通过高通的“无线关爱”计划与致力于改善全球健康状况的非盈利医学研究机构“乔治全球健康研究院”联合创立移动健康创新中心，以支持中国政府在“十二五” 规划中提出的改善中国社区医疗保健水平的目标。另外，Scanadu还参加了高通公司赞助的一项“三录仪”(Tricorder)设备开发竞赛。该竞赛旨在鼓励开发出一款与电影《星际迷航》(Star Trek)中的医用“三录仪”极为相似的设备。根据竞赛规则要求，参赛团队要开发出以消费者为中心、能够诊断和解读15种身体状况并采集5种至关重要指标的移动设备。Scanadu CEO德布劳沃说：“作为《星际迷航》的忠实粉丝，我想挑战自己将电影中的万能传感器‘三录仪’变成现实。”因此，Scanadu诞生了。用户只需将这款设备放置在太阳穴上，就可以测量用户的心率、体温、血氧含量、血压，还可以查看心电图。这些信息通过蓝牙连接传输到手机上的应用，用户就可实时查看自己的健康状况。