医药健康产业变革与创新、创业与投资。行业变革势不可挡，产业创新方兴未艾亿欧6月5日消息，日前美国医药O2O公司Pillpack获得5000万美元C轮融资。此轮融资由Charles River Ventures (CRV)领投，Accel Partners、Menlo Ventures和Sherpa Ventures跟投。亿欧了解到Pillpack成立于2013年，总部在美国麻省。不同于国内医药O2O主要解决送药问题，Pillpack针对的痛点是服药。对于需要长期服用多种药物的患者和记忆力不好的老人来说，服用药物是一个很头疼的事。首先，由于药品有一定的保质期，患者需要定期去实体药店购药，很浪费时间。回到家之后，面对不同的药物服用规定，按时、准确的服用药物又是一个巨大的挑战。Pillpack看准这一痛点，为用户提供药品分类配送的服务。首先，用户需要在其官网上进行信息注册，并下载其APP。在与用户的个人医生确认过服药信息后，Pillpack会安排定期药品的派送。特别的是，Pillpack不会派送一整瓶药给用户。它会根据用户实际需要服用的药品数量按照用药时间和日期分隔成独立包装，装在特定的药盒中。用户可以随时通过APP查看快递流程。每到服药时间，Pillpack的APP就会提醒用户从Pillpack中取出所需药包。药包外会贴有注明服药时间和服药天数等信息的标签，防止用户误服。在这个过程中，用户有任何问题可以咨询在线药师。一个阶段的服药结束后，Pillpack会与患者的医生联系，确认是否需要后续服务。所有的费用是每月20美元，低于患者每月挂号费。Pillpack的服务主要依托其强大的实体药店和药物分类系统。在Pillpack5000平方英尺的厂房里，存放着一个文件柜大小的机器，用于常见药品分类。对于不常见的药品则由药剂师手工装填。创始人Parker表示，由于用户群的需求相对稳定，相比普通药店Pillpack仅需储备很少的药物即可满足需求。这种JIT的模式，大大降低其库存量，从而节约成本，让利用户。据亿欧了解，Pillpack发展较快，仅两年的时间就覆盖了美国48个州，总计出售超过一百万剂药品。此轮融资过后，Pillpack将重点布局位于城市中心区的线下药店，完善用户体验。因为在创始人Parker看来，实体药店有两个不可替代的作用。一是大大提升原有的配送速度，二是药师可以在药店即时提供购药建议。此翻布局必将对美国原有以沃尔格林和CVS Health公司为代表的零售药店巨头造成压力。这些巨头自然不会坐以待毙，沃尔格林和CVS Health公司也相继推出自己的应用，但都被指过于简单。比如CVS Health的Ipad App仅仅是实体店的一个线上呈现，并没有为用户创造更多的价值。反观国内的医药O2O行业，可谓喜忧参半。一方面，国家逐步开放网售处方药、开放药品定价、加快推进医药分开等利好消息促使了行业内的大规模融资。如亿欧此前报道过的。另一方面，医疗行业的复杂性也使得一些玩家，甚至是“不差钱”行业巨头黯然折戟，例如广受争议的阿里健康。总体来讲，受医疗行业这一传统领域的特殊性和复杂性影响，未来医药O2O的局势还不明朗。但可以确信的是，2015年移动医疗行业的春天已经到来，有资本的助力，未来行业内必将引起一片厮杀。2017年5月12日，亿欧将举办“”。本次峰会将重点关注。欢迎您报名参会，峰会链接：注：文章中所涉投融资额度来源于企业或相关机构或公开资料，亿欧已经尽量核实，不对融资额度做品牌背书；欢迎各方监督核实，如融资额度不实，欢迎向亿欧举报。