为推进国家重点研发计划实施，科技部与相关部门经多次沟通协商，达成原则一致，拟启动大气污染防治、七大农作物育种、新能源汽车、化肥农药减施增效、数字诊疗装备、干细胞及转化研究6个重点专项进行试点。这是科技部副部长侯建国在26日召开的题为“加强基础研究与自主创新”的香山科学会议上透露的。根据《关于深化中央财政科技计划（专项、基金等）管理改革的方案》要求，经过整合后的一大类中央财政科技计划——国家重点研发计划，将选择前期工作基础好、部门合作充分的5至10个重点专项开展试点工作。“试点的目的在于试程序、试制度、试机制，在试点过程中逐步探索和总结管理经验，为后续的全面布局重点研发计划奠定基础。”侯建国说。据悉，国家重点研发计划以重点专项的形式组织实施，重点专项由全链条设计的项目群构成，其中包括基础前沿，技术开发和应用示范等不同类型项目。科技部将按照面向世界科技前沿、面向国家重大需求、面向国民经济主战场的要求，凝练提出目标明确、边界清晰、全链条部署、一体化组织实施的重点专项。目前正广泛征集2016年重点专项需求，通过部门、专家“双轮驱动”的模式，完善项目形成机制，为国家重点研发计划面向“十三五”的全面部署实施做准备。同时，科技部会同财政部研究制定《国家重点研发计划管理办法》和《国家重点研发计划资金管理办法》，力争年底前出台。谈到科技计划管理改革最新进展，侯建国透露，目前，部际联席会议的成员共25家，力争近期召开第一次联席会议；拟将战略咨询和综合评审委员会总人数确定在30人左右，同时建立更大范围的特邀专家制度；已起草了《中央财政科技计划（专项、基金）项目管理专业机构管理暂行办法》，近期也将抓紧做好首批专业机构改建的前期工作。加强专家库建设、创新专家的遴选使用机制，是深化科技改革的重要基础性工作。2014年，科技部累计合并15个计划专家库共7.6万名专家，在“973”、“863”和支撑计划评审中试用，4223个项目累计抽选了3731名专家。科技部配合统一的国家科技管理平台建设，加紧推动科技专家库的建设和完善，拟适度增补扩大专家库的规模。此外，侯建国透露，还将对专家进行科学分类和精准定位，同时实行痕迹管理、信用管理，加强对重要廉政风险点的防控。(生物谷Bioon.com)