前段时期，莆田系医疗商一度因互联网广告推广问题，站上风口浪尖成为众人关注的焦点。如今，莆田系和“互联网＋”的那些事又进入新一季。8月20日，记者从莆田（中国）健康产业总会执行会长、普天药械交易网总裁吴曦东处获悉，莆田系医疗获得了国家食品药品监督管理总局颁发的互联网药品交易服务A证。对此，业内有观点认为，这无疑是莆田系抱团转型升级的重要一步。目前，国内互联网药品交易处于起步阶段，无论是政策扶持，还是企业发展仍有发展和完善的空间，莆田系医疗商在线下市场经营多年，应已具有一定渠道优势。据吴曦东提供的证书信息显示：获得单位名称为“福建莆田电商投资管理股份有限公司”（以下简称莆田电商），编号为“国A2015004”。另据吴曦东介绍，此前，莆田电商已获得福建省颁发的互联网药品交易信息服务资格证书。据了解，，互联网药品交易服务资格证书分为A、B、C三种，其中，A证只能由国家食品药品监督管理局审批才能通过，是交易服务平台的许可证，只能做为药品生产企业、药品经营企业和医疗机构之间的平台服务商，不得向个人提供药品销售服务。昨日，记者查询国家食品药品监督管理总局网站发现，目前，可公开查询到的获得互联网药品交易服务A证的企业共计16家，其中就包括京东这类大型电商。那么，莆田电商又是一家怎样的企业，其与“莆田系医疗商”之间又是怎样的关系？工商登记信息显示，福建莆田电商投资管理股份有限公司的登记地址为福建省莆田市秀屿区，公司网站为普天药械交易网，注册资本1亿元。据莆田健康产业总会的一位高级干事介绍，实际上普天药械交易网系莆田健康产业总会主要干事共同投资，其本人也参与其中。事实上，莆田系医疗商此前已有抱团搭建互联网药品交易平台的打算。今年6月28日，莆田健康产业总会曾举办了一场“互联网＋健康产业”高峰论坛活动。记者当时了解到，莆田系医疗已开始构建非公医疗的3.0时代，同时在运营“互联网＋”的概念上将打造医药B2B电商平台，通过集中采购平台，降低医疗采购成本。吴曦东曾告诉记者，莆田（中国）健康产业总会拥有8600多家医院会员，年诊疗人次近十亿，带动从业人员150多万，年采购额过千亿元，而集中采购平台的建立，将通过“互联网＋”的创新商业模式，用市场的力量来颠覆现有的医药流通状况，打破层层代理加价的销售体制，实现“阳光”采购，从而把医院的采购成本降下来，“至少可以降低20%的成本”。吴曦东表示，目前，其他一些电商的药品零售模式主要是B2C+O2O，而普天药械将基于总会旗下医疗资源，实现的是B2B模式，不直接针对患者。据了解，目前，莆田健康产业总会已有2000家会员单位加入了普天药械交易网。对此，业内有观点认为，在被普遍看好的当下，医药电商的整体规模偏小，存在进一步提升空间。中国电子商务研究中心数据显示，2014年，医药电商市场规模达46亿元，与医药行业2400亿元的规模相比差距较大；预计2015年，医药电商规模将达68亿元。