 创新是企业发展的不竭动力。资本市场对于的青睐，给互联网医疗市场的创新发展注入强劲动力。新兴医疗企业不断喷涌，老牌企业要保持稳健的成长、创业团队要寻求立足之地，都离不开创新。但是，我们看到，要在野蛮式成长的中国制造业根基上结出甜蜜饱满的互联网医疗硕果，还需要新老企业静下心来认真思考一个问题——产品该如何创新。“相比中国医疗产品企业主要盘踞集中在中低端产品市场，国外医疗产品企业更加关注高端医疗产品，”综合多年企业创新合作经验，英国IDC中国区技术总监Mike Pratt认为，“中外医疗产品差异主要体现在质量跨度上。”他进一步解释说，在国外市场上，从高端到低端医疗产品的质量差异更小较小，因此这也意味着国外低端市场是十分有限的，因为顾客不希望使用低质量或是有缺陷的产品;而在中国，高端产品质量基本上已开始向国外最高质量的产品看齐，但是还有大量的制造商停留在低质量产品的价格战中。价格战的胜利确实可以帮企业挣得短暂的胜利，但依靠低成本和低质量竞争是不可持续的，尤其是在医疗设备行业。“企业若要建立自己的品牌就必须转型，从质量进步中寻找出路。”英国IDC中国区董事总经理戴一非告诉记者，“对于企业来说，企业竞争力根本上还是来自产品和服务的竞争力。”在过去近20年间，各个行业逐步从粗放式发展向精细化发展转型，医疗产品制造业亦是如此。然而，即便是国内顶尖的医疗器械公司也不得不承认自己缺乏强大的创新能力，对失败的恐惧抑制了很多公司对创新的渴求。“中国企业大多属于风险规避型，直到看到别人做了他们才会考虑进行全新的投资始终是中国企业的典型文化，这也是阻碍他们投身创新实践的一个障碍。”在对医疗器械市场进行充分调研后，Mike Pratt对于中国医疗企业的创新程度非常担忧，他说认为，产品同质化问题几乎困扰着医疗行业的每一家企业，创新是急需突破的重点。如何帮助国内医疗产品制造业突破心理防线，增强创新能力，抓住互联网+时代的大好机遇呢?首先，中国制造业要走出低附加值的竞争。戴一非认为，国内医疗产品制造企业应该尽快跳出低成本竞争，提升产品专业性向国际化高质量产品看齐。结合对于医疗行业企业多年的积累和设计迭代，帮助医疗产品制造企业不断加深对于产品的理解，积累技术的发展和演变，实现产品设计语言和产品特性的良好延续，帮助企业理清产品战略。当然，“积累”这把双刃剑，也会导致企业内部团队被产品历史和固有思维主导，他们会变得习惯于原有的方式和想法，而创新的程度、对风险的接受以及创新的速度都会逐渐下降。如何突破?IDC的建议是选择专业的创新外包团队。首先，此时如何突破?在发达国家，随着制造行业的愈加细分，企业内部与专业第三方团队合作创新是较为常见的方式之一。众多国际知名医疗企业与第三方创新团队都保持着较为深度的合作关系。专业第三方团队往往不受到企业现实的商业情况或是内部流程等因素的限制，所以在创新方面可以做到更高期望的突破;其次，在不同领域有着产品化经验的第三方专业公司可以为企业带来丰富的跨界经验，相互借鉴以促进更具创意的创新;最后，第三方创新团队专业的风险管理体系与经过实践证明的创新流程，反而能有效控制和降低企业的风险，提升企业的投资回报。“有一点需要明确的是，医疗产品制造企业与第三方专业机构的合作并不是付费和交付成果的简单关系。创新的过程是需要双方深度协作，方可开发出现出高附加值产品。” 戴一非告诉记者，在过去的合作中，不断转变产品研发思路是很多企业会出现的通病。问题，因为随着时间的推进，企业对于目标的理解越来越清晰。但是，不断改变方向会增加成本，因此，企业应该首先明确发展战略，这样可以节省很多时间和精力。再看互联网医疗市场，IDC早有关注并已经开始为合作伙伴实现诸多此类的产品化，戴一非告诉记者，“终端产品是互联网医疗产品实现网络交互、体现互联网价值的关键节点必要因素。”因此，在全新的互联网时代，互联网医疗终端产品创新能力将决定推进未来互联网医疗企业成败的成功。很多互联网医疗企业要跑马圈地，不愿意为追求尽善尽美付出足够的耐心和投入，因此一直停留在产品开发流程的早期初级阶段。戴一非介绍说，“在互联网医疗市场经历过最初的“狂热”受到高度关注后，对于企业和产品，资本的认识也会愈加成熟，市场的接纳门槛会越来越高。我们认为，质量上乘、设计精密、符合用户喜好生活方式的产品及其开发流程，才能为企业发展带来广阔的成功空间。”过去5年里，融资成功的互联网医疗企业已经超过100家，走在创新路上的互联网医疗企业更是不计其数，他们有一个共性——至少有一款好产品。他们的好产品从哪里来?“发明是1%的灵感和 99%的汗水。”有了明确的目标只是产品研发的第一步。参与创新多年，戴一非见证了数以千计众多的创新实例，他她认为，“创新不是来自灵感乍现，而是来自坚韧的态度和大量困难的工作。”从一个模糊的开始，经过协作讨论、反复深入调研才能得到结果。比如英国IDC处理问题的方式，是由旗下“特种部队”按照明确的流程，把客户企业的灵感乍现愿景变成脚踏实地的创新产品。“从接手项目开始，我们迅速了解合作伙伴的需求、优势和不足，调研市场和技术现状。随后我们将经验丰富、思维成熟的设计工程师组织是在一起，由这样一个精英团队共同协作创造新的概念，并用样机快速测试。” Mike Pratt举例说。身处医疗圈的新老企业，他们对于创新的渴望无不源自对于企业可持续发展的追求。无论是练好内功厚积薄发，还是选择外包研发合作，我们希望越来越多的医疗产品制造企业推出越来越多高质量的好产品，为医疗行业提供更加广阔的发展空间，也为老百姓看病就医、健康管理提供更加多选择。对于正在创新或即将踏上创新之路的企业，我们也希望本文能够为这些企业的创新发展提供参考。(完) 