经过长时间的计划和筹备，由梅斯医学发起的2015移动医疗创新大赛正在如火如荼地展开中，主办方每天都会接到大量来自全国甚至国外参赛选手的咨询，火热程度可见一斑。作为大赛亮点之一，备受关注的评审团们也开始加入答疑解惑团队。此次接受采访的为医药作家，资深医药营销人士，移动医疗分析师刘谦。想和移动医疗风口上的专家们面对面吗？快点来这里吧：采访现场 MedSci总编蔡晓峰（左）刘谦（右）我做医药营销二十年，经常感觉到医药营销实际上已经触碰到了医疗的边界，很多问题已经不能在医药行业中去解决，所以我从去年就开始关注移动医疗的一些进展。我深深地感觉到，我个人觉得，移动医疗创业可能会比做医药营销有更多的乐趣，也会有更多的机会，所以从今年开始，我就义无反顾地投入到移动医疗的创业中去。自从国家提出"大家在医疗体系中发现了这样那样的问题，希望通过互联网的手段，能够提出一个效率更高、客户体验更好的解决办法。所以，不管是做医药营销的、做医疗仪器的、做医院信息化的，或者做科学研究的，各个方面的企业、个人，只要跟医疗沾边的，都会从自己的角度，去寻找在医疗行业中的突破口。从去年开始，有大量项目进入移动医疗领域。每个项目都有自己的特点，当然也有自己的不足。但是，这个群雄并起的局面，给移动医疗，乃至整个医疗行业带来了一股生气。所以，我们觉得，这个生态圈的构建，会给所有医疗行业的人士带来一股清新的风，会让大家体会到技术如何服务于医疗。颠覆"这个词比较激进，很多人会想象成造反，不是我们中国人喜欢的一个词。其实，对"颠覆"的定义，每个人有不同的理解。所以我经常建议不要用"颠覆"这个词汇，更建议使用"重构"，或者"融合"。因为现在并不存在某一种新的技术或者新的形态，能够推翻以前的或者现有的形态。我们不要用线性的思维去考虑问题。现有的医疗体系中的成员，不管是医院、医生，还是医保，都能够主动拥抱和吸收移动互联网、智慧医疗的技术，自身蜕变成更有竞争力的医疗玩家。所以 我认为，。不管你是创业者，还是医生、医院，每一个人都需要去理解、尝试新的技术，不要被传统的思维、流程和规则所束缚，一切事情都要从最终的用户--也就是患者--的获益来考虑，来设计你的业务，不然的话，你就会被淘汰。我个人认为，创业者也好，医生、医院也好，都需要站在比较长远的角度，来设计自己的未来，而不是局限在现有的模式之下去做非常小的完善、提高、修改，因为这些并不是互联网医疗或者移动医疗真正的潜力所在。谢谢你的问题。我们刚刚接触移动医疗的时候，很容易想到的是，能不能在手机上预约、挂号，或者支付，或者是医院在网络上开一个云平台。这些都是自然而然的反应，对现有的医疗体制、医疗服务也是一种帮助，这都没有错。但就像我刚才讲的，不管是医院还是医生，都有必要更深地了解互联网技术、数字技术带来的影响，站在一个更长远、更高的角度去设计整个流程和服务，不要被现有的格局所局限。互联网医疗可以给医疗带来前所未有的感触，比如说，我们现有的医院，尤其是公立医院，科室非常齐全，人员非常庞大，运行成本非常高；有了互联网医疗以后，我们就可以去设想，有哪些功能，在诊前、诊中、诊后的哪些环节，可以彻底从医院中剥离出去，用互联网的手段来实现。我们需要站在这个角度上去重构整个医疗服务，这样才能产生更大的效益。这是我对医院和医生从事互联网医疗的建议。我对移动医疗创业者，尤其是草根创业者的建议是，我们不可能简单地照搬互联网O2O 或者是电商的模式来做移动医疗，因为医疗有它的规律，有它的要求，我们在理解了医疗的要求之后，可以选择我们自己擅长的点，不管这个点有多小，只要它客观地存在，那么就可以通过技术把它做大。中国有14亿人，再小的一点，哪怕只覆盖千分之一的人群，也是很了不起的。刘谦：这两者其实是不矛盾的。我之所以认为最权威的评审团是市场和患者，而不是某些专家，是因为，移动医疗刚刚兴起，而整个中国的医改实际上也还刚刚起步，未来会怎么样，我们现在都无法预测。我们要把审判权交给患者，因为患者是整个医疗体系最终的受益者，也是最终的目标。我们现在不管做什么样的项目，最终能不能成功，能不能给患者带来利益，一定要经过实践的检验。我们在现在可能无法预测三年、五年，甚至十年以后的市场会是什么样的状况。站在另一个角度，我非常支持，也非常感谢梅斯医学能够举行。这是因为，移动医疗刚刚兴起，还存在着非常多的迷茫和困惑：创业者往往有一些很大的局限，他们需要指导，需要有人给一些建议，才能够逐渐地走上正轨；医院和医生，需要更多地了解互联网技术，才能去设想怎样变革和提升自己；作为投资方，就更加有必要了解市场的状况，了解创业项目的未来。这就是梅斯医学举办这个大赛的价值。它可以把医、创、投三方有机地融合在一起，可以给创业者一些非常可靠、非常有建设性的建议，让他们少走弯路，这是第一个价值。第二个价值是能让医、创、投三方形成很好地交流，能够做到资源的配置。更重要的是，通过这次大赛，能够让这有着不同背景、不同动机的三方能够坐在一起，分享自己的观点；达不成共识不要紧，一次两次之后我们就会越来越多地认识，也许会产生更加好的主意和想法。所以我非常鼓励和建议，像梅斯医学这样有远见的公司来举行这样的大赛，花时间、精力、财力来组织，让医、创、投三方能够坐在一起，非常热烈、真诚地交流。【#医路相伴 共赢未来# 项目征集中】由梅斯医学集团发起并联合健康界、健康报共同举办“移动医疗创新大赛”，旨在发现优秀的以临床医生为主导的移动医疗创新团队，为临床诊疗效率的提升，临床决策的智慧化，以及患者教育提供医学专业支持。在这里感谢多家媒体的支持：医学界、医脉通、医学论坛网、白天使、第1医学频道、科学网、新康界、以及媒体美通社、创业邦、当代医生、医谷、家庭医生在线等（排名不分先后）。