 “严格的讲，发展很快，几个月就会有很大的变化，大大小小的互联网医疗公司如雨后春笋般生成。”北京大学人民医院院长王杉在第二届reMED2015重构医疗生态领袖峰会上表示，不管医疗领域做什么样的改革，首先要记住的就是，医疗质量和患者安全永远是医疗核心。王杉院长去年就说过“三个错位”，其中一个错位是对于互联网医疗的投资，他指出，目前互联网医疗、领域的商业模式并不是太成熟，但大家仍在使劲地投资。“虽然互联网医疗是激情四射、魅力无限的，但大量资本企业投身其中时仍需要进行冷静、理性的思考。”王杉说。“之所以这样冷静的讲，并不是说互联网医疗是虚无的，或者说还离我们很远，它一定会促进医疗生态的重构，一定会提升现有医疗资源的效率和服务能力，”王杉认为，互联网与医疗的结合一定是线上与线下的模式，单纯的线上模式不可能解决医疗的问题。它的商业模式，其实涉及到医政、药政、医保、商保一系列体系的重建，才有可能构成将来蓬勃发展的互联网医疗体系。对医疗来讲不管是什么样的技术，最核心的还是要看好病，仍是医疗质量和病人安全。谈到医疗质量，以前通常所讲的都是医生的治疗和护理的质量。医、护、技、药、辅助、学生、志愿者、患者本身和各种服务人员的质量都直接影响着医疗质量和病人安全。我们通常说的四大物流，药品、试剂、耗材、医疗设备等等，任何一个环节出现问题，都会影响医疗质量和病人安全。  如何管理?这是通则，闭环管理，要做到全员追踪、全程追溯、科学的统计分析，做到可以个体化的纠正，知道是谁、哪个步骤做得不符合规定。从一个实体的医疗机构来讲，有这么多流程、这么多系统、这么多部门在规范着一个医生的行为，保证他的质量。所以核心一定是在O2O的模式下。我所看到的，真正在做互联网医疗的，确实还缺乏完整的一套互联网医疗模式下的质量实时监控和干预保障体系。这就包括了医疗质量、护理质量、感染控制、设备的运维保障质量、物资供应质量，还有非常重要的人力资源质量。看到某些互联网医院提出的医生“拎包入住”，如果有人力资源的保障体系，这是可以的。但是，据我所知，现在还没有这样完整的质量保障体系。服务质量，现在的医疗模式叫做生物、社会、心理、伦理，服务质量的保证也必须纳入到整体的考虑之内。这就是一个例子，药品实行闭环管理，只有这样才能做到所谓的零差错，做到正确的病人、正确的药物、正确的剂量、正确的时间和正确的途径。“人们对的概念已经说了很多年，在关注大数据的时候，一定要关注小数据。大数据是总结大人群的规律性的东西，而且离我们有相当的距离。”王杉指出，大数据的基础是对小数据精准的进行结构化和非结构化数据的采集，才使大数据有了坚实的基础。互联网的出现，使得整合型医疗卫生服务体系的效率大大提升。也真正使得各级各类医疗机构在照顾全人群、全方位、全生命周期带来了可能。使得院前到院内是有效有机的结合，比如心脏病人还在路上，他的历史信息和在救护车上的信息，已经能够跟抢救医院进行充分沟通，治疗手段也已经提前到事件发生的时候。传统的看病方式一定是患者去医院，随着新技术的出现与应用，现在已经完全可以实现病人在自然的生活状态下进行数据的采集、分析、诊断、治疗。  正是由于互联网技术的使用，才得以体现真正的O2O。这个技术的应用，使得这一系列跟健康和疾病相关的人员与患者、亚临床状态、健康人群实现了高效的健康维护、亚临床状态的干预，以及疾病的诊断、治疗。对于物联网设备全生命周期的管理，以及药品物流全生命周期的全方位管理，最终实现的是追求无缝隙、综合的医疗保健服务，提高服务效率。非常重要的，改善医疗安全和医疗质量，一定会在医疗支出的控制上产生作用。同时，也会促进各级各类医疗机构间的医生协调合作。正因为有这么大的吸引力，IBM已经开始尝试做到影响疾病的诊断、大数据分析，也在尝试着人工智能计算，也在尝试着望触叩听，望要加一个重要的内容，要通过线上，在几秒钟之内得到这个行业整个人群对于疾病的认识和对病人的个体化诊疗。“需要兼顾大数据，大数据还有一段发展时间，小数据已经可以使用。”王杉说。互联网改变了我们传统的生活方式，衣、食、住、行都可以通过网络实现下单、支付。就连做饭都可以上门服务了，王杉举例，厨师带着食材上门去做，而且可以做出几星级酒店的菜品，同时价格也不贵。在没有相应的质量管理体系情况下，上门做饭带来的唯一的风险就是食物不清洁，但是这样的上门服务模式用在医疗健康领域会怎么样呢?王杉坦言，诊断和治疗是影响生命的。O2O模式，上门按摩，非常方便，比如大家颈椎、颈肌都有劳损，不舒服，按摩师带着他的折叠按摩床来到家里或单位服务是非常方便的，看上去非常整洁。但是要从医学的角度讲，那可能还有很多病菌，那么这中间的环节怎么来保障它接触到人的部分符合医疗标准?这就需要体系。即便不是说的细菌和微生物，假如一些化学性的东西也可以造成风险，所以从医疗本身的角度，像接触到病人皮肤无论是衣服、净单甚至是量血压的袖套都是有风险的。那么在互联网时代，O2O的模式尤其是上门服务的模式，怎么能够保证不发生这样的情况呢?这实际上就谈到了咱们总讲的虚拟和物理结合的体系，也就是说互联网技术使得我们消除了真实的距离，它可以说是整个虚拟的医院，虽然它可能分布在国内的各个省甚至到国外去，但是合起来是个医院，一定是要有医疗保障体系，护理保障体系，医疗设备的运维保障体系，我们的物资质量的保障体系。一个合格的医生他是要经过院校毕业，住院医相当于职业教育，单念书本身是当不成大夫的，医学院毕业单念书出来肯定是没有资质给人看病的，他必须经过3—5年，甚至更长的时间做职业培训，就是我们说的住院医规划培训，大家可能也注意到了现在国家要发布这样的政策和体系。就是因为要想成为一个大夫，外科大夫你得参加多少手术，管过多少病人，在医师指导下做过什么样的手术。考试合格，这个考试不仅仅是技术考试合格，而且还有临床思维也要考试。还有跟病患交流的技巧也要考试，当然一定有传统的技能的，比如说望触扣听这一系列的培训完成以后，才有资质做这个医生。所以假如说到现在互联网医疗、互联网医院，你这个资质谁来确认?谁来对它整个的经历进行审核?还有实际上像北大人民医院每个新进医院的，一定要经过我们一套面试系统和培训系统，不管你是哪个学校毕业的，这是讲到的进门。实际上做医生来说，真正的是做到老学到老，因为医学技术日新月异的发展，作为一个医生你要想诊断病人，就必须跟上医学知识、技术发展的步伐，这是一个你干到什么学到什么时候的职业。对于我们这样的医院，实体医院必须有个部门叫继续教育部门，对每个医生都有很明确的，我们每年得有25个学分。你都工作了，主治医了，每年都必须进行一些教育。我们现在的互联网医疗机构它是怎么做的?也许有人做，但是从将来一定要做这个你才有可能来保障我们百姓，在座每个人的健康，这些医疗质量保障体系严格的讲是防范低概率事件发生，而我们的培训体系对于一个医生，从院校教育到毕业后教育、继续教育是保障服务质量的均质化，就是我入门就达到一定的水平了，但是在整个过程中，就连现在的实体医院，我们有近百年历史，有那么多经验丰富的质量管理人员，我们依然还是有这样的事件在发生。所以我就想互联网医疗大家这么看好，在投资，在建设的时候，不要想着跟炒一个概念卖股票一样。实际上我想谁将来在互联网要立得住，而且能够长久，那最基本的医疗质量和病人安全的实时监控、干预、保障体系的建立和落实，那一定是将来互联网医疗那个机构会打败其他的原因。现在就靠做非医疗的人员说做这个医疗，一定不行非医院管理人员在管理这个，用商业模式做的话一定要注意这个事是关乎生命安全的事。每个百姓，无论高低贵贱贫富，他的生命是最无价的，所受到的损害，如果没有这个质量体系的保证是一定会使我们的百姓健康受损的，这中间下一步做什么?根据我讲了虚拟医院要把各种保障体系建立起来，这是实的，就是说借助现代技术使得在多家、多点全员都可以在质量监控体系下，全员追踪。这个全员包括了患者他的情况，涉及到互联网医疗，从一开始整个闭环到现在，我们必须全程监测，而且一定是借助于大数据、云计算，甚至现在大数据都到PT级的了。我们人民医院这么多年，所有加起来也就100T，我们还属于信息化非常久的，也算比较广泛的。用这些现代技术进行质量科学的分析和统计，最关键的一点我们可以做到个体化的纠正，我们知道是谁在什么时间因为什么他做的是违反了规矩的，这件事恰恰就是互联网医疗它的最优势，它的技术优势。但是，虚拟和物理的结合就包括了一定有实实在在的人，实实在在的系统去管理这个质量的。最后王杉指出，互联网医疗一定是医学发展的新契机，颠覆不了传统医学。我积极地倡议大家积极地加入新医改当中。现在无论是哪个行业，从软化和硬件上跟现有优质资源进行合作，建立专科和全科门诊。另外，他还表示，互联网医疗的基本原则和前提一定是有助于医疗质量的持续改进，一定是有助于保障病人的安全。互联网医疗的明天一定是非常灿烂的。本文内容根据王杉院长在第二届reMED2015