医药健康产业变革与创新、创业与投资。行业变革势不可挡，产业创新方兴未艾亿欧6月9日消息，奇虎360今日与国药集团下属国药国华宣布，双方将共同出资成立一家电商公司，用互联网思维构建一个全新的医药电商平台。据悉，双方合作旨在搭建一个药品种类最全、数量最多、最安全的在线售药平台。国药集团方面表示，将依托其原有的优势，为新兴的电商平台提供前所未有价格及资源支持。 据介绍，双方此后还将在在线医疗的更多领域展开合作。据亿欧了解，国药集团成立于1999年12月21日，隶属于中国医药集团总公司，是中国规模最大、产业链最全、综合实力最强医药健康产业集团之一。其母公司，中国医药集团总公司在2014中国医药商业100强中排名第一。目前国药集团经营超过3万多种不同类型的药品及保健品，包括处方药及非处方药，以及个人护理产品及医疗用品，其分销网络遍布中国34个省、直辖市及自治区。作为全国性的医药产业集团，实力强劲的国药集团的加入，将对已有的医药O2O平台形成前所未有的威胁。此次奇虎360主要协助电子商务交易平台的建设，保证平台的运行和交易安全，并为平台提供搜索、云计算、大数据、移动APP开发等技术支持，及包括互联网营销、海量客户等在内的资源。亿欧简单梳理了几大行业巨头在医药O2O领域的动作。2011年6月，阿里率先布局医药O2O，开通了天猫医药馆；2014年4月，腾讯携手九州通开发了微信“药急送”；2015年4月，百度推出“药直达”，2015年5月，，布局医药O2O。两位巨头入局，必然剑指行业老大。不仅仅是上述几家行业巨头。以亿欧此前报道过的“”为代表的一批主打小时送药的中小玩家，如问药、快方送药、送药360、叮当送药等能否继续以“极速送药”的理念留住消费者，一方面取决于“时效性”这一痛点是否够痛，二是取决于新入局者的配送能力。医药O2O行业的火爆反映了医药领域的痛点之痛。医疗渠道的垄断性让药品长期在医院这种供应链冗长且复杂的渠道中销售，大大抬高其交易成本。相较而言，新兴的医药O2O更加扁平高效，近期愈演愈烈的竞争态势也将促使各玩家提高效率。毋庸置疑的是，奇虎360和国药集团的此番合作将打破原有的行业格局。2015年医药O2O大战一触即发。2017年5月12日，亿欧将举办“”。本次峰会将重点关注。欢迎您报名参会，峰会链接：