我们国家的医疗机构进行的服务基本分为两类，医院之间进行的2B服务，以及医院直接面向患者的2C业务。这在国家卫生计生委2014年8月公布的《关于推进医疗机构远程医疗服务的意见》中有明确指示：按照实施主体明确将远程医疗分为两类，一是一方医疗机构运用通讯、计算机和网络技术，向另一方医疗机构的患者提供远程医疗服务，是机构和机构之间的远程医疗服务；二是医疗机构运用信息化技术向患者直接提供的远程医疗服务。实际上，2B的第一类远程医疗服务，主要是知名或水平较高的三甲医院，定向帮扶医疗资源薄弱的县区或地市级医院的形式，即“上对下”为主，早在20世纪90年代就存在，如解放军总医院1997年就成立远程医学中心，中日友好医院于1998年成立远程医学中心等。2C的第二类远程医疗服务，在我国还依然鲜有，最早突破的是广东省第二人民医院，于2014年10月正式上线所谓全国第一类“网络医院”，其中要注意的是，“网络医院”只是形象的比喻，在我国目前的医疗机构类别当中并无所谓“网络医院”这个类别，也不存在“网络医院”的审批程序和标准。此后，湖南省第二人民医院也于今年10月份才正式运行“网络医院”。至此，国内提供2C的第二类远程医疗服务的医院就这两家。在2B的第一类远程医疗服务中，走在前面的四家医疗机构是解放军总医院、北京协和医院、北京大学人民医院、中日友好医院，因为2014年9月，这四家医院首先被国家发改委、国家卫生计生委，列入远程医疗政策试点专项试点医院。这批试点医院的远程医疗服务依然指医疗机构之间的，通过互联网技术开展异地交互式的指导检查、协助诊断、指导治疗等医疗服务活动。2015年2月，国家发展改革委、国家卫生计生委研究决定，同意宁夏自治区、贵州省、西藏自治区分别与解放军总医院，内蒙古自治区与北京协和医院，云南省与中日友好医院合作开展远程医疗政策试点工作，即5省区获批开展远程医疗政策试点工作。相关医院的远程医疗服务进展情况如下：广东省发布了《广东省“互联网＋”行动计划（2015-2020年）》（下简称“行动计划”）。行动计划列出了13个“互联网+”，其中，在互联网+惠民服务中，提出了“到2017年底前，网络医院试点达10家”“到2020年底前，网络医院试点达20家”的目标。全国第一家获得网络医院批准的医院，是首家向患者提供远程医疗服务的医院。其模式是与20多家连锁药店合作，将连锁药店作为“网络医院”终端，提供远程医疗服务，计划在省内开设1千家终端，2015年底开设1万家。开设的科室包括全科、中医、消化科、妇产科、骨科、风湿科，主要针对常见病、慢性病。患者能在药店中与医生进行在线交流，上传照片到系统，身体数据也能通过仪器采集后上传；开具的处方远程打印，患者通过该带有医生签名的处方，可以直接在药房买药。但在实际运行中，发现受限于诊疗硬件等，网络医院能实现的远程诊疗有限，往往是一些常见病、慢性病。所以有建议指出，网络医院设在社区卫生服务中心更合理，因为那里有更专业的检测设备与人员。成为湖南省首家由三甲医院支撑的网络医院，于今年10月正式上线。根据公开的新闻资料显示，网络医院目前开设了精神科、心理科和全科诊室。由医院高年资主治医师以上资格，包括副主任医师和主任医师在内的医学专家轮流坐诊。网络医院诊疗服务平台主要通过家庭用户、零售药店、医联体成员单位和社区医疗卫生服务中心四种途径为大众提供服务。网上看病目前是免费服务，将来会根据物价局的标准收取一定的诊疗费。患者在家中可利用移动终端，通过远程音视频的方式，完成实名制注册后，选择就医即可与医生“面对面”的进行咨询。患者也可以在设立就诊点的连锁药房做相关检查，通过视频看诊后获得医生开具的电子处方，凭电子处方在药房直接拿药，整个过程约10分钟左右，方便快捷。解放军总医院远程医学中心成立于1997年，是国内首家开展国际国内远程医学活动的单位。目前，服务范围涵盖远程医疗会诊、影像会诊（包括心电、病理）、远程教育培训、远程医学监护、远程术前指导、疑难病历讨论、远程紧急救治等方面。中心现有远程会诊室19间，均配备Polycom8000系列高清视频终端设备，在国内外各种突发事件、重大灾害面前，积极发挥作用，如4.28胶济铁路重大交通事故、5.12汶川地震、4.14青海玉树地震、4.20四川雅安地震等紧急救援任务，受到社会各界广泛好评。特色：建立远程心内科心脏无创检查会诊平台构建“辅诊—临床—远程医疗机构”相结合的一站式网络就医新模式，帮助各地基层医疗机构解决在工作中遇到的各种疑难问题。心脏无创检测中心是涵盖常规心电图、动态心电图、平板运动试验、超声心动图、心脏CT、动态血压、外周动脉硬化与测量、远程心电监护等各项无创检测技术于一体的具有综合信息处理能力的中心。目前检查人数已有6000例。年检查人数突破17万例。比如，解放军总医院负责面向贵州省开展以视频会诊等为主要内容的远程医疗服务和双向转诊服务，提供临床教学和继续教育培训，指导贵州省开展远程医疗政策试点工作。北京大学人民医院作为三级甲等的大学医院，已经建设成为我国重要的医疗诊治、医学教育、医学研究中心，拥有丰富的医疗资源、教学资源、学科和专家资源，比如，曾经与加拿大多伦多西部医院合作开展腹腔镜外科学基础（FLS）项目远程模拟教学计划，与美国麻省总医院进行远程疑难病例诊治经验交流。具备成熟的医院信息化建设基础，同时具有成功对口支援新疆、青海、云南等多地区的帮扶经验。北京大学人民医院将依托远程医疗服务网络开展以疑难杂症会诊、危重症会诊、病理会诊，危重症监护，手术指导，远程门诊和远程查房等为主要内容的远程医疗服务；提供临床教学和继续教育培训服务，帮助合作省（区）的医疗机构建立完善医疗质量管理体系，提高医疗卫生队伍的救治能力和服务水平；帮助合作省（区）有条件的医疗机构实施重点学科建设、开展专业人才培养；指导合作省（区）开展健康教育，提高公众健康意识和自我管理能力。1998 年成立远程医学中心，2012 年设为国家卫生计生委远程医疗管理与培训中心。中心配置了多套不同层次、能适应各种条件的远程医疗系统，包括：高清视频远程医疗系统、2D、3D远程手术示教系统、软件视频系统。中心先后与国内外多个国家地区开展了远程医疗活动，涉及远程会诊、远程教学、远程查房、远程学科建设交流等，经与国内外2000余家医疗机构建立了远程系统对接，开展了一系列远程医疗相关活动。此外，建立了远程医疗服务平台，和远程医疗在线教育平台；为远程合作医院搭建了会员医院登录系统，直接构建起远程医院帮扶平台，比如召开儿科专科远程医疗管理培训平台；作为国家疑难病会诊中心的地位的协和医院，综合实力强，不仅与国际顶尖医疗机构拓展合作，还不断追求技术创新，借助远程医疗技术提高医疗效率，优化医疗资源配置。北京协和医院脑恶性肿瘤综合治疗专业组与美国最权威的癌症研究中心MD Anderson脑肿瘤治疗中心长期保持良好的合作，对于疑难病例或有特殊需求的患者可以进行国际远程会诊以提供国际上最顶尖、最权威、最前沿的治疗方案。另外北京协和医院皮肤科通过与清华大学电子工程系图像图形研究所开展紧密合作，尝试通过远程辅助诊疗以及自动化、标准化、准确化的病情评估手段对皮肤病患者进行远程诊疗，以期降低诊疗成本，提高评价治疗手段有效性，并推动治疗方法的进步。另外由卫计委医政医管局管理的全国会诊中心，将北京协和医院、浙江大学医学院附属第二医院、四川大学华西医院等列为国家级区域中心。会诊中心专家由卫计委医政医管局通过考核遴选的全国著名病理学专家、教授担任。会诊中心将按专家特长进行分类，并对省级中心和医疗机构提供会诊和咨询服务。建立有浙江大学远程会诊发展中心，每天可实施250例以上患者的专家可视远程门诊化会诊。开展的服务包括远程会诊、远程监护、远程教学、双向转诊、远程预约、区域影像、心电、检验等。实现的功能有：在当地协作医院可视远程会诊室即可与省级专家进行面对面的就医服务，通过专家可视远程会诊，须到省级医院就医的患者，可由远程会诊中心为其预约挂号，或者就留在当地就医。1建立有远程会诊平台：2建立可视远程继续教育系统，对43家协作医院同时开展可视远程继续教育；3 网络门诊医院系统：华西的远程医学中心成立于2003年6月，依托中心的临床资源、基础医学、预防医学方面的资源，成为中国医师协会华西远程医学教育中心，后又成为国家级的继续医学教育基地。运作模式是网络覆盖全国18个省市，与各级医院合作，包括乡镇卫生院。华西远程网络主要提供两个方面的服务：疑难病例的远程会诊咨询和影像的诊断咨询。远程医学服务通过文档影像的传输与共享、在线的音频实时交互以及课件点播实现。正在探索的方向包括远程会诊、应对抗灾等突发性事件、协同医疗服务和双向转诊等。医学情报中心成立于2006年，原名远程网站科，中心主要负责为全国武警部队广大官兵及地方患者提供远程医疗服务，现拥有现代化的远程会诊室3间，可容纳百人以上的远程教学室2间，与我院开展远程会诊合作的军地远程站点达600余家，年远程会诊量达两千多例。下图是武警总医院统计的从2004年到2014年的远程会诊次数：分别建立有三个远程会诊室和一个远程教学室。会诊专家分为外科系统（共27个科室）、内科系统（共27个科室）和辅助诊疗科，共（8个科室）。除了远程会诊，还有远程教学，每周两次在全军远程医学信息网上直播专家专题讲座，加快医学新技术的传播速度。宣武医院已完成国家远程卒中中心的建设并投入使用。国家远程卒中中心依托科技惠民计划已经与北京市近20家区县医院、解放军总医院、天坛医院、北京脑血管病诊疗产业技术创新战略联盟等单位建立了战略合作关系，通过远程诊断、远程手术指导、建立国家级治疗中心及区域级治疗中心，优化脑卒中医疗资源配置，提高急性缺血性脑卒中溶栓治疗率，降低死亡率和致残率，最终降低脑卒中患者医疗成本，为基层培养一批合格的脑卒中筛查与防治医护人员，建立连续性脑卒中筛查与防治服务模式，提高我国脑卒中诊疗规范化水平。由北京大学第三医院（以下简称“北医三院”）牵头，包括北京市社会福利医院、民营医院、社区医疗卫生服务中心在内的海淀区中东部医联体正式启动运行。北医三院医联体即海淀区中东部医联体，有23家成员医院。医联体成立后，北医三院将通过专科对口帮扶、双向转诊、远程会诊、医学检验中心、人才培养、信息支持、预约挂号等方面对成员医院进行帮扶。2010年5月6日院高清网络会诊正式开诊。针对的是包头市肿瘤医院、邯郸肿瘤医院等，提供远程会诊指导服务。高清远程会诊的特点是人像、声音达到近乎真人面对面的效果。可实现真正的远程面对面互动交流看病，患者不出远门即可面对面看到北京的一流专家。首都医科大学附属北京安贞医院内分泌代谢科与生命在线北京科技有限公司合作，开展了糖尿病远程管理服务。医患之间通过先进的网络管理平台实现互动，患者可以根据医生制定的个性化管理方案在家里进行自我监测，接受糖尿病医生和护士的远程系统管理。国家唯一一家集诊疗科研、医学教育和医学研究中心，也是世界上最大的心血管病诊治中心，以治疗各种复杂、疑难和重症心血管病而享誉国内外。建立有阜外心血管病医院远程会诊中心。提供医疗会诊、培训、专家手术、转诊、绿色通道等服务。远程医疗平台系统项目一期以阜外心血管病医院为中心，连接其10家下级医院，实现对口帮扶，将阜外心血管病医院的医疗资源行之有效的利用起来，开展远程影像会诊诊断等医疗业务；同时开展多种远程医疗协同服务试点应用，包括远程教学、远程质量监控、远程等。在项目后期建设中，将逐步推广该平台辐射至全国范围。北京儿童医院集团远程会诊平台于2014年6月30日正式投入使用。北京儿童医院集团搭建了远程会诊中心，会诊平台软硬件先进齐全，实用性强。软件方面，具有强大的数据上传及存储功能，设置了会诊资料上传区域，影像片上传区域等项目，可实现在线标记及DICOM格式片的在线阅读，保证了患者所有影像资料可以不失真地呈现给会诊专家。硬件方面，1080P高清分辨率摄像头，两块55英寸LCD高清晰电视背板，使远程会诊双方均能享受到优质高清的画面质量;外接音源及麦克风。河北医科大学第二医院在全省范围内率先成立了远程医疗会诊中心，内容涉及心血管、脑血管、呼吸、消化、骨科等科室。该系统具有远程会诊、专科会诊、双向转诊、高清视音频交互、视频点播、远程培训与考试管理、信息发布、信息统计等功能，可以满足入网医院间开展远程会诊、视频会议、远程教育、信息共享等综合应用的需要。2013年，市中心医院被辽宁省卫生厅授予“辽宁省基层医院远程医疗会诊中心”.据悉，中心医院的远程诊疗技术，不仅能够完成远程放射诊断，同时还能完成超声、心电图、动态心电图、胃肠镜检查及病理等的远程诊断等，真正实现了从单一影像诊断向远程会诊疑难病例的转变；从远程医疗向远程教育的拓展，同时实现了网上预约、双向转诊以及电子病志、健康档案、检查结果共享等功能。而且，大连市中心医院还与国际医疗机构牵手合作，与美国洛杉矶Cedars-Sinai影像中心会诊病例已超过300例。开通移动远程医疗系统，根据影像资料，远程指导县级医院进行心脏手术，提升了心脏病患者的救治及时率，共同为老百姓搭建了看病治病的新平台。远程会诊系统的启用曾在2013年，在国内首次实现了冠心病高清造影，影像实时数字化采集和远距离IP传输，改变了传统会诊模式。借助远程医疗系统，江苏省人民医院心脏科专家可以通过远程会诊方式指导诸多地方的下级医生，突破距离的限制。南方医院创建于1941年，南方医科院远程医学服务中心成立于 2010年6月，现已连通国内多家医院。作为南方医院对外服务的窗口，目标是建成一个综合性“多位一体”的远程医学中心，服务范围包括远程医疗会诊、影像会诊、远程教育培训、远程学术交流、远程视频会议、远程医学监护、远程术前指导、疑难病历讨论、远程紧急救治以及远程医学科研等多种功能为一体的综合性医疗平台。服务项目：
建立有中南大学湘雅三医院远程医学中心建立于2014年，远程医疗系统是一个开放的分布式应用系统，包括了支持各种远程医疗服务的计算机软、硬件设备，以及网络通信设施。完整的远程医疗系统包括客户网络、摄像系统、语音系统、图像语音压缩模块、数据流广播模块、图像快照及视音频存储模块、医疗资料查询模块和智能医疗设备接口模块等。主要建立了以下几方面：1．建设高端远程会诊系统2．建设基层远程会诊系统 3．建设远程教育培训系统 4．制定远程会诊管理规章制度和标准规范 。新疆医科大学第一附属医院于2008年开始建立新疆第一个远程医疗系统，2009年新疆维吾尔自治区人民医院也开始建设远程医疗系统。自治区卫生厅后来专门指示：县级医院要以‘一院二线’的原则，保证各家医院同时具备自治区人民医院与新疆医科大学第一附属医院两套会诊系统，所以新疆维吾尔族自治区远程会诊中心就由两家医院的远程会诊分中心组成。2010年7月自治区人民医院正式将远程会诊中心升级为“网络医院”，成为新疆首家集预约就诊、远程会诊和出院患者延伸服务等功能齐全的“网络医院”。新疆远程会诊中心提供的功能也包括接听电话、预约医疗服务和预约挂号、双向转诊、远程会诊、专家门诊、影像会诊、病理会诊、移动查房等。全军远程医学信息网是经国家卫生部批准立项的军字二号工程，是全军卫生系统信息化建设的三大工程之一。全军远程医学信息网拥有完善的组织管理体系，成立了远程医学网络管理中心，设立了全军远程医学中心、大单位远程医学中心、远程医学工作站三级应用机构，负责业务工作开展；并对远程医疗会诊室、远程教学演播室、远程医学教学室、远程电子阅览室和机房等工作场所统一了技术标准。目前，入网医院已经覆盖全国各大中城市，拥有解放军总医院、空军总医院、海军总医院、武警总医院、大军区总医院、中心医院等三级以上医院双向远程会诊中心220余家，远程教学单收站570余个，移动式远程会诊车3台。全军远程医学信息网开展的服务主要是通过其单向站点和双向站点来实现的：1 远程医学单收站点主要功能：远程教学、视频会议、信息发布。远程医学单收站点适用范围全军远程医学信息网单收站点主要适用于医学资源和医学信息相对缺乏、诊断水平亟需提高的中小型医院。2 远程医学双向站点： 远程会诊、视频会议、信息发布、远程教学、信息发布。