继推出“乌镇互联网医院”，并获习总书记向全世界正式推介后。12月19日，微医集团又携手国家卫生计生委医疗管理服务指导中心、中国医院协会，承办中国首届患者安全大会。国家卫生计生委、人力资源与社会保障部、国家质量监督检验检疫总局、世界卫生组织、中国医院协会以及各省市卫生计生行政部门、各公立医院管理机构、有关行业学(协)会、各级各类医疗机构1800余人出席会议。微医集团董事长兼CEO廖杰远，在会上发表主旨报告，并首次披露以患者为中心的互联网医院服务体系。 
廖杰远在大会上发表主旨演讲乌镇互联网医院(www.wu.gov.cn)遵循了国务院相关文件的精神指导，是由桐乡市政府和微医集团合作共建的“互联网+医疗”创新项目，12月7日开业后即成为乌镇互联网创新发展试验区的样板。以患者为中心的互联网医院主要面向三类患者提供服务。为初诊患者推荐、匹配对症医生，提供在线咨询服务;复诊和会诊患者(常见病和慢性病患者居多)在登录互联网医院官网或APP后，可以通过视频体验在线诊疗服务，医生在线诊疗并开具电子处方后，药师会在线进行审方和核方，以确保用药安全。在国家卫生计生委及食药监局的指导下，微医集团自主研发的“五大支持系统和两大专业中心”将为互联网医院保驾护航，保障患者安全。五大支持系统分别为远程诊疗系统、电子处方和在线医嘱系统、审方系统和电子病历系统。互联网医院开设了7*24小时的医事服务中心和药事服务中心。前者负责医生服务、临床路径畅通和医患协调，后者负责电子处方审核，以及针对患者服药进行指导和服务。当腾讯董事局主席马化腾了解到微医集团投入近400名工程师研发这套“难度甚至不会低于微信”的系统时，当即表示“腾讯会全力提供帮助”。除此之外，互联网医院还为每位医生提供了医责险，保障行医安全。经过五年的发展，微医集团已聚集超过20万的专家、1.1亿的患者和  20万组具有面诊关系的医患群，累计服务患者人次超过5.04亿，为运营互联网医院平台打下了坚实基础。廖杰远运用第二届互联网大会的主题“互联互通·共享共治——构建网络空间命运共同体”，阐释了其在领域的体现：电子病历、检查结果的互联互通，将极大提升医疗效率;医生间的共享共治，团队协作有助于均衡医疗资源配置。在保障医疗质量和患者安全面前，全行业都是命运共同体。他表示，互联网医院是一个开放的平台，它聚焦于面诊基础上的在线复诊和会诊服务，可以和大医院的初诊形成有效协作。微医集团希望能与各地卫生计生主管部门一起，共同探索互联网医院的创新模式，助力各省实现分级诊疗。