2015-09-14
坐观中外器械大腕云集论道创新——第五届中国医疗器械高峰论坛苏州开幕 - 移动医疗专区 - 生物谷
2015年9月14日/生物谷BIOON/--经过多年的发展，中国在人才、资金、技术和科研实力等方面已经有了大幅度的提高，如何在《中国制造2025》的大背景下，让高性能医疗器械有一个长足的发展是业内值得思考的问题。带着这些思考，行业界的专家、学者集聚苏州独墅湖畔，坐而论道，激辩、筹谋。9月11日-13日举办的2015中国医疗器械高峰论坛（DC2015），由苏州生物纳米科技园再度携手新华社《财经国家周刊》，并联合美敦力、波士顿科学、奥博资本、通和资本、元生创投等知名企业与风投机构，吸引众多政府与企业高层、研究机构专家学者等各界人士融入到峰会中来，倾听行业领袖的声音，解读国家政策导向，共同搭建国际化行业交流合作平台。中国医疗器械高峰论坛自2011年起，已经连续成功举办四届，去年的峰会吸引三百余名来自中国本土及跨国企业最具影响力的行业领袖前来共讨中国医疗器械行业发展大计，演讲嘉宾和参会者均给予了良好反馈和期待。今年的论坛主题是关于创新，三天的议程都紧紧围绕这个主题，这里有众多知名的专家与智慧分享、有引领创新的创业者与惊艳路演，有最为睿智的投资人与行业判断。高端医疗器械不仅被视为新兴产业的发展目标，亦被认定为重点突破的领域。也因此，本届论坛邀请到了全国政协常委、农工党中央专职副主席何维解读“经济常态下的中国医疗器械产业发展方向与策略选择”，同时还邀请到国家食药监局领导现场详解如何“全力推进医疗器械创新，持续提高审查工作水平”。中国医疗器械协会常务副会长姜峰和与会者共同探讨“提升民族医疗器械产业的几点思考”。随后由迈瑞医疗首席运营官王建新、威高集团总裁张华威、东软医疗副总裁康雁、美敦力大中华区副总裁程立飞、日立（中国）医疗健康解决方案部总经理黄绳好、瓦里安医疗全球副总裁张晓、百华协会主席金克文等中外知名企业高管围炉讨论 “外资医疗器械的中国机遇VS中资医疗器械的世界路径”主题，将为中外行业交流碰擦出更多的智慧火花。今年峰会延续了往届对行业趋势、市场分析、上市融资等方面的关注之外，更是结合时下的业界热点话题，设置了心血管医疗器械、医疗影像设备、个性化诊断等专题，施晨阳、王国玮、奚廷斐等业界知名人士将亲临现场为产业建言献策。智囊的交集必将为产业发展带来更强劲的头脑风暴。目前，随着我国心血管医疗器械行业运行需求市场的不断扩大以及出口增长，该行业发展也迎来一个全新的机遇。本次峰会上，来自四川大学华西医院心脏外科石应康教授为大家分享“医院在心血管医疗器械上的创新实践”，而围绕“心血管医疗器械的创新动态与发展”的主题讨论为参会者带来不一样的创新灵感。中医可以依靠望闻问切，而对西医来说借助医疗影像做出更准确诊断已经是常用手段，而临床诊断的70%依靠医疗影像，医疗影像产业整体市场有着相当客观的需求规模。峰会上，来自医学超声国家工程实验室的陈思平主任将详尽解读“医疗影像设备市场的发展”。随后，陈思平主任联同企业、风投及医院的专家们共同探讨“国产医疗影像设备已能满足国内市场的需求么？”伴随着人类对疾病的认识水平逐步深入到基因层面以及基因检测技术的进步，全球分子诊断市场快速增长，分子诊断成为了当今医学发展的重点。本次峰会上，凯杰亚太区总裁施晨阳将与参会者分享“个性化医疗的进展和挑战”，而随后的“个性化诊断产业的创新实践及发展趋势”讨论将让参会者更全面的认知个性化医疗。除了为中国医疗器械行业打造专业的交流平台之外，本届峰会还为优秀的科技创新型企业与业内的高管、专家和学者创造了能够直接进行面对面的沟通的平台，特别设置了近20家优秀医疗器械企业的创新展示环节，更深度的进行面对面交流与切磋。本次论坛的举办方苏州生物纳米园以高端人才为引领，创新专业服务，加速企业产业化进程，为创新型企业构建产业发展的生态圈。从2006年启动载体建设和招才引智至今，生物纳米园目前有400余家企业入驻，10000余名生物医药专业人才就业，其中集聚了43位国家千人，形成了新药创制、医疗器械（含体外诊断）、生物技术、纳米技术等特色产业集群。而在医疗器械领域，已集聚了100余家像景昱医疗、威盛纳斯、桓晨医疗、康众数字医疗、惠生科技这样的自主创新型医疗器械研发生产企业，累计30家企业获得医疗器械生产企业许可证，120多个医疗器械产品获得产品注册证；其中，景昱医疗、桓晨医疗两家企业的高端植入式医疗器械产品已顺利拿到产品注册证，即将上市销售。（生物谷Bioon.com）