2010年-2011年：政策红利，起步上海2012年-2013年：获得融资，低调发展2013-2014年：山穷水复，转战健康领域总结起来，此次变动无外乎三个理由：①黄牛难绝。②免费预约成本较高，没有盈利模式。③各地政府政策不同。2014年-至今：重塑产业链，极速前进全力进行布局新产业链布局一：成立微医集团布局二：健康险+商业保险布局三：，与复星医药深度合作布局四：建立乌镇互联网医院布局五：与三替集团共同出资成立“三替健康”和“微医365”挂号网已经不再是“挂号”网医药健康产业变革与创新、创业与投资。行业变革势不可挡，产业创新方兴未艾9月21日，《福布斯》中文版发布中美创新人物榜，挂号网创始人廖杰远入选。同时披露的消息。经官方证实，实际此轮挂号网的融资额为3.94亿美元，由高瓴资本、高盛集团领投，复星、腾讯、国开金融跟投。挂号网的巨额融资，对于媒体来说自然是又一轮新闻头条的轰炸。而实际上，回顾挂号网五年以来的点滴历程对创业者或许更有启发。随着挂号网成功踏入“独角兽”行列，移动医疗领域已经进入“分久必合”的阶段。在部分较为成熟的领域，马太效应逐渐显现，大平台将聚集到更好的资源用于进一步发展，而小的初创企业将受“寒冬”影响，难以为继。亿欧借此梳理一下这家现象级公司挂号网的“前世今生”。2009年，卫生部发布《关于在公立医院施行预约诊疗服务工作的意见》最终稿，要求所有公立三级医院开展实名挂号服务，同时允许在不收取服务费的前提下，公立医院和第三方中介合作开展预约挂号服务。当时的廖杰远正面临中国绿线创业受挫和团队转型的压力。凑巧的是，其团队多年的技术积累刚好可以帮助医院搭建挂号所需的系统架构以及服务。于是，伴随政策红利，2010年3月，廖杰远带领团队转型成立挂号网。到2011年底，上海全部三甲医院接入挂号网。廖杰远当时总结挂号网在上海成功的两点经验就是：①政策利好。2011年卫生部出台一系列的政策，要求医院贯彻预约诊疗。②移动互联网的快速普及提供了技术基础。大量需求如检查检验报告推送、院外候诊、即时挂号等都能通过手机解决。这一阶段的挂号网格外低调，可以想见，这一时期的挂号网正在以上海为基点，默默耕耘全国市场。这一年，挂号网受北京市首医委的委托，与联通114共同为全市66家三级医院建设并运营预约诊疗服务平台。发展三年之后，挂号网已经在全国多省市落地，挂号网已成为上海市医联预约平台指定预约网站，同时也是江苏省集约式预约诊疗平台指定预约网站。但随着覆盖面积渐广，其积累的一些问题于2013年集中出现。2013年4月，传出资本方撤资的消息，挂号网一时元气大伤。自2012年8月以来，挂号网屡次对黄牛封杀收效甚微。致使在线挂号这一便民服务沦为黄牛的工具，反而加剧“号荒”。无论是电话预约还是网络预约都需要一定的运营成本，而对于“号源”这种公共资源，公司是不允许加价或者收取服务费，因此公司的盈利模式无从谈起。2013年4月，挂号网尝试与淘宝网合作，在其平台上提供北京挂号平台的链接。但这一做法很快被北京市卫生局叫停，称“任何网站、组织和个人不得对公益性、非营利性统一预约挂号平台进行商业利用”。当时的挂号网开始尝试向健康管理领域发展。其主要提供的服务有两种：一种是和中国移动、百度等平台合作，向公众提供健康咨询服务；另一种是通过个性化的增值服务，如个人健康档案、全科医生咨询、诊后康复指导等。彼时挂号网共计为18个省份的692家医院提供分诊导诊、预约挂号和医疗支付等服务。2014年10月，挂号网获得了来自腾讯产业共赢基金、复星集团、晨兴创投、启明创投共计1.062亿美元的融资。拿到新一轮融资的挂号网似乎找到了感觉，。获得1亿美元融资后，廖杰远就公开表示要开发“微医”项目。2015年3月，“微医集团”(We Doctor Group)正式面市。其新产品是集挂号、电子病历、支付、医患联系等服务于一体的微医App。微医集团可以通过微医App实现一定的分级诊疗。到2015年9月底，已经有2800多组专家团队入驻微医，跨越64个主要学科。根据廖杰远的计划，2015年底，微医集团将组建5000组“跨区域、同病种”的医生协作组织，聚集30万医生和1.5万名医护分诊人员。从2013年开始，挂号网就在尝试进入健康管理领域。针对患者端，其与保险公司合作推出面向用户的定制化健康险；针对医生端，挂号网和泰康人寿于2014年10月共同推出“医者无忧”保障计划；2015年7月，挂号网和众安保险合作推出医师个人职业责任保险。合作的意图显而易见，一方面，挂号网可以为保险公司提供健康管理服务；另一方面，保险公司也可以把挂号网的服务作为保险的一部分，推广给用户。2015年1月，挂号网完成对金象网的控股。5月28日，挂号网又和复星医药达成线上线下O2O联盟战略合作。廖杰远对于收购金象网一举曾表示，金象网可以借助挂号网的患者流量，带动药品销售；同时，作为线上门诊药房，金象网可以和挂号网已有的就诊服务结合，最终可以实现流量与需求的转化。金象网起初是金象大药房的线上平台，后几经转手最终由挂号网和复星医药控股。金象网在被收购之前非常低调，被业内成为“医药电商里的豆瓣”。据称，其80%的收入都来自于药品。金象网现任CEO芦子贵对亿欧表示，收购金象后很长一段时间的主要精力放在团队建设和供应链的重塑。10月底挂号网和金象网的融合版将面市。届时，挂号网的“医”+“药”将全面打通。7月21日，乌镇互联网医院启动，乌镇当地医院将借助挂号网的平台，实现挂号、诊疗的互联网化。其具体操作流程为，病人在挂号网上完成挂号、预诊，再到线下进行面诊，通过线下医生问病史、查体、检验等，最后诊断结果传回到网上平台，由线上高一层级的专家医生进行复诊。据悉乌镇互联网医院将于10月投入运营，通过此方式将连接挂号网平台上1500家重点医院的17万人以上的专家医生。9月11日，挂号网与线下的家政集团化企业三替集团在杭州达成战略合作协议，共同出资成立“三替健康”和“微医365”。三替健康的前端接入挂号网的就诊/转诊服务，后端接入三替集团的家政服务，可为异地就诊或转诊的患者提供导医、临床陪护、居家陪护、健康咨询以及相应的交通、住宿等服务。“微医365”将作为挂号网浙江健康专区的运营商，负责专区以及其他服务。此番跨界合作强化了挂号网的线下能力，打通其online到offline的闭环。至此，横跨诊前、诊中、诊后“医+药+险+陪护”模式版图逐渐清晰。总结来看，2010-2013年的挂号网主要提供预约诊疗服务，意在促进信息对称；2014-2015年，挂号网优化流程着重提升就医体验；2015年以来，挂号网的重心转移到分级诊疗和团队医疗上，优化资源配置。挂号网的转型自然是跟随政策变动。2015年4月1日，中央深改领导小组在第十一次会议上明确表示须构建布局合理、分工协作的医疗服务体系和分级诊疗的就医格局。9月11日，国务院办公厅70号文提出了《关于推进分级诊疗制度建设的指导意见》，其中明确鼓励用互联网的方式开展分级诊疗服务。挂号网经过五年的发展，已经逐渐打通药品、医院、医生、患者、保险五个重要节点，现在的挂号网已经不仅仅是为“挂号”而生，因此挂号网改名"微医集团"也不足为奇。随着移动互联网时代的到来，医疗行业将焕发新的生机，亿欧期待有越来越多的移动医疗公司和挂号网一样，可以早日跨入“独角兽俱乐部”行列。2017年5月12日，亿欧将举办“”。本次峰会将重点关注。欢迎您报名参会，峰会链接：