2015-02-09
推荐一款APP，可以让你更有格调 - 移动医疗专区 - 生物谷
现如今，什么都要讲格调。《武则天》为什么那么火？彭妈妈为什么受大家的喜爱？概括成一句话就是：格调高！那么怎样可以提升自己的格调，让自己更加Bigger呢？非常简单，只要做到以下四点：。俗话说，细节决定成败。一点小小的改变就可以瞬间让你更有腔调。比如说，说话的时候把量词改为“款”：我品尝了一款香浓的咖啡；我下载了一款叫作生物谷的APP；我感到一款舒适。再比如，说话的时候注意语气和断句，一般人不断句的地方，请果断作出停顿：我的闹铃，温柔地响起。把我，从梦中，唤醒；走出家门，今天，又是一个，阴天；我拿出冰箱里的，半根油条，开始，咀嚼。是不是感觉格调上升了一款台阶？时间就是金钱！一个有格调的人怎么会不注重时间呢？这里教大家一款小技巧，在描述时间的时候一定要精确到分钟，像“大概八点二十发”这样肯定是不行的，如果换成“八点二十三分准时发”，是不是感觉更加有格调了呢？再比如：“您稍等，我有一个会，18分钟后找你”；“我在昨天十点四十二分的时候看到了这则新闻”；“这个项目已经进行了七天零五个小时三十二分钟了，还没做好？！”。加上明确的时间之后，整个人都感觉变得很干练！作为一款有格调的人，就要时不时地发表自己独到的评论和看法，并且得是专业的评论和看法。比如饭桌上点了一盘猪肠，你可以漫不经心地来一句：“哇，完整的小肠绒毛耶，厨师手艺真好！”；当姑娘谈论小动物的时候，你又可以漫不经心地来一句：“博士培养的基因敲除鼠，一只可以卖18万哦！”；去厕所遇到同事不知道说啥？有格调的你可以告诉TA：“捐便便给美国的粪便银行，一年可以赚8万元！”。怎么样？只要你够专业，连小小的排泄物都可以体现自己的气质！所谓“台上一分钟，台下十年功”，要想真正做到游刃有余、不矫揉造作地体现自己的高逼格，还是得从平时的不断积累做起。可有很多人都反映说，平时工作实验学习忙，没有时间充实自己，连睡觉都只能睡五个小时零七分钟。别担心！生物圈和医药圈的人有福啦！★  精美的界面和特有的谷友小助手功能，让你明白什么才是真正的细节决定成败！★  产业新闻、科研资讯火速更新，真正做到注重时间，让你时刻获得第一手信息！★  专业、有趣的科研小芝士栏目；深度、权威的行业报告解读；还有内容丰富的实验助手，无论你身在生物圈还是医药圈，都可以获得最有价值的专业知识！打开手机、动动手指，就可以充分利用碎片时间进行学习充电，既方便又快捷，还能提升自己的格调！下载地址如下，有任何意见和建议欢迎大家反馈！如果觉得好用记得分享给亲朋好友哦！（生物谷Bioon.com）