鉴于海外移动医疗的成功案例，该产业在国内也势必成为一大发展趋势。然而任何创新与改革均不可能一蹴而就，在国内的医疗背景下更是如此，如何在层层壁垒中顺利突围，是当今移动医疗行业最为热议的话题。有分析师指出，不少相关企业及产品尚未确立盈利模式，沉溺于资本运作并非长久之计，在未来的几年中将有近9成的公司因此被淘汰，如果不尽快确立盈利模式，移动医疗将“难谈未来”。与此同时，从事互联网行业十多年的山海树科技CEO陈冠伟却对移动医疗有着截然不同的判断：“就现阶段来讲，移动医疗想谈盈利还为时尚早，整个行业处于刚起步的状态，市场像是一张白纸，我们没有太多可供参考的成功模式用来借鉴，也无法在短时间内攻破传统医疗行业的各种壁垒。在这张白纸中，我们鼓励探索者，欢迎创新者，就医生树自身而言，我们希望以探索者的身份走进这一新兴行业，推动移动医疗服务的进步，让医生、患者能够更好的利用互联网平台延伸各自的需求与价值。”陈冠伟表示：“互联网运作有别于传统行业，它需要建立在体量和整个规模效应上，以‘快速—用户规模—转化‘为核心思路，也就是说如果无法形成一定规模，则谈不上互联网运作。就整个行业而言，我们不宜过急，也不能将目光定的太短，如果追求短期见效、迅速盈利，则很难实现长久发展，也无法对行业起到推动作用。”建立在长远发展这一思路上，陈冠伟对山海树科技所研发的“医生树”APP有着明确的布局与规划，他表示：“我们第一阶段要做的就是‘做应用‘，找到医生、病患真正的需求，培养稳定的用户群体，这样才有机会服务于更大的市场，并延伸更多的服务。具体而言，主打轻问诊的时代即将过去，医生树会将更多的精力放在院后强关系，真正将治疗落实于线下，使其回归医疗本质。”“第二阶段，我们会将客户端结合最新的技术，比如可穿戴设备进行数据的挖掘、采集，为第一阶段服务，为医生和病患在远程数据交流上提供支撑，因为没有数据的话，移动医疗将永远滞于诊前，而结合更好的穿戴设备则可顺利过渡至诊后。”“第三阶段则是整个行业的共同奋斗目标——大数据，一旦前两个阶段顺利度过，那么第三阶段将会水到渠成。”按照陈冠伟规划，我国现阶段的移动医疗行业尚处于第一阶段的起步期，正是探索适合国情的发展道路的关键阶段。移动医疗不能回避医疗行业最本质的医患问题，如何利用互联网满足医生和患者的真正需求，是发展移动医疗的核心问题。行业领头者应该牢牢把握互联网的互通优势，整合各方面的数据和资源，形成一张医疗行业的“大网”，并处理好这张“大网”每个结点上的问题，这样，移动医疗才能稳步前行，并最终实现长久发展。（生物谷Bioon.com）