北京 2015年3月20日讯/生物谷BIOON/-3月20日，由生物谷主办的"2015（第二届）移动医疗健康峰会"在北京辰茂鸿翔酒店隆重开幕。上海市呼吸病研究所所长白春学教授，做了题为"迎接物联网医学新时代"的精彩演讲，演讲过后提问讨论不断。白教授系统梳理，深刻总结了我国医疗行业面临的"三低两难四差"的现状；解决策略方面，对物联网医疗寄予厚望；并且详细阐述了如何进行顶层设计！物联网医学具有"全面感知→可靠传送→智能处理"的三大基本流程，可进行全时空预防、保健、诊疗和康复。物联网医学中的"物"指各种与医学服务相关的人和事物；"联"指信息交互连接；"网"可以感知医学服务用户各种数据的交换和无缝连接，实现对医疗卫生保健服务的实时动态监控、连续跟踪管理和精准决策。物联网医学不但可解决"三低二难四差"等问题，也是提升发展中国家医疗保健科技水平的助推器。物联网医学也可以满足国家卫生和计划生育委员会（卫生部）提出的"关口前移，重心下沉"的总体要求，也就是医疗服务前移至预防疾病时期，下沉到社区。物联网医学可将目前"病发后到医院"的被动治疗模式改为"病前预警，及时主动治疗"的先进医学模式，起到"云连知名专家，端享现代医疗"的效果。国内痼疾洞察深刻，国际视野广阔无垠！白教授的演讲让在座的来宾获益匪浅，赢得了广泛好评！(生物谷Bioon.com)本次会议为期两天，更多会议进展请关注  新浪微博