 牛市氛围里，什么都能轻易飞起来。而因为克强总理的亲自站台吆喝，“互联网+”概念股近期更是一飞冲天。小编来为大家拆解一下今年以来热得“烫手”的互联网+医疗股。究竟有多烫手，不妨先将BAT三巨头今年以来在领域的“卡位战”作为引子……  既然BAT都将移动医疗作为一个新的主战场，那么这个领域显然就更值得关注啦!两大痛点我们还是回到本源，先来了解兴起的原因为何?这得谈谈我国医疗行业目前跟每个人切身相关的：1、分级诊疗制度：导致医疗资源分布不均衡，医生水平参差不齐。三甲医院三长一短(排队难、挂号难、取药难，看病时间短)，而基层医院资源浪费。2、医患信息不对称：患者不知道如何找到好医院，只能去大医院、三甲医院，排长队挂专家号。导致大医院医生诊前对患者缺乏了解，不能治疗自己最擅长的疾病，专家资源不能分配给真正需要的病患，稀缺资源浪费。互联网医疗能解决什么问题?1)优化就诊全流程，提高患者就诊体验。2)连接医患。3)提高医生诊疗水平。4)结合智能硬件作为入口，提升患者对健康的了解，并建立医患沟通，尤其是针对慢性病人出院后的健康数据监测及反馈。5)大数据防病。互联网医疗会给患者和医院带来哪些变化?给患者带来的变化：1)就诊流程的优化、便利：带来挂号免排队、就诊时有引导、可居家候诊、电子报告单、线上付费的便利。2)从疾病管理到健康管理的转变，手机 APP  、及智能可穿戴设备，如健康扫描仪、睡眠手环、可用于血糖测量的智能手表，更了解自己自身健康，了解相关医学常识，对疾病与健康更加专业。给医院带来的变化：1)每个患者的手机都是医院服务窗口，解决挂号难、候诊长、缴费难、取报告难的问题，有效解决医患矛盾。2)解决医生水平参差不齐的问题，提高基层医生诊疗水平。通过互联网拓宽医生知识面，提高知识应用，并结合其他医生原有经验的共享，最终惠及医生及患者。3)提升医疗质量与安全，大数据挖掘及应用推动疾病诊断、治疗的新发展，并通过健康管理及检测减少疾病提高健康水平。4)助力医院管理，例如，自动电视医疗机器人远程会诊、智能眼镜门诊病人信息查询、病人就诊机器人引导。而从医药器械制造到流通，再涉及医院、药店、患者和支付方等几大主体，互联网与医疗融合的一条全产业链条正在逐步清晰，围绕可穿戴设备、医药电商、、网络医院和医保控费五大商业模式，A股市场上正不断涌现出相关标的股。一大波小编辛勤整理的互联网+医疗概念股正向你抛来，快快来接住!看点：通过可穿戴设备/POCT的硬件接入，数据上传至APP进行监测管理，最终实现大数据集成与云健康管理。中国智能可穿戴设备市场规模2014年约为22亿元。2015年，伴随Apple  Watch的正式上市会极大的刺激整个智能可穿戴设备消费级市场规模的增加，预计2015年中国智能可穿戴设备市场规模将会达到1356亿元。  九安医疗(002432)2010 年公司设立 iHealth  品牌至今，已拥有了包括血压、血糖、体重、血氧、运动计步等各领域的较为完备的健康类可穿戴设备产品线。目前公司正处于从“以硬件作为入口，实现从硬件公司转换到数据服务公司”的过程中，在美国通过与专业群体合作获取用户，在国内通过与小米合作积累用户。不过，2014年主营业务净利润扣非后是亏损的，2015年一季度也为亏损。2014年12月31日最后一天突击确认巨额投资收益，使得该公司扭亏为盈，成功避免了被“ST”。三诺生物(300298)2014 年是公司明确了“血糖仪专家”与“糖尿病管理服务专家”并举的战略，并且确定了通过移动医疗设备，帮助糖尿病患者进行血糖管理的发展模式。2014  年，公司联手糖护科技推出国内首款手机血糖仪―糖护士。进入 2015 年，公司又推出了“微信血糖仪”。乐普医疗(300003)抢占心血管疾病入口资源，从并购移动心电监测的优加利，到智能心标仪和智能手机血糖仪获批，未来心血管全产业链平台还将不断完善。今年5月公告称，公司自研的智能手机血糖仪“Poctor880  血糖仪”获注册证，是全球首款联合手机使用的智能心脏标志物检测仪。福瑞股份(300049)从 2012  年起，就以福瑞众合为执行主体投入资金研发线上肝病患者管理系统。今年以来，公司又集中自身研发团队，同时引进第三方软件外包公司专业人员，结合西南地区顶级三甲医院  100 多位肝病专科医生参与基于移动端的 APP 技术平台开发，预计 APP 将于 5 月份正式上线。宝莱特(300246)公司 7  月份公布第一款可穿戴医疗产品育儿宝，是目前国内极少数获得二级医疗机械注册证的产品。目前公司在研的移动医疗设备有智能穿戴式血压计、无线体温监护系统。中京电子(002579)确定了向智能可穿戴设备行业发展的战略发展方向。通过增资及股转转让方式持有乐源数字20.46%的股权，并可根据协议内容于2015年启动剩余股权的收购。乐源数字是国内具有齐全的智能手表产品类别、核心研发技术以及畅通销售渠道的智能可穿戴行业公司，产品涉及智能手表业务涉及智能养老、健康管理、时尚运动等三大领域。奋达科技(002681)2013  年，奋达就已经推出手环产品。今年4月，奋达公告与中科院医工所签署协议，针对“穿戴式甲醛测试设备”、“便携式甲醛净化仪”项目开展合作。近期，奋达又进一步增持光聚通讯，大健康的布局逐步落地。光聚通讯是奋达旗下的团队，围绕健康可穿戴设备进行研发和生产。