 发展至今，其未来发展的方向和逐渐外溢的盈利模式可以说已经慢慢成型互联网业内有能力称为“领头羊”的几个“医疗APP”也越来越被人所熟知。另外，7月4日国务院办公厅正式发布《关于积极推进“互联网+”行动的指导意见》，提出“到2018年在健康医疗领域互联网应用更加丰富，社会服务资源配置不断优化的发展目标，重点提出要推广在线医疗卫生新模式。”同时还给出了多方面的赞同意见，一切都在为了移动医疗的发展示好。不过，移动医疗这个市场一直以来可以说是各方资本“连拉带拽”，行业本身“半推半就”才形成了目前的杂乱现状，更由于传统医疗领域很多民营企业占据着半壁江山，导致后期注资领域的BAT、房产、金融等领域的大佬们竟然开始关注起了线下的资源争夺和建立，并且明确的实施了所谓的互联网医疗O2O之路。下手方向瞬息万变，有时候抓主要的，有时候又猛抓次要的，让人感到有些哭笑不得。另外，医生越来越被捧为了医疗领域未来的主体，像从传统互联网医疗领域出身的几个大的医疗健康平台，他们阅历丰富，例如问病网，都对此也是表示十分赞同，当前的形式，如果想要产品做得好，就要有好的医生来坐镇，并且要拥有足够的医生资源。同时，对于医疗APP产品方面或许早已经饱和，反而越发的关注少了，是不是医疗APP产品已经大同小异，完全没有什么可以再创新升级的空间了?当然不是，对于产品好不好这一问题，自然而然还是大势所趋，重点目前已经不在这里了，互联网融合进了医疗领域，刺激移动医疗爆发和发展的正是当前的互联网思维，要快、要准、要够狠，把地盘先占了，然后再来说提升自身产品能力的事情!没错，在政策放宽慢慢的给予福利到当前的移动医疗领域，那么真正能为老百姓做出贡献的也只有“用过都说好”的产品和服务了!但是能够推出在线上，手机上的“医疗APP”而又能够实用的，必须得具备该有的资质，这可不是做出一款在线APP就可以说话的!问病网不日将推出一款名为“叮当医生”的在线医疗APP，算得上是精打细算、用心雕琢，还是把产品和服务放到了第一位!首先，“医生”已经渐渐的成为了当下的主体，而且很多医生和医院是自己慢慢的独立了出去，并没有贴合进你的医疗APP，所以现在各大平台争夺医生资源这是一个不可否认而又疯狂的事实，医生这一“副业”的收入也变得越来越让人羡慕，医生们也越来越愿意加入到移动医疗的阵列，才导致这个行业越来越火热，医生不再只单单专注于医院的服务，所以自身的地位也逐渐的被提升起来，这是未来的大势所趋!其次，移动医疗火热现状直击线下医院痛点，因为花费高，所以大家想要选择“移动端的医疗APP”，这确实可以省去不少费用!医疗类APP已上线，手机随时可以下载一款在线APP，在线咨询、问诊、就医、挂号，完全可以在家里就可以做到了，甚至还有陪诊、陪护、上门预约等等更细致的服务，可以说一时之间就改变了许多城市人的就医看病习惯，完全方便了患者;对于医生来说，多点执业放开，医生自主创业的影响，各种工作室频频出现，具备资历和时间的医生可以在下班后、家里、闲暇之余，甚至随时都可以用手机来进行移动医疗方面的工作，收入也十分的乐观，试问哪位医生不想试一试呢?好处逐渐的被大家都知道了，那么，谁有能力推出“优秀”的医疗APP，谁才能在最后得到大家的青睐，而绝非有了产品没有实质服务的那些粗制滥造的东西。医疗产业的信息化在完善，医院的存在方式也渐渐的在改变，智能手机普及、手机传感器技术升级、应用开发成本降低，移动医疗得到了重视和发展，如何玩得转互联网医疗的经济轮盘，还得看自己是否有几把刷子!