Mercom Capital Group有限责任公司是全球化的通信咨询公司，最近它发布了2014年在医疗健康信息技术领域的融资和并购的年度报告，里面涵盖了全球各种规模的交易。报告显示，2014年全球医疗健康信息技术风投再破纪录，达到了47亿美元，比2013年增长一倍有余。相比于2013年的571笔22亿美元，2014年在医疗健康信息技术领域交易增长至670笔，风投资金也增长了一倍多，达到了47亿美元。该领域同时也带来了21亿美元的债务和公开市场融资，包括六次IPO（首次公开募股），使总的企业融资在该领域筹得将近70亿美元。此外，与第三季度212笔交易，9.56亿美元相比，14年第四季度的风投资金有所增加，为134笔交易，12亿美元。“2014年是医疗健康信息技术领域又一个集资惊人的一年。我们跟踪数据有五年了，这个领域在风投资金上共筹得了88亿美元，在公开市场和债务融资上有36亿美元，总共124亿美元——很大程度上是来于高科技和平价医疗法案的推动力量。但是，当你看到2014年企业走IPO路线的市场表现，会觉得风投群体表现出的对该领域的热情与这个公开市场并不十分匹配。”Mercom Capital Group的首席执行官兼联合创始人Raj Prabhu评论。2014年，以实践为中心的企业发生了234笔交易，筹集了24亿美元，其中包括临床决策支持企业5.17亿美元，数据分析企业3.67亿美元和人口健康管理企业2.47亿美元。以消费者为中心的企业筹集了23亿美元，达成了436笔交易。（mHealth）企业是风投资金最大的投资对象，带来了12亿美元，其中在互联网医疗里，大部分的资金都到了可穿戴和应用程序上，分别是5.26亿、5.07亿。和比较购物也都分别得到了3.69亿美元和2.88亿美元的资金。·互联网医疗应用程序：341%·远程医疗：297%·比较购物：216%·数据分析：146%·可穿戴：136%NantHealth在2014年前两轮的风投上达成了两笔交易，分别筹集到了3.2亿美元和1.35亿美元，Flatiron Health筹得了1.3亿美元，然后是Alignment Healthcare筹到了1.25亿美元。Proteus Digital Health筹集了1.2亿美元（他们在另一笔交易中也筹集了5200万美元，使他们在14年总计达到了1.72亿美元）。此外，中国的挂号网筹得1亿美元，Dedalus集团筹得8900万美元，以及American Well也筹集了8100万美元的资金。总共有732名投资者参与了14年的医疗健康信息技术公司的融资轮。顶级投资者有完成了9笔交易的科斯拉创投和The Social+Capital Partnership，还有完成了7笔交易的凯鹏华盈风投公司和红杉资本。在过去五年，顶级的投资者科斯拉创投达成了21笔交易，The Social+Capital Partnership达成了18笔，凯鹏华盈创投有17笔，红杉资本12笔以及安德森霍洛维茨公司10笔。2014年加速器和孵化器交易有120起，13年有139起。顶尖加速器/孵化器种子投资者有Blueprint Health, Rock Health, Y Combinator, DreamIt Ventures, Sprint Accelerator, The Iron Yard and XLerateHealth。同时，今年有29个国家参加了医疗健康信息技术投资活动。在美国，加利福利亚的交易数远远领先于其它地方，有174笔，其次是纽约50笔，马萨诸塞州33笔，佛罗里达22笔以及德克萨斯21笔。“大多数并购都是围绕更大和更成熟的专注实践的公司。尽管移动医疗相关的应用程序和可穿戴设备得到了大量的投资，我们还没有在这个领域看见一个游戏规则改变的Instagram 或者WhatsApp-type的交易。”Prabhu接着说。收入周期管理公司有28笔并购交易，然后是实践管理有24笔和互联网医疗21笔。121家公司在过去五年已经多次并购，其中IMS Health有8次，CompuGroup Medical、Emdeon、 iMedx和Quality Systems各有7次，McKesson以及PracticeMax各有6次。Cerner、GE Healthcare、Nuance Communications和The Advisory Board Company也都各有5次。公开的并购交易中，排在前五的分别是，Starr Investment Holdings 同Partners Group以44亿美元并购MultiPlan，高知特以27亿美元并购TriZetto，西门子医疗信息技术业务部门被Cerner以13亿美元并购， Vista Equity Partners以11.4亿美元并购 Advanced Computer Software，以及顶峰投资以5.5亿美元并购ABILITY Network。2014年里的6次医疗健康信息技术IPO（首次公开募股），总共筹集到了18亿美元。其中，IMS Health筹得了13亿美元，Castlight Health有2.04亿美元，Everyday Health有1亿美元，Orion Health有9800万美元，以及Imprivata和Connecture分别有8600万美元、5300万美元。