燕达国际健康城是一座超大规模、国际化、信息化绿色生态医疗健康和老年养护基地。地理位置位于京冀交界，燕郊高新开发区内，距天安门仅30公里，占地面积80万平米、建筑面积180万平米，总投资约150亿元人民币。健康城内拥有五大板块，分别为：河北医科大学附属燕达医院、燕达金色年华健康养护中心、燕达医学研究院、燕达医护培训学院和国际会议中心。同时，燕达已与河北医科大学达成初步共识，规划在健康城内共同建设河医大分院，建成后将成为健康城的第六大板块。11月1日，河北燕达医院中医诊疗中心人头攒动。来自北京中医医院的多科室著名专家，为河北及燕郊患者坐堂问诊。以往驱车数十上百公里排队也“挂不上号”的中医专家，现在家门口开设了“名医馆”。京津冀中医药（服务/产业）协同发展，在这家位于燕郊的社会资本兴办的国际化医院“先行先试”。当天，北京中医医院院长刘清泉与燕达实业集团董事长李怀签署合作协议，并共同为“北京中医医院——合作医院”、“北京中医医院·燕达中医诊疗中心”揭牌。京冀两地卫生计生委主任、中医局局长见证此次合作协议的签署。不过，输出“名医坐诊”，只是双方合作的一部分。北京中医医院院长刘清泉说，与燕达医院合作，希望在扎根对接燕郊百姓需求的基础上，利用3~5年时间打造京东地区千万级居民的中医综合诊疗“目的地”；与“医院+养老院”互补型运营的燕达国际健康城合作，双方将致力探索出一条中医“治未病”+慢病调养的“医养结合”新路径。医疗照护缺口让燕达找准养老产业契机在健康养老行业内，燕达国际健康城成立5年来略显低调。但在医疗圈，燕达健康城旗下的河北燕达医院，先后与首都医科大学附属北京朝阳医院、天坛医院、首都儿科研究所、北京中医医院、河北医科大学的“结盟”，已成为京津冀医疗融合的“先行者”，引发各界关注。“从冷冷清清到熙熙攘攘”，经过与名院、名医的“有机融合”，宽敞明亮、设备先进的燕达医院，已成为燕郊，乃至京东居民看病求诊的主要选择之一。但“开医院”并非燕达从地产进军健康产业的终极梦想。10月25日，在上海举行的第二届国际医疗服务管理高峰论坛上，燕达国际健康城副总裁、燕达医院院长李海玲在主题演讲中明确：燕达国际健康城要开拓“医养结合新模式，让养老更有尊严”；“医”与“养”在特定的物理场所内，系统、规范，但又个性化的有机融合，本就是燕达踏入健康产业的初衷。为了让“医养结合”更有针对性，地处京冀之交的河北燕达医院，对周边居民的养老现状和养老需求，均做过详细调查和分析：北京户籍人口的养老负担最重，每五个北京人中至少有一个是60岁以上的老人，但北京地区养老机构发展存在明显的结构性矛盾：一方面，养老机构的入住率偏低，仅40%左右；另一方面，半自理、不能自理的老人所需的护理型养老床位，缺口则接近5万张。与此同时，北京的养老床位近八成在五环以外，而北京的三甲医院多分布在四环以内，老年人日常就医取药、突发疾病的急救等需求无法满足，使很多有去“养老院养老”意愿的老年人对五环以外的养老床位“望而却步”。正是上述调查，让燕达国际健康城坚定了“医疗照护”为主导的健康养老模式。李海玲介绍，与多数养老院、养老社区主要招收健康老人不同，燕达健康城内的金色年华健康养护中心敞开门接收半自理和非自理的老人。“这类老人，对医疗照护的依赖度最高，也是燕达健康城坚持医疗主导的意义所在”，李海玲说。从医护照料到康复指导燕达国际健康城中的“医养结合”模式如今，燕达金色年华养护中心与毗邻的燕达医院相互配合，对每一位入住老人，开展细致的体能评测，并为其提供不同等级的个性化照料、护理、医疗等服务。在养护中心的半、非自理养护区，每层均设护理站；对于自理宾客（也就是健康老人），在每两栋家居式花园洋房之间设置护理站。护理站担当的是老人的访视处理和照护任务，实行24小时轮班制，能够满足老人日常身体基本检查，以及及时应对处理夜间老人突发疾病的情况。同时，凡是入住养护中心的老人，均能够享受在护理人员的陪同下每年一次的全面体检，体检结果将录入老人健康管理档案，并逐步开展老年慢性病的管理和随访工作。同时，为将医养结合的特色真正落到实处，燕达医院与养护中心紧密联动，定期派出心脏、神内、内分泌、消化等专业的专家进入养护中心进行义诊、健康讲座及咨询等服务。对于非自理的高危宾客，养护中心铺设了生命体征遥感监测网，作为老人的“生命防线”。它能够将心脏、呼吸、血压等身体指标，通过总监控室屏幕24小时实时监测，一旦照护老人的身体指标出现异常，遥感监测设备将自动报警。值班护士接到报警第一时间赶到老人房间处置；如遇危重症，护士将呼叫燕达医院，实时派出专业急救医生或经绿色通道送至医院抢救。在老人病后的康复以及日常身体机能的锻炼保养方面，养护中心特别配备了生活辅助及康复设备，由经验丰富的康复医师一对一指导老人进行日常的康复训练。李海玲认为，与其他养老机构最大的不同之处在于，燕达国际健康城的实践是做“医养结合”型的持续照料社区，全程解决自理、半自理以及非自理老人的各种养护及康复需求，最大程度提高老年人晚年生活质量。品牌中医连锁门诊有望成为燕达养老社区标配本月初，随着“北京中医医院·燕达中医诊疗中心”的开诊，中医脾胃病、中医肿瘤、中医皮肤、针灸理疗等领域的国家顶级中医专家，将长期进驻燕达医院，为京东居民提供家门口的京城“同质”诊疗服务。根据双方的合作计划，北京中医院还将以燕达医院为基地，为京东地区承担中医学科建设、人才培养，临床管理等任务，在未来3~5年内，打造集医、教、研为一体的京东中医综合诊疗中心。作为合作共建的外延部分，北京中医医院还将进一步横向联动燕达金色年华健康养护中心，将其作为国家级、市级名老中医、首都国医名师的养老养生基地，让这些名老中医在养护中心颐养天年的同时，传承国粹，惠及燕赵百姓。“中医药服务正由提供医疗服务向提供融医疗、预防、保健、养生、康复于一体、全链条服务方向发展。”北京市中医管理局局长屠志涛认为，此次燕达医院与北京中医医院多方位、多层次的合作，传承了中医药服务精髓并激发出“医养结合”的新内涵。在北京中医院院长刘清泉的理想中，优质的中医诊疗服务，更适于坐落在居民社区内的品牌连锁门诊开展，而不是集中在大医院。“公立医院改革面临很多制约，像燕达这样的社会办医，反而更容易实现这个理想”，刘清泉认为，燕达健康养老社区，未来可能成为品牌中医连锁“店”的承载地。“在预防保健和健康管理领域，中医、中药更易被百姓，特别是中老年人接受并沿用，相信融合中医药服务的‘医养结合’模式，更易于实践和复制”，北京市卫生计生委主任方来英说。