
Rock Health最近发布了一项涵盖4000人的数字健康使用调查报告，调查结果是令人惊讶的。调查发现，大多数人在网上搜索健康信息仅限于处方药、临床症状及其潜在诱因，关于、远程监测、运用短信和电子邮件获取健康信息方面还存在诸多好奇。大多数人认为数字健康意味着在网上用谷歌搜索一下状况和症状（81%），还有查看医生评级（50%）。虽然通过手机APP查询健康信息也有相当一部分人使用（17%），单遗传服务和远程医学仅被7%的受访者使用。32%表示他们采用了两种数字健康工具。摇滚医学阐释了在线搜索与将搜索信息转为实践之间的联系：60%的受访者会搜索处方药与其副作用，35%的表示会在与医生交谈时使用该信息，试图看看医生会不会开这种药或停止目前的处方。基于症状进行在线搜索的受访者（57%）中超过一半会在看医生时使用这些信息，并询问医生与其在线搜索症状相关的诊断(45%)。受访者最信任的是自己的医生，然后是其他医生、朋友和家人。健康网站——诸如WebMD, Everyday Health以及其他种种，又比APP和社交网络更可信。在记录健康和远程医疗信息上，低保真度的选择，如笔、纸、备忘录和电话较之APP、可穿戴设备、视频互动更受欢迎。12%的受访者目前采用纸记录其体重，更多的（35%）则是靠记忆。通过纸笔记录信息这方面，血压以及食物与饮食是另一重要领域（分别占12%和6%），通过记忆则分别占12%和32%。在远程医学方面，68%的受访者表示，在非紧急使用情况下更倾向于使用电话。该报告将此选择归因于，对于大多数消费者来说，视频互动仍然是远程医疗的“新玩意儿”。在未来，他们更容易倾向于转向移动追踪的方面依次是体重（27%）、体育活动（20%）以及食物与饮食（20%）。摇滚健康曾“自以为是”的觉得，12%的受访者中使用可穿戴设备可能是那些不健康的人想变得更加健康，而调查结果却打破了这种假设——很多可穿戴设备使用者都身体健康，希望量化或改进身体表现。其动机为人熟知——65%的人表示想要更加活跃，42%的人想要减肥，20%的人想使用设备追踪睡眠状况。深入分析显示57%的人觉得自己更健康了，33%的人在过去一年中曾住过院。消费者想掌控自己的健康，但并不反感分享数据。92%的人表示他们同意或强烈同意自己必须掌控自己的健康数据。关于他们愿意和谁分享数据：80%表示是医生，因为这样可以更好的改善自身诊疗，59%表示愿意供医学研究使用。给会员在健康保险上一定率折扣将促进50%的受访者分享自身健康数据；尽管39%的人愿意用数据来交换物质奖励，但这并不足以让大多数受访者心动。 