近日，国家卫生计生委在例行新闻发布会上公布的《中国疾病预防控制工作进展（2015年）》（以下简称“《报告》”），对我国近十年来疾病预防控制工作进展进行了回顾总结。《报告》显示，慢性病作为一种非传染性疾病，其致死率已居全国总死亡率之首。随着我国人口老龄化的加速，在加上全球性的环境的恶化，这使得全球患慢性病的人口的数量急剧增加。据获悉在我国，高血压病发率约为30%，全国高血压人群接近2亿，糖尿病患者也超过1亿人，这样庞大的慢性病群体给社会带来沉重的负担，高血压导致中风等心脑血管疾病多发严重威胁人类健康，而糖尿病带来的并发症也是导致患者死亡的主要缘由，这类慢性病都需要医疗方面加大投入，医疗器械作为诊疗疾病的基础设备其发展速度也必须提升。众多的生产商也已瞄准了这一广阔市场，慢性病医疗诊断设备备受市场的青睐。“针对疾病谱的变化，加快建设慢性病防治体系，初步建成覆盖居民死因、慢性病极其危险因素、肿瘤随访登记、居民营养状况等领域的综合检测系统。”国家卫生计生委疾病预防控制局局长于竞进表示。根据高血压等两类多发疾病，业内进行推测，预计医疗器械在四个方面将会取得重点发展，其一是心脏支架领域，心血管疾病对心脏造成很大压力，最易引发心脏疾病，而心脏支架对疾病又很大减缓作用，是目前比较理想的治疗方式，在医疗领域的利用也越来越广。我国在心脏支架领域的发展还不错，水平与国际水平接近，未来有望逐渐实现进口代替，其发展前景比较乐观。其二是心脏起搏器，这也是治疗心脏疾病的常常使用医疗器械，目前我国在这一领域的市场还被外企垄断，国内产品仅占据极少的份额，但随着国家的鼓励政策有望起量。其三是预防测试领域，这方面主要针对糖尿病，体外诊断相干设备及检测试剂未来的需求非常大，不但在糖尿病方面，在其他医疗领域也一样触及到，预计将有很大的发展空间。如POCT即现场快速检测，是体外诊断的一个新兴细分行业。这一名词听上去很陌生，但一提起血糖仪大家就都熟悉了。目前POCT已经可以检测多个指标，包括血糖、血气/电解质、凝血、心脏/肿瘤标志物、毒品/酒精检测等。而随着免疫层析法、胶体金技术、电发光、时间分辨荧光技术、生物传感器技术及生物芯片技术的不断推出，POCT的发展也获得了有力的支柱。最后是可穿戴式设备，结合大数据分析通过连续性的医疗监测数据，不仅可以对疾病进行预警，而且可以为用户提供护理建议，比如最佳的用药时机、如何利用运动和睡眠来稳定病情等等。当前我国处在慢性病高发期，人数多、成本高、需求大成为这一时期的特点，也间接引发了医患纠纷。而可穿戴医疗设备实时数据监测能让病患在自家就能合理调节饮食和运动，能够减少就医次数以及住院治疗。慢性病病发率的提升给医疗器械的发展带来契机，再加上国家政策的扶持这会极大的释放出医疗器械市场的潜力来，医械行业势必也将以更快的速度发展，说白了在慢性病诊断设备市场，真正的竞争才刚刚开始。(生物谷Bioon.com)