科技的进步，数据出现在医疗行业的方方面面，从诊断、治疗，到科研、质控，每一个环节都充斥着数据的影子。如何利用数据更好地辅助临床，为医生工作提供支持和帮助，相信是医疗圈里每一家企业都在绞尽脑汁思考的问题，当然每一家企业努力的方向并不相同。今天，记者带你一起去了解飞利浦努力的方向，看飞利浦如何诠释数据的力量。每个医生的心头都有一句话——健康所系，生命所托。如此沉重的责任摆在面前，每一位医生都在拼劲全力。然而，在临床环境下，医生们要结合病人的病情以及医生本身的经验积累，才能做出精确诊断，大专家也有疲惫的时候，更何况一些初级医生。如何用更多数据支撑诊断，提升诊疗结果的准确率呢?飞利浦从肝癌患者的诊疗讲起。中国已经成为肝癌的重灾区，每年大约有320,000人死于肝癌，肝癌的复发率高达80%。要改善这一状况，不仅要提升治疗水平，还要有更加高效的诊断方式。传统肝癌诊断中的一个重要步骤，是临床医生通过触诊判断肝组织硬化程度，作为肝癌初筛的一个重要标准，判断是否需要进一步检查。这些检查需要丰富的临床经验，对于一些基层医疗机构的医生，经验是最大的短板，怎么办?飞利浦ElastPQ超声弹性成像能够测量肝脏  弹性数据。自2011年起，飞利浦中国研究院超声团队开始与四川大学华西医院建立长期合作，针对肝脏疾病建立包括实验室检查、超声影像、ElastPQ、及病理的数据库。在大量实际临床数据基础上，研究肝脏弹性测量的影响因素，制定肝脏弹性测量规范，并探索ElastPQ在肝脏疾病诊断的临床价值。其中三项研究成果已被知名国际期刊录用并发表。关于ElastPQ在肝脏良恶性肿瘤区分应用的研究表明，ElastPQ超声弹性成像技术能够为肝癌的鉴别诊断提供有效指征，在肝癌检测中有良好的表现和准确性。这一发现为肝癌的早期筛查提供方便、无创的方法，有助于减少无必要的肝脏穿刺，给患者带来极大益处，尤其在中国等乙肝高发的东南亚国家。在诊断出的病例中，有80%的肝癌病患已经无法进行手术切除，对于这些患者来说，射频消融是业界公认有效的方法。研究表明，在肝癌早期采用射频消融的手段进行治疗，其效果与手术切除相仿，有根治性治疗的效果。这项治疗方案对于医生来说，最大的挑战是：在只有二位B超图像的情况下如何准确将消融针送到病灶所在位置，考验的是医生的经验、空间想象能力以及虚拟导航能力。可不可以简化，使术前的扫描、诊断、规划和手术中三维实时导航能通过同一个超声界面得以实现?飞利浦三维导航超声能使术前规划和术中导航无缝衔接，将消融针的位置数据和与病灶间的距离数据转化为三维可视图像实时显示，为医生在整个手术过程中实时导航，帮助他们精准置入消融针实施治疗。目前产品样机已经完成，预计不久将投入中国市场。数据的力量不仅仅是缩短国内医疗水平的差距，拉动落后医疗水平向最高点看齐;数据同样可以提升临床科研水平。作为三大影像巨头之一，飞利浦对于数据的运用有自己的理解。挖掘需求，从现有产品中找到新的创新思路，没有一套方法论是不行的，而这套方法论同样适用于临床科研。飞利浦医疗信息系统解决方案和服务团队将这套方法论引入中国心血管临床数据管理，将过去标准不一、质量参差不齐、相互分离的心血管数据整合在一起进行统一、有序管理，再根据临床科研需求进行提取和挖掘，推动心血管诊疗方法快速发展。面对2.7亿中国心血管疾病(冠心病、脑卒中、心衰、高血压)患者产生的庞资源，飞利浦医疗信息系统解决方案和服务团队输出医疗IT技术和经验，协助中国心血管病学会建设“全国心血管临床数据仓库” (China National  Cardiovascular Data Repository -  CNCDR)，受到了众多心血管医护人员的欢迎。通过和医院临床系统的数据集成，加上手工数据补录，以及各个医院CDR系统的直连，达到数据串联和共享，不仅可以持续提升中国心血管疾病的诊疗和科研效率与水平，还可以持续提升病患健康管理和诊疗质量水平，并从整体上控制或降低医疗费用。目前，飞利浦心血管IT全线解决方案(CDR是其重要组成部分)已在北京大学第一医院、浙江大学附属第二医院、北京大学人民医院、北京大学国际医院等国内顶尖三甲医院完成了部署，为建立更加完整的“全国心血管临床数据仓库”奠定了坚实的基础。同时，飞利浦正在与阿里云合作，将临床数据放到阿里云平台上，解决数据安全与交互问题。操作层面则由医院提供虚拟环境来部署服务器，利用现有工作站浏览CDR网页客户端，安全便捷。同时，临床医护人员也可手工补入缺失数据，双重保障数据的完整性。数据管理员亦可根据大数据样本分析数据用于科研及质控。相比于大型医疗设备来讲，医疗IT业务的利润率并不高，所以有些企业会卖掉IT业务，但飞利浦并不这样认为。看到国内海量心血管样本数据的无限价值，飞利浦医疗信息系统解决方案和服务团队建平台服务科研部门，为国内心血管疾病打造一套“数据”疗法。而飞利浦背后的医学影像团队凭借其对影像诊断的理解，是否会为这套“数据”疗法加分呢?