这两天，“医师多点执业”又热闹起来，缘于钟南山院士签约浙江大学国际医院，成为该院的特聘专家。这则新闻在惊起一滩鸥鹭的同时，也给医生们选择多点执业起到示范作用。如果钟南山院士也多点执业，也没有不妥，那么会不会推动医师多点执业呢？国家层面上的医师多点执业新政自去年年底发布以来，各省陆续出台了医师多点执业政策，但似乎上热下冷，医师们对多点执业的热情并不高涨，广东也同样如此。自3月实施新政以来，尽管广州、深圳、中山等地还出台地方政策推进，但从统计数据上看，虽然相比前几年广东试点多点执业同期略有提高，可相比于广东省21.7万的执业（助理）医师，多点执业的医师依然少得可怜。然而实际上，多点执业的医生在路上、在天空，只是他们没有备案而已。为何他们不备案？他们究竟在担心些什么？现在钟院士否定自己是多点执业，也许是他的价值取向，其实不同形式的“走出去”是央府希望的，我也真希望院士们引领这一步，希望其名人效应可以让更多的医师走出去，为更多的人服务。如果把多点执业当做是“创收”，未免眼光短浅了一点，没有把多点执业看作是医生成为社会人的战略的一步，最终是医生价值的体现或回归。院士“出走”与否，完全是个人意愿，本无需过度解读。院士“出走”也并不是始于钟南山院士，早在N年前，其他院士也在多点执业。这些院士级的“大咖”在以各种形式在不同属性机构多点执业，他们的团队与门徒也支持了“挂单”机构。在广东就有不少的“大咖”到民营医院执业，比如郭应禄院士到东莞挂印，王忠诚院士到顺德升帐。王忠诚院士是“体制内”德艺双馨的神经外科泰斗，他与“体制外”的企业家达成共识，亲任在顺德建立以神经外科为核心科室的广东同江医院院长。人们之所以对院士们到民营医院有杂音，也许中国的民营医院在大多数百姓的印象中是很负面的，他们背着“低水平、乱收费”的“原罪”。说实话，中国民营医院这种印象与国际上的“私家医院”的概念大相径庭，不可同日而语。这种局面，我们是需要去纠正的！资本的属性本来就是赚钱的，如何赚钱就是取之有道的问题了。“私家医院”本来的属性就不是提供基本医疗（不是说私人诊所和全科医生），如果要他们做基本医疗就是强人所难！因此，院士级的“大咖”到民营医院也应该是指导他们如何做提供基本医疗，这个任务由政府去做。再说院士能够“出走”在一个民营医院自然是作一番思考后做出的决定。院士与民营医院签约后，不管是当顾问还是亲自执业，自然会有一份责任感，会千方百计思考如何发展好这家医院，利用自身力量为该院的发展提供帮助。所以，如果有“大咖”加入，将为民营医院带来更多的机遇与活力，并通过“大咖”的改造，进一步使“私家医院”在不同领域与公立医院错位发展。对于院士等优秀专家“出走”，会不会影响公立医院的质量呢？我认为不必过于担心。这个医疗市场很大，也很窄！很大，你可以到处走；很窄，合适你的地方不多！因此整个市场是非常有限的，美国就是一个充分自由职业的体制，为什么50%的人待在医院（不管是营利性还是非营利性）“打工”呢？是因为他们找到了自己的价值所在，医院也给了他价值实现的平台。有不少院士不愿意“出走”，因为他价值实现了的同时，还有很多任务需要完成。一些优秀医生之所以能够跳出来，是因为对自己非常有信心，认为自己的价值只有离开了原有的体制的“束缚”，才能够充分体现。但是，能够走出去独挡一面的医生并不多，整体不会影响到原有公立医院的“强势”，即使出走的多了，公立医院所提供的基本根本不会受到影响。如果优秀医生出走带来的是整体医生职业的尊严的提升，不管公立医院还是私立医院都有优秀医生的产生和进驻。人们担心优秀医生脱离“体制”影响医院的质量应该是一个习惯思维在影响着。我们可以做一个调查，随机问门诊患者：“你为什么来这家医院看病”，一定是说：“我信大医院”——有大庙就行，不管里面有何方神圣。不管大病还是小病，都跟着大医院走，而不是认医生，跟着医生走。所以，也造成医生对“庙”的依赖性：一旦我离开，是否还会有这样多的患者？我是否还是专家？这大医院怎么不人满为患呢？这又使医生怎么不往大医院钻呢？当然，越来越多的医生“出走”会促使医生价值提升，使医生的劳动价值回归到正道。医师多点执业之下，不管是公立医疗机构还是民营医疗机构，都会思考怎样去吸引并留住优秀的医生，从而倒逼提升医生的劳动价值。当医院提升了医生的待遇之后，不愿意走出去的医生自然会留下来。值得注意的是，不要认为走出去的才是优秀医生。究竟走还是不走，取决于医生自己的选择，与优秀与否没有直接的联系。也有人质疑，越来越多的医生“出走”会影响基本医疗服务的提供，加剧看病难、看病贵。其实是不会的！现在，患者不论大病小病都往大医院跑，接诊的是大专家还是实习医生，患者也不知道，但是看了之后会心安理得。也有患者是奔着名家而去，比如有不少的朋友和领导找我联系钟南山院士，我真的不好意思打扰他，因为他还有很多他要看的病人。钟院士是呼吸专家擅长哮喘、肺部感染，呼吸系统疾病很多，而且很多不是只有钟院士可以看，而其他人不可以看。既是钟院士学识百斗、学富五车，但他的能力也非常之有限，时间机会成本决定它不可能去治百病，而是选择他最专长的病，其他专家同样如此。如果并未前往医院进行初期诊断，一下子就找院士，这不是无形中浪费了专家资源吗？因此，只有当医生树立起品牌，并被知晓，才能让患者找到合适的医生，让医生找到合适的患者，服务更加需要的患者，减少医与患的盲目性。医师多点执业其实是让有需要的人能够找到名家，是最公平的一种服务模式。而在诊疗服务更加符合市场规律的情况下，患者也才得以分流，医生的价值也才得以体现，不会通过过度医疗去额外创收，获取所谓的奖金，从而缓解看病难、看病贵的问题。还有人质疑医师多点执业会影响医疗质量。现在的医生是在薄利多销，本来10分钟看一个患者，可为了创收，变成10分钟看3个，这意味着患者的利益受损，因为这样流水线作业的就诊，医疗质量和医疗安全是难保证的。而多点执业之后，医生会更加规范自己的医疗行为。一旦没有了单位的背景或平台，医生会更加尊重与珍惜自己的名誉，因为一旦出现问题，名声就会一落千丈，品牌也将大打折扣。同时，患者是为医生提供工资的，医生没有理由去得罪患者。如果以往在公立医院看病是3分钟，那么离开公立医院之后，医生也许会看30分钟。由于收费更高，医生会更加有责任心。此外，医生的法律意识也会更强，不论是在法律上、医德上，还是在医疗技术上，都会更强地自律，以保障患者的医疗质量与医疗安全。医师多点执业远非“多点”和“创收”这么简单，任重而道远，它将撬动人事（编制和职称）制度、支付制度、监管机制、医保体制改革，是落实“政府引导、市场推动”最为活力的杠杆。真希望院士们引领这一步。 【相关推荐】：