日前，谷歌生命科学研究组打造出一款可追踪人体健康的手环设备，不过这属于面向病人的医疗级别穿戴设备，不会面向普通消费者售卖，该设备可被用于临床试验和药物测试，并能向研究人员或手术医生提供实时的病人数据。据悉，这款健康手环目前隶属于谷歌X实验室部门，仍然处于试验性产品阶段。手环可以测量脉搏、心率、皮肤表面温度，此外可以采集环境数据，比如噪音程度、光照强度等。谷歌生命科学团队的负责人康拉德（Andy-Conrad）表示，这款健康手环不会作为普通消费电子产品，而是作为一款医疗专用设备。未来医生在处方中将会采用这款手环，或是用于临床医学实验。康拉德表示，市面上销售的一些运动健康穿戴产品，不够坚固耐用，无法用于病人治疗和医学研究目的。此前，谷歌在面向消费者的Android Wear软件平台上推出了健康追踪功能，并通过LG等合作伙伴来实现。而苹果和其他公司也在自己的智能手表和相关设备中整合了健康功能，但康拉德表示，即使是最令人振奋的消费设备也不足以用于研究之用。这正是Google X着眼的目标，早前，谷歌的生命科学部门已经开发了一款实验性的隐形眼镜，可以读取糖尿病患者的血糖数据。与该隐形眼镜一样，这款手环也能持续读取信息。“从历史上看，所有事情都由医生负责——病人只要来到实验室即可。”Medidata常务董事卡拉·丹尼斯说，“现在，我们要求病人承担搜集信息这一重要任务。”就算是让病人从事定期充电等简单任务，也可能破坏数据。而现在，精确、可靠的手环传感器可以改变这一现状。康拉德表示，他希望谷歌手环等工具今后可以帮助健康人找到疾病的早期信号。“我设想着有朝一日，大约会在二三十年后，医生会给所有病人带上这种手环。”他说，“预防胜于治疗。”康拉德表示，谷歌将与学术研究人员和制药公司共同测试这款手环的精确性，并在美国和欧洲寻求监管认证，谷歌发言人表示，这款手环的测试将于今年夏天开始。康拉德表示，谷歌还有可能寻找生产合作伙伴。例如，瑞士诺华制药旗下的爱尔康已经获得授权，并将推出商业版谷歌隐形眼镜。谷歌X实验室是谷歌进行奇思异想项目研发的基地，其项目包括提供上网的气球，自动驾驶汽车、风力发电机、无人飞机等等。