1日上午，新华网股份有限公司与康美药业股份有限公司在深圳举行发起人协议签约仪式，共同出资3亿元成立健康项目公司——康美健康智库股份有限公司。根据协议，康美药业与新华网将充分发挥各自优势资源，以康美健康智库公司为载体，共同搭建中国权威健康大数据平台，开展健康数据挖掘、精准营销、产品研发、慢病管理平台、在线咨询、教育培训等应用产品和业务线，并以高峰论坛、产业引导、互动社区、智慧养老、资源普查等业务作为数据沉淀支撑服务。同时康美健康智库公司将重点为政府决策、企业运营、个人健康提供医药卫生健康智库服务，贯穿大健康全产业链，建立全方位的专业数据库，提供个性化的数据支持服务，延伸开展、电商、互联网金融等多种业务协同平台。经过四年多的转企改制，新华网已从单一的新闻网站转型为媒体属性的互联网文化企业，在大数据、移动互联网、在线教育、智慧城市、互联网金融等领域均有业务布局。新华网董事长兼总裁田舒斌说，此次与康美药业的战略合作，是围绕互联网+大健康展开的强强联合，未来双方将共同打造中国权威的健康大数据平台，持续关注大健康产业的前沿趋势，推动健康产业利国家、惠民生，助力“健康中国”发展。康美药业作为国家重点高新技术企业，在国内率先推出“实体与虚拟市场相结合”的中药材大宗交易平台。2015年3月，康美药业被国家中医药管理局批准为全国首家中药信息化医疗服务平台试点单位。