创业项目引来诸多跨界收购者，对于那些一心寻求被收购的公司来说，这一趋势意味着什么？笔者认为以下海外趋势或将上演中国版。一起来看以下Rock Health的美国市场观察。随着医疗行业内部的兼并收购行为逐渐升温，非医疗机构也难免想来从中分一杯羹。在2015的第一个季度里，我们目睹了体育服装品牌Under Aromour用4.75亿和8500万美元的价格分别收购了MyfitnessPal公司、Endomondo公司。而在去年，由非医疗机构Cognizant所发起的对医疗费用支付管理公司Trizetto的收购是已知的收购当中数额最大的一笔。这家外包服务公司以27亿美元的价格盘下了Trizetto。还有其他几家非医疗机构也不甘人后，接连收购了几家被风投公司Rock Health投资过的医疗公司。比如MyFitnessPal 收购了 Sessions, Weight Watchers盘下了 Wello, Google 兼并了 Lift Labs,而上述提到的收购仅仅是一小部分而已。现今，非传统医疗企业开始越来越多的投资互联网医疗行业，这一趋势表明了这些投资者已经渐渐认识到，如果将医疗行业纳入他们运营模式，就将会为他们带来巨大的利益。此外，无论是出于治病还是出于保持健康的考虑，消费者对医疗相关商品日益增长的购买量为“B2C电子商务模式”创造了一个恰当的市场。从2013年开始，Rock Health开始统计发生在互联网医疗领域中的收购次数。到现在为止，在所有已统计的收购当中，由非医疗机构完成的收购已经达到了33笔，总额高达五十二亿美元，已经占到了收购总数的百分之二十（由传统医疗机构完成的收购占百分之二十三）。非传统医疗企业还大举投资到消费者个人健康领域，例如对个人健康工具和个人健康监控装置进行投资。传统医疗企业的政策已经注定要发生倾斜了，公司会更加照顾到消费者的健康。然而，有很多传统医疗相关的利益体，比如制药公司 ，医疗器械制造商，消费者和医疗服务商，在他们看来 ，互联网医疗扮演的角色不太明确。消费者轻轻点下确认按键就能看病就医，而某些医疗产业会彻底沦为看病中介机构，这种情景在历史上从来没发生过。时任Wello（现已被Weight Watchers收购，而且是其第一次试水收购）公司的联合创始人，现任Weight Watchers 产品管理部副总裁的Leslie Silverglide也这样评价，她说道：“互联网医疗这个理念刚问世不久，在这个行业里甚至连一次成功的上市都还没有。公众也根本不知道这个行业的具体机制。所以我觉得，依然会有大量的人会对互联网医疗的前景持观望态度。根据Abbott Vascular收购许可部门主任Jeff.Royal的说法，互联网医疗前途的不确定会让很多跟Abbott一样的医疗设备生产商不太愿意去施行收购，反而更愿意去寻求与合作，因为相对于收购，他们认为合作的风险更低。不过，虽然传统医疗公司对待创新的态度趋于保守，但是他们却拥有独有的竞争优势。它们在客户之间通常有着更广泛的影响力，也能在客户之间树立强大的品牌效应。这些公司还能利用它们在商业贸易中获得的大量实际经历与经验，为良好医疗监管环境的树立提供帮助。这些传统医疗公司所独有的作用，让它们变成了帮助新兴企业解决棘手医疗问题的好帮手。Stifel投资公司的卖方股票分析研究师，Steven.Rubis则对制药公司的前景持有乐观的态度，他认为制药公司能在医疗利基市场中发挥巨大的作用，因为它们能保证数字医疗技术在这种市场中的地位。制药业现在的职责不仅仅只是单纯的诊病，治疗和统计数据了。它们需要互联网医疗技术，并希望利用这些技术找到一个更全面的降低成本的方法，最终成功保持价格稳定。在2014年，有五家互联网医疗公司被制药公司收购。能真正识别出哪些收购公司是真心想要收购的基本原则有五个，无论这些收购公司是非传统还是传统的医疗企业，这些原则都对它们适用。行为辅导公司Sessions的联合创始人，现任Myfitnesspal的产品负责人Nick.Crocker说：“如果我们和收购方没有共同的商业目标的话，我是绝对不会赞成它们对我们的收购的。而在我们的第一次谈判会晤上，收购方就已经明确表示，它们感兴趣的东西和我们一模一样。”Sessions在被MyFitnessPal公司收购后不久，Myfitness公司就被UnderArmour公司收购了。任何一个收购方的收购动机都不尽相同。良好的伙伴关系和共同投资人的存在既能让双方在收购过程中处于相对平等的关系，又能让你更加清楚的了解到收购方的收购战略和收购目标。有时，一场成功的收购需要些许运气，至少你得对风云变化的市场形势有所了解吧。“当我们开始时，我们只是单枪匹马的奋斗。但是没过多久，我们就看见了新兴医疗企业如雨后春笋般崛起了。“Sliverglied说道，”许多公司都举行了数轮的大筹资。看上去他们就在参加一场被市场开销所规定的比赛一样，而这场比赛的目的就是赢得更多的消费者。从这一点来看，Wello被收购就合乎情理了。如果你只在和一家收购公司谈判，那么它就可能刻意拖慢收购的进度，以便它能对你进行彻底的估价，或者是通过拖延谈判来降低你的姿态。遇到这种情况，故意向其他买家示好也许会让收购公司加快完成收购的进度(风险投资中也有这一招)。然而，尤其是在跟大公司谈判的过程中，谈判的节奏会比创业企业熟悉的节奏慢得多。对于创业企业来说，知道这一点是很重要的。收购你的企业意味着能看得到投资退出的可能性“这个可能性既包括帮助收购者的企业获得下一步的成功，也同样包括接着被更大的潜在收购方收购的可能性”Crocker说道。