在过去的10年里，3D打印技术似乎让一切都兴奋了起来。从时尚到枪支炮弹，3D打印技术渗入其中，发挥着变革的力量。如今，它们正在进军医药行业——至少看起来是这样。这个月初，美国食品和药品监督管理局（FDA）首次批准了一款由3D打印技术生产的药物，名为Spritam左乙拉西坦。这是一款用于减少癫痫症患者发作的药物，由美国制药公司Aprecia研制完成。不同于一般机器生产出的药丸，该药是将药物的活性和非活性成分层层放置，利用3D打印技术制成。这种特殊的工艺可以帮助病人实现个性化药物的定制。Aprecia公司认为，通过各部分单独剂量配置，3D打印技术可以让每一片药都更益于病人的吸收也更有药效。按照Aprecia公司的说法，这款经由公司特殊工艺“打印”出的药丸可以在10秒钟内快速分解。在一些专家看来，医生一直希望能给癫痫患者提供可靠并且剂量合适的药物，这下终于可以实现了。Aprecia是第一家运用3D打印技术的制药公司，虽然目前还只能假设它是成功的，但也意味着它拥有了自主研发的核心技术。Spritam的网站自称Aprecia公司已经拥有了50多项保护它3D打印技术和3D打印的专利，而这些专利将帮助公司一直保持竞争优势，直到2033年。更多的药物很可能将会像Spritam一样，利用3D打印技术和来实现更强的药效。通过从顶部创造一个结构合理的药物，制造者将有能力做一些与医药相关的重要事情。在中国，北京大学第三医院骨科医生刘忠军就在2014年8月完成了世界上首例应用3D打印的人工定制枢椎，从而帮助患者在脊椎肿瘤治疗以后的稳定性重建。但是，3D打印能否像改变其他领域那样重塑制药行业还很难说。“在过去的50年里，我们在工厂生产药物然后运送到医院，”一个医药学的讲师表示，“3D打印技术意味着我们第一次可以生产更贴近病人的药片。”但是并不能说这种“民主”就是Aprecia公司的目标。这家公司没有明确说它们的3D打印机会不会安装在医生的办公室或是医院。Aprecia可能会将这些机器放在一些工厂里，按照市场需求打印出正常剂量的药物。那样的话就与现在惯常的制药方法一样，没有实质的改变。当然，如果Aprecia设法将药物的制作过程更加贴近病人，就将超越集中和大规模生产的趋势。然而，事实是，制药企业正在加速合并，大规模生产药物的趋势还在加强。威斯康星大学教授、美国药学史学会执行董事希格比（Gregory Higby）表示，上世纪90年代是企业合并的加速时期，“药物制造商们倾向于合并的趋势不仅是过去100年的事，近几十年也是如此”。这种技术让希格比想起了一种更传统的模式：“它们听起来像是回到了过去由药剂师配置药物而不是机器生产药丸的时代。换句话说，100年前，根据医生为病人开的药方，任何药剂师都可以将活性和非活性成分混合在药物中，从而使药物实现某种特定的药效。而现在，你可以让打印机去做这些事。”他认为，打印机的作用仍然会继续被大型的医药制造商所控制，“只有在他们能够负担得起研制一种被美国FDA批准的新药成本，这种局面才会改变”。换句话说，这些定制化的药，就算制造商愿意花血本生产，但患者能买得起吗？至于仿制药，希格比觉得医院不太会真的用一大堆药品打印机来替换如花生酱罐头大小的小药瓶。“未来将会有一些其他的科技来推动医药产业，”他补充道，“我们没有按需印刷的书店，但我们有亚马逊和Kindle。”在一些城市，按需印刷确实存在，但从未盛行。在希格比看来，更可能影响到药品真正未来的是药品的管理者，在药物公司和个人健康保险公司之间周旋和谈判的大型公司。任何医药革新的未来都将会被这些中间人影响。 