近日，David Lee Scher博士撰文分析了现今利用互联网技术进行临床试验的趋势，并归纳出了该趋势已势不可挡的五大原因。David Lee Scher医学博士是远程患者监控和电子健康档案数据整合的先驱应用者，担任mHIMSS咨询委员会路线图工作组的主席。马上带您了解这位的先驱和倡导者是如何看待互联网技术在临床试验领域的发展的。今天，通过社交媒体招募被试患者不但已经成为可能，还已在许多论坛、包括主流医学期刊上成为了讨论的话题。毫无疑问，对在线患者支持组应该有特殊的考量，毕竟这涉及到这一领域的监管问题。然而，在数字化和互联网试验的新时代，考虑到技术和患者群体的发展，我们有必要建立起新的监管框架。更具体地说，互联网技术具有独特的解决问题的方式。数年以前，众包临床研究就已被确认为临床研究的一个新兴分支。即便是医学研究，也已经找到面向大众筹款的方法。不管试验的范式如何变化，患者的安全始终都必须是研究规划者和研究人员需要考虑的重点。健康素养在当今非常重要，它是患者参与度的主要决定因素，也是医药和设备标识的一个关键因素，对任何类型的互联网APP用户体验都极为重要。改善患者招募、保留和数据收集应该是任何互联网技术在这一领域的优先事项。那么为什么我们能够而且必须采用互联网技术进行临床试验。苹果的ResearchKit是一项开拓性的成果，能实现这一领域中的许多目标。目前，这项产品虽然还不能治愈心脏肿瘤，但如果医疗供应商和患者联合使用其他工具，使其发挥出最大功效，它也有可能阻止肿瘤的发展。ResearchKit当下能做到的，一是显着提高公众对互联网医疗的认知度和热情，二则是推动医疗服务供应商参与临床试验。ResearchKit目前提供的APP主要暂时主要是通过智能手机传感器监控健康，但患者从参与研究中体验到的满足感和随之而来的使命感，会是未来更多以疾病为导向研究的巨大助力。此外不容小觑的是，它还将有利于整个互联网技术在健康和医疗保健领域的应用。有些人可能会直观地认为，临床试验的互联网APP仅限于数据和症状的输入。但临床试验各个阶段的活动和工作流程的特点，使得这项技术可以有效地改善患者招募、参与度和保留等。Parallel 6是一家将专利技术应用到端到端的互联网临床试验中的公司，致力于改善研究课题中的被试者招募和保留。此外，制药公司正意识到众包研究的力量——从Genentech公司和23andMe公司之间的合作协议可见一斑。这类合作也反过来促使互联网临床试验的增殖。正如我先前报道的那样，循证临床试验的根基已经出现了明显的裂缝。有的裂缝的成因可能是由于招募时明晃晃的性别偏见。这些偏见已经引起了美国FDA的注意，并成为招募研究对象时的重点。社交媒体作为研究对象招募的来源之一，在多个方面值得我们关注。其一，它可以帮助招募罕见疾病的被试者，将分散居住在各地的患者集结起来。一项研究发现，积极使用社交媒体获取医疗信息的患者，参加临床试验的可能性比普通患者多60%。其二，通过社交媒体招募临床试验被试者，还有可能减少性别偏见，平衡临床试验对象一般资料的可比性。Treatment Diaries是一家成功的大型在线跨学科患者支持组收集网站，其CEO Amy Ohm指出，该网站73％的参与者都是女性。传统临床试验的高额花费正在吓退越来越多的赞助商和医疗企业。即使是那些已经取得上市许可的医疗器械，用传统方法进行新适应证试验的成本都要花上数千万美元。除了那些最牛的和不差钱的，传统临床研究的护理和协调成本已经让大多数机构望而却步。虽然今天大部分的研究都有赞助商，但对小型医院和机构中以医生为主导的研究来说，试验成本仍是他们难以负担的。互联网技术可以在这方面有所帮助。现在，就连临床研究组织（CRO）都正在寻找降低成本、提高效率的方法。美国卫生及公共服务部在最近的一份报告中，评估了在多种疾病试验的各个阶段能够利用互联网技术降低的成本，“在第1阶段，预期能通过互联网技术节约的最高成本为40万美元（免疫调节和呼吸系统）；在第2阶段，成本节约的范围为50万美元（心血管）到240万美元（血液）；在第3阶段，最高能节约610万美元（疼痛和麻醉）；最后，在第4阶段，节约的费用为70万美元（泌尿生殖系统）到670万美元（呼吸系统）。”互联网技术可以收集更多的实时数据，提高试验效率，从理论上说有可能改善患者的满意度和研究对象的保留。此外，互联网技术还能更早地反馈不良事件报告，这可能使患者得到更安全的治疗方法，取得临床疗效。我真诚地期待着各家医药和医疗器械企业、临床研究公司、保险公司和医疗机构能通过应用互联网技术实现上述的成本节约，节省下这笔开支，将资金花到刀刃上，促进医疗事业的发展。