在可穿戴设备的帮助下，我们知道自己的静息心率，知道每天走了多少步，知道每天夜里会醒多少次。其实可穿戴设备的作用非常巨大，这些功能都只是入门级水平而已。如果未来的可穿戴设备打算轰动世界，那么它就必须拥有更先进的功能。届时我们便可以更精细详尽地了解自己的身体，从而学会更好地管理饮食和休息。这样一来，我们才能充分发恢身体的潜能，超越极限。人们一直希望比前人活的更长久、更健康、更舒适。随着令人兴奋的生物特征识别技术发展，实现这些目标简直指日可待。目前市场上所有的饮食记录追踪系统都要用户手动输入饮食情况和摄入量，所以目前的产品都不完美。手动输入非常耗时，用户也很难正确的完成记录。如果你不是自己做饭吃，那么想要获取正确的数据就更是难上加难。不过如果你能佩戴或者在体内植入一个测量血液成分的传感器，那么一切问题就都迎刃而解了。虽然蛋白质、脂肪和其他成分对于人类均衡膳食至关重要，但是我们最先要检测的还应该是血液中葡萄糖，也就是血糖水平。对于运动员、糖尿病患者和照顾这两类人饮食的人来说，血糖水平是一个关键数据。令他们欣慰的是，这种传感器实际上已经存在了。众筹失败的GlucosAlarm 就是这样的设备。糖尿病患者可以将其安装在厕所内，从而检测尿液中的葡萄糖水平。另外HealBe公司在今年的CES大会上推出了一款引发争议的腕带。这款腕带名叫GoBe，可以记录用户的卡路里消耗数据。不过GoBe使用的自动葡萄糖监测技术颇具争议，而且BBC和Engadget网站的测试均表明这个可穿戴设备的精确度并不尽如人意。虽然有些失败的案例，但是幸运的是其他得到验证的概念产品都颇具说服力。 Scripps Health公司对一款纳米传感器进行了测试：测试人员将纳米传感器注射进人体后，这款设备会停留在毛细血管床，然后监测血糖水平并将数据无线传输给智能手机上的配套应用。更令人惊奇的是这个纳米机器人可以发挥迷你“水电站”的作用，利用血液经过自身产生的力量发电，从而为自己供能。技术重要性：精确的饮食记录不仅可以增加健康可穿戴设备的实用性，更能让它在人们生活中发挥必不可少的作用。多久能够实现这样的技术：五年以上脑电图可以测量大脑的活动。实验室里的EEG设备像一个浴帽，上面布满了电极。这些电极能够持续检测大脑内电压的变化。根据电压变化数据，我们能够知道任何一个时刻中大脑的哪部分皮层更为活跃。另外人类大脑在不同时刻会表现出不同的频率，我们可以利用EEG设备收集特定时刻（睡眠状态、放松状态、压力状态）的数据。没有任何一家可穿戴设备制造商希望用户头顶着传感器出门，也不想每时每刻都检测用户的大脑数据。不过，部分公司针对特定时刻研发了实用的EEG设备。Muse 公司的设备能让人感到更加平静：将设备放在鬓角处，它就能引导用户更好地完成日常锻炼。Kokoon则是一款耳机式EEG设备，能在检测大脑电压变化同时播放音频。用户可以利用这款设备尽快入眠并保持良好的睡眠状态。以上这些设备都在检测大脑活动方面为我们开了个好头。可是它们只能感知大脑活动，实现的都是一些很容易就可以达成的目标。精度更高的EEG系统应该能够测量我们喜欢或者不喜欢一个事物时的大脑电压变化，这对人们的生活而言意义重大。也许在未来，我们可以利用EEG系统控制智能家居系统，在需要的时候通过大脑活动向家电发出指令。如果想要让EEG系统达到那种“聪明”程度，我们还有很长一段路要走。不过实现这个目标最大的障碍可能为设备是找到一种既能精确测量大脑电压又能让用户愿意佩戴的方式。技术重要性：用大脑活动控制其他设备，想想都炫酷。多久能够实现这样的技术：十五年以上心电图与脑电图很相似，只不过这一次测量的是你的心脏活动数据。通过放置在皮肤表面的电极，我们记录心脏的活动情况。心电图在衡量人类心脏健康的过程中发挥了巨大作用。实际上，每个人的心跳数据都不相同。想要伪造冒充他人的心跳数据非常困难，这就使得心跳成为了一个绝佳的生物特征识别系统。Bionym公司在这个领域敢为人先，推出了一款名为Nymi的腕带。这款产品设计并不精美，因此人们不愿意佩戴它出门。不过，我们可以轻松地将腕带内的ECG传感器整合到手表表带或者其他配饰中。用户只要轻轻一触就可以确认ID，接着ECG传感器会解锁任何设备。有了这款技术，我们可以和密码、密码锁以及各种钥匙说再见了。技术重要性：可穿戴的生物识别ID技术能够淘汰现金、各类卡片、钥匙和票据，让我们生活更加方便。多久能够实现这样的技术：五年人体的运动神经元通过电信号刺激肌肉群。电信号越强烈，参与活动的肌肉群也就越多，人体活动程度也就越剧烈。虽然耐力运动更多锻炼的是我们的心肺功能，但是人们还是希望通过这种运动锻炼肌肉，塑造体形。对于那些在健身房挥汗如雨的人而言，他们需要知道自己是否锻炼了正确的肌肉群。肌电图和相关读取数据就能完成这样的任务。Athos和 Myontech 这样的公司已经研发了嵌有EMG传感器的衣服，方便人们了解自己的肌肉运动情况。Myontech公司的Mbody系统更关注用户的肌肉负荷与平衡，可以帮助用户避免受伤或者在保证身体恢复过程中的肌肉安全。目前这个系统还未上市，不过它让我们看到了EMG技术发展的未来。EMG传感器能做的可不仅仅是告诉用户肌肉的运动情况。我们还可以将肌肉运动作为开关，控制其他物体。MyoWare 公司设计的硬件能够捕捉肌肉活动信号并将其放大，然后用这些数据控制一切（电子游戏、机器人运动、外科手术设备运转动作等）。技术重要性：MyoWare 公司的技术很有意思，不过未来EMG技术的主要发展方向还是健身健康领域。多久能够实现这样的技术：五年以上气味是一种看不见摸不着的东西，但这并不代表它不重要。可以穿在身上的用于检测悬浮微粒的传感器设备就非常有用。但是麻烦的是空气中有很多难闻的气味存在，我们需要一种可以感知不同气味的通用型设备。我们很难发现自己身上的气味难闻 。为了解决这个问题，Central Saint Martins的詹妮·蒂洛森（Jenny Tillotson）研发了eScent 设备。这款设备能释放泡沫喷雾，从而自动掩盖任何气味。如果用户身上味道难闻，eScent 会喷出香水。如果空气中弥漫着难闻的气息，它也会利用香水帮我们遮盖令人不悦的气味。除此之外，气味探测设备能帮我打开新世界的大门——它能帮我们找到钥匙或者街面上最棒的食物。最终，这种技术给我们提供了扩展“视野”的可能。人类对嗅觉的理解远远不如其他感觉，气味探测设备能将我们的嗅觉提升到新的高度，使我们成为“超人”。技术重要性：任何知觉的改善都可以改变我们对世界的感觉和体验。目前，嗅觉还是一个未开发的资源。多久能够实现这样的技术：二十年以上(生物谷Bioon.com)