谈到，如今的移动互联网创业者和资本方眼睛都会一亮。没错，医改、看病难、O2O，任何一个热词都可以是移动医疗火爆的理由。在雨后春笋般的各类移动医疗公司中，主打“精问诊”这一细分领域的“专家号”如一匹黑马，越来越受到关注。短短几个月时间，已获得数百名国内顶级专家的认可和入驻，并因直击“看病难”这一痛点而深受用户喜爱。最近，记者走近这一国内首个顶级专家精选平台，与创始人、CEO谢德勇进行深聊，听到了这位早在1997年就开始在互联网领域打拼的老兵的移动医疗新梦想。谢德勇属于国内较早进入互联网领域的一批先行者。他1994年毕业于中国人民大学经济学专业。曾经参与组建了多个媒体平台，在ZDNet（现CNET）、赛迪网等知名网站任职，后又担任《中国新闻周刊》杂志社副总经理。在新的创业征途中，他为何选择了移动医疗这个领域呢？谢德勇告诉我们，创办“专家号”的出发点其实很简单，是源自于一个长期困扰他个人的问题：父母年龄大了，身体不太好，但想找个好点的医生看病，过程往往非常辛苦和麻烦。线下医院人满为患，好点的专家根本排不上号。而通过线上平台去找，又发现目前的移动医疗项目杂乱无章，医生良莠不齐，很多平台只是打着知名医生的幌子招揽用户，但根本提供不了真实的服务。他深知，类似这样的“看病难”问题，绝不是个案。有没有可能创办一个可靠的平台，让顶级专家入驻，让有需求的患者很轻易的联系上需要找的专家？对移动互联网有着敏锐嗅觉的谢德勇，认准了创业方向，他并没有拘泥于太复杂的规则和行业限制，而是直接从用户的需求和真实困难出发去考虑。他坚信，只要真正能解决用户的普遍痛点，提供真实可靠的服务，就一定会有巨大价值。根据易观智库《中国移动医疗市场专题研究报告》，2014年，中国移动医疗市场规模已达到30亿元，预计2017年行业市场规模将超过200亿元。中国医药物资协会统计则显示，截至2014年，我国共有2000多款移动医疗APP上线。尽管移动医疗项目一夜之间大量涌现，一些平台服务的雷同也让这一领域很快呈现一片红海，但在谢德勇看来，目前，用户对移动医疗工具的使用还非常有限，移动医疗行业仍然处在一个非常初级的发展阶段。无论是国内进入较早的公司，还是国外发展较久的公司，都还难以称之为行业霸主。移动医疗发展初期，只有那些定位精准，服务到位，真正解决用户痛点的平台，从可能真正获胜。而从“专家号”的最初定位和目前的发展势头看，已经有了一个清晰的方向，也得以走上一条稳健而高速的发展道路。沿着既定的目标和战略，“专家号”正开拓出一片高端移动医疗的蓝海。在采访中记者发现，谢德勇的信心和底气还在于，定位于高端“精问诊”的“专家号”平台，还能发挥出一定社会价值。此类高端移动医疗平台将为医生的多点执业提供新的平台基础，也给了顶级专家更多想象空间，对于国内医改提供了更大的推动作用。从长期看，对医疗行业改革发挥的积极作用，也有利于自身的健康持续发展。很多创业者在选择创业方向时，都考虑过移动医疗，但一些人在面对这个领域的几个必答题时，却无法给出让自己满意的答案，而只好退缩。专家如何拓展，商业模式是什么，如何规避政策风险，面对这些必答题，谢德勇的答案又是什么呢？专家拓展是很多人对移动医疗打退堂鼓的首要问题。“专家平时看病已经够忙的了，怎么还会有时间来线上给人看病呢？”“专家号那么难挂，专家怎么可能还会在线上给人加号呢？”谢德勇创办“专家号”初期，曾多次听到过这些质疑。但经过深入知名专家群体了解后，他发现，面对移动医疗，处在医改环境下的医生们大多对新事物并不排斥。不仅如此，一些较为敏感的知名医生还非常积极主动，对他们而言，移动医疗是医疗产业发展的必然，而他们要做的，是要找到自己真正心仪的平台来入驻，让自己的专业能力发挥出更大价值。而“专家号”平台的高端定位无疑非常有吸引力。谈到商业模式，谢德勇坦言，目前在移动医疗领域，并没有出现特别成熟的商业模式，毕竟移动医疗还处于一个新兴业态。但大家依然很看好，就是因为它存在着无限的想象空间。只要方向正确，团队过硬，就有很大的发展机会。现有的广告费、中介费、增值服务等，都是“专家号”也可以考虑的方式。谢德勇认为，整个医疗还处于早期阶段，从业者所要做的就是不停的摸索和探寻，找到最有利于用户的方式。当行业发展到一定阶段，社会意识、人的使用习惯和观念发生了变化，时点就出现了，相关规范会出来，整个行业也会进入爆发式增长。