2015年上半年，全球经济稳定回暖，我国资本市场也保持活跃状态。全球范围内，医疗器械企业之间的兼并重组年平均交易额高达上百亿美元。这一趋势从整体上导致医疗器械产业结构不断优化，大规模的企业产生。我国医疗器械行业，在新医改的政策趋势及政府增大投入等外力推动下，结合人口老龄化，消费水平升级等内动力促进下，医疗器械行业仍属于投资前景相当广阔的领域。自2009年至2014年，我国医疗器械行业年收入平均复合增长率超过20%。鉴于我国医疗器械行业呈现企业规模小、行业集中度低、未形成成熟盈利模式的局面，通过兼并收购增强企业集中度，仍是未来十年我国医疗器械的主要发展趋势。鉴于此背景下，清科研究中心推出了《2015医疗器械行业并购与投资报告》，以医疗器械行业的并购重组为切入点，总结2008年到2015年上半年我国医疗器械行业的政策支持，并购、投资情况：2008-2015年上半年，中国医疗器械行业共发生了111起并购事件，并购金额达到73亿美元，平均每笔并购金额耗资超过4000万美元。2008和2012年的并购案例数虽不多，但并购金额巨大。2013年，并购热潮开始发展，但并购金额较2012年缩减近一半。2014年，中国医疗器械行业并购市场达到近年的顶峰。自2014年，国务院正式下发了《医疗器械兼监督管理条例》，并同时出台了四部部门章程，成为影响行业发展的最重要文件。国家监管技术规范趋严，大企业得以更集中力量加强研发、创新，竞争优势将得以提升，劣质、无序竞争的小企业逐渐被主流企业兼并收购，行业竞争力逐渐集中。在李克强总理提出“互联网+”战略之后，医药健康领域也成为互联网与传统产业结合的一个重要部分。2015年3月30日，国务院办公厅印发《全国医疗卫生服务体系规划纲要（2015—2020年）》，提出“健康中国云计划”，成为“互联网+”在医疗卫生服务体系领域的具体实践，与之相关的可穿戴设备、、服务、等细分领域将迎来五年的黄金发展期。近几年中国移动互联网用户规模的逐渐增大，医疗正在借助互联网走向真正的智能化。中国移动医疗市场预计在2014年将以20.8%的同比增长率达到26.7亿元，三年内复合增长率将超过80%。移动医疗行业在未来的投资并购潮中将持续发展，市场的竞争强度也将逐渐的加大，盈利模式将会逐渐地清晰化。BAT巨头2015陆续向移动医疗布局，未来整个市场格局将呈现出互联网巨头旗下的高资源产品与一批新兴创新企业的产品共存的局面。在新医改与互联网+的大背景下，各大巨头纷纷布局领域，行业兼并收购不断出现，创投资金也不断涌入，智慧医疗的市场空间正在全面打开。近年来，我国出口的医械产品多为医疗器械常规设备、手术器械、按摩器具等中小型产品。小型化、便携化的医疗器械具有使用方便、快捷等优点，患者的某些检测可随时进行，节省时间和空间。医疗器械的智能化，目前主要体现在利用先进的信息通信技术，如传感器、触发器和/或生物医学监视器远程收集病人数据，并进行自动诊断，提醒相关人员注意的技术总和。通过智能化的检查系统，联网到平台，相关数据会发送到医院和家庭医生，随时监测人们的健康状况。家庭化是指在无需住院或其他组织机构的情况下，病人通过可在家中独立使用的医疗器械。家用医疗保健器械产品通常具有一定预防、诊断、保健、治疗、辅助治疗、康复等作用，适合于家庭及老年人家居使用。这些简单的家用医疗器械操作方便简单、安全可控，方便实用，特别是对于一些有老年慢性病患者的家庭更是不可或缺。医疗器械软件也将由此得到普遍应用。从行业现状来看，未来中国医疗行业尤其是医疗器械行业将会出现两个大趋势：首先是国产设备替代进口产品，其次是产业升级换代，包括行业整体整合。较大的医疗器械企业都在企业成长方面遇到了瓶颈，并购和产业升级换代将是行业的主流。过去几年，医疗器械企业并购的数量一直在增长。国内医疗器械行业仍需不断整合，通过兼并重组、优胜劣汰，增大产业集中度，未来医疗器械行业的兼并重组主要集中在医疗器械终端市场。国际资本与跨国医疗器械企业更看重中国不断增长的市场需求与发展空间。跨国企业并购主要目的是购买中国相关行业的一个细分市场，美敦力并购康辉，飞利浦并购金科威，基本上都是定位中国医疗器械行业的一个终端市场。同样的，国内企业也在开始并购海外企业，迈瑞医疗并购美国Datascope公司，目的也是进军海外市场，并争取获得海外品牌，从而缔造一个具有全球竞争力的品牌。此外，迈瑞并购美国Zonare医疗系统公司也是为了起到技术的衔接作用，弥补自身彩超技术的不足。这种方式对国内企业尤为重要。复星医药出资购买以色列Alma Lasers公司、微创医疗购买美国Wright Medical的骨科业务也是考虑到国内与全球市场的布局。国内企业确实看到了自身技术的瓶颈和产品问题。产品的问题要靠创新来衔接，作为一个创新型的企业，通过海外并购衔接先进技术将来是非常值得关注的方向。国内医疗器械企业尽管数量众多，但是规模相对比较小，只有威高、迈瑞、复星，这些规模化、集团化、高标准、走向国际化的企业，会更加注重海外并购。国内企业的兼并与重组整合发展方向可分为短期和中长期趋势。短期趋势：对同类产品的资源整合，力图形成经济规模和协同效应来增强竞争优势和提高行业进入壁垒，这在医疗器械行业尤其明显，主要原因在于销售渠道扩展的困难以及研发的高成本；中长期趋势：在企业发展到一定规模，在市场占有率和品牌都有些优势的情况下，通过并购在其他领域有优势的相对较小规模企业来拓宽自己的产品线。在行业内生特性和外部环境共同作用下，国内医疗器械产业集中度提升和多元化发展趋势形成。目前细分市场掌控和并购扩张是国内企业战略布局的主流思想，率先进行积极整合扩张的企业更有希望成为长期的赢家。迈瑞医疗、威高股份、鱼跃医疗、乐普医疗已经通过合资、并购走向多元化。微创医疗、康辉医疗、创生医疗、九安医疗、阳普医疗、新华医疗则更像是细分领域的佼佼者。国内医疗器械行业发展比较快，但增长较快的是中低端的仿制产品。在高端产品方面与国外差距较大，这也说明未来高端产品具备发展空间。政策方面，国家卫生计生委倡导使用国产医疗设备，重点推动三甲医院应用国产医疗设备，国产医疗器械未来的发展具备很大的上升空间。抢占国内同领域的高端市场成为本土企业努力的方向之一。国内医疗器械行业有太多的小企业，如果实现快速增长，行业势必要整合。中国医药工业科研开发促进会会长宋瑞霖表示，目前大企业中很多创新都是通过小企业的创新基础来完成的，通过收购小企业而成为自己的创新。小企业逐步被兼并重组的过程，其实就是创新孵化的过程。