挂号网在刚刚宣布完成了3.94亿美元的融资，市值超过20亿美元，成为行业的独角兽企业。从2014年的火爆到2015年的升温，在移动医疗概念深入人心的同时，移动医疗企业也备受资本青睐。对于移动医疗，有人说不过是行走在互联网上的“江湖郎中”，也有人看到了潜在的万亿市场。笔者曾接触过不少移动医疗从业者，其中多数公司处于烧钱状态，少数盈利的企业也缺少清晰的盈利模式。对于如此“不堪”的行业又何以让无数人趋之若鹜，今天就以挂号网为例，聊一聊移动医疗的商业价值。从腾讯财经公布的数据来看，虽然移动医疗备受投资者关注，但超70%的融资为天使轮和A轮。随着资本寒冬论的出现，很多投资者预言2015下半年是B轮死高峰期，挂号网恰恰在这个当口上再次刷新了融资金额。记得美国科技博客TechCrunch在一篇文章中说到：“整个VC行业投资回报的来源正在向少数公司集中”。不由得让人思考，挂号网为何成了投资者眼中的明星企业，亦或者说它为何如此值钱？作为国内知名的移动医疗企业，挂号网在很大程度上反映了国内的移动医疗现状，笔者认为挂号网的受宠离不开以下几个原因。切入移动医疗的方式有很多，挂号网无疑是赶上了预约挂号的风口。在中国有一个现象是，即便是感冒发烧的小病，很多人都会选择去医院挂号就诊，尤其喜欢专家门诊。从媒体报道来看，很多医院的挂号处经常排起长队，医院挂号黄牛也被很多人熟悉。推出在线挂号服务，直接迎合了用户的需求痛点。挂号网的聪明之处在于，借助预约挂号这个流量入口，可以迅速积累大批的患者、医生以及医院资源。在传统的就医流程中，挂号是第一步，而后才是候诊、就诊、复诊等，对于移动医疗也是如此，只有积累到一定的用户，才足以展开在线就诊、医疗O2O等服务。截止到2015年8月份，挂号网拥有超过1亿的实名注册用户和19万名重点医院的专家，成为为国内最大的就医服务平台和移动互联网就医服务第一入口。在互联网+的大浪潮下，大量的移动医疗创业公司涌现，实现了在线问诊、病患沟通、医疗服务等等，但最难的还是用户培养，毕竟移动医疗的市场体量还很小，而没有足够的用户，再完美的商业模式不过是画饼充饥。从2010年到2014年，挂号网一直在推广自己的在线挂号服务。直到2014年才尝试打造一体化的服务链条，并扩大区域覆盖面积。在挂号服务外，在就诊前帮助患者找对医生挂到号，为患者提供支付解决方案，并加强医患的沟通。也正因如此，挂号网受到了BAT的看好，之前就和淘宝联合推出过在线挂号服务，只不过后来被迫叫停。并和中国移动、百度等合作推出健康咨询服务。到目前为止，BAT等互联网巨头纷纷进军移动医疗，除了资本投入，阿里成立了阿里健康，百度推出了百度医生。挂号网顺势而为的发展模式抓住了挂号这一绝对优势，让后续的服务变得水到渠成，更成为互联网巨头和投资机构的座上宾。可以看出，在诸多的移动医疗玩家中，挂号网、春雨医生等企业的商业价值在于找到了一种可行的发展模式。不过对于投资者来说，能够吸引其投资兴趣的绝不是现在的规模和盈亏情况，融资更多的体现在一个公司的未来价值。而挂号网又表现出来哪些值得挖掘的市场前景?除了3.94亿美元的融资，挂号网的另一个大动作就是正式更名为微医集团。早在今年三月份，“微医集团”便正式面世，迄今为止已经有2800多组专家团队入驻微医。不少媒体对挂号网的未来布局进行了报道，这里不再赘述，从笔者的个人理解来看，微医集团的未来布局着眼于“三点一线”。所谓三点是微医集团的三个业务品牌，即挂号网、微医、微医ACO。挂号网是流量来源和移动医疗入口，也可以看做是一种基础服务。微医意在帮助医生间的交流沟通，在互联网上尝试医疗写作，从大的方面来讲，微医可以在一定程度上解决医疗资源分布不均衡的问题，从小的方面来讲则是维护医生资源的一种手段。而对于微医ACO，实际上是对医疗保险服务的一种延伸，以家庭为单位为用户提供三级医疗服务,目前在国内还未大规模出现。在之前的采访中，挂号网CEO廖杰远多次表示要做中国的凯撒医疗，并透露了从预约挂号到团队医疗再到责任医疗组织的发展逻辑。但从中国的医疗现状来看，凯撒模式在中国恐难落地。我们不妨先来看一下微医集团近期的三个发展目标。从官方资料来看，微医目前合作的重点医院超过1600家，微医也聚集了2800组医生资源，计划用15个月的时间发展100万基层医生签约微医集团，成为互联网全国分级诊疗平台。随着医疗改革呼声的高涨，国务院下达了《关于推进分级诊疗制度建设的指导意见》，希望在2017年初步实现医疗卫生机构的分工协作机制。不过，从医疗改革的实际进程来看，每年数千亿的医疗投入都未能推动分级医疗平台的前进。能否用户3亿美元实现互联网分级诊疗平台，还需要时间证明。有关责任医疗的问题被讨论了很久，从政策层面来看要实现责任医疗还需要不少的过渡时间。微医目前有200万微医健康险用户，而全国的城镇医保人数已超过5.7亿，要推广“责任医疗计划”，笔者智能感慨路漫漫其修远兮。不过，从另一方面来讲，对移动医疗来讲或是一个不可多得的机遇。笔者认为这只是微医集团的一种尝试，目前鲜有移动医疗企业进军线下的计划，春雨医生的线下诊所计划也并有正式实施。或许从线上到线下是一种趋势，医疗O2O的概念也广被提及，但笔者认为移动医疗布局线下还应和实体医疗机构深入合作，而非过早的出现竞争关系。挂号网的“三点一线”，实则瞄准了提供一体化的医疗服务，包括挂号、在线问医等基础服务，也包括医生与医生之间、医患之间的交流沟通，还有足以找到诸多盈利点的医疗保险服务。其实平安好医生、春雨医生等也都在往一体化医疗服务靠近，只不过方式有所不同罢了。从挂号网的未来布局可以看出，移动医疗的竞争已不再局限于单一的细分市场，甚至会和传统医疗服务贴身肉搏。模式决定移动医疗的商业价值，资本则决定了有一个怎样的未来。