2015-08-17
商务部：2015上半年医药电商营收增幅超50% - 移动医疗专区 - 生物谷
近日，国家商务部发布《2015年上半年药品流通行业运行分析及发展趋势预测》统计，拥有互联网资质的医药电子商务营业收入平均增幅超过了50%，远远高于传统药品流通销售模式的增幅。加快“互联网+”与医药产业的深度融合、拓展医药产业供应链已成为行业共识。2015年上半年，医药电商发展迅速目前国内医药电商的主要交易模式有B2B、B2C、O2O三种形式，前两种形式在2015年上半年发展迅速，据CFDA数据统计，截至目前，获得互联网交易资质的企业合计447家，其中B2C 332家，B2B 99家，O2O 16家。B2B销售额占90% “突破地域限制，提供购药便利性是医药电商的先天优势”，国裕医药在线CEO张小洋表示。近年来，医药电商B2C发展火爆，但盈利较为薄弱，诸多平台亏本经营，引发高管离职潮。“鉴于电商难以满足消费者对药品的时效性需求，加之处方药网售权限尚未解禁、医保对接障碍等，医药B2C的盈利模式仍处于探索阶段。” 国裕医药在线CEO张小洋指出。相比之下，医药B2B模式受政策影响较小，盈利模式较为清晰，发展日益加速。据药品流通统计直报系统统计，在上半年医药电商的销售额中，B2B占90%（O20模式不含其中），占据明显优势。目前国内B2B医药电商企业共99家，包括浙江珍诚自营式的“珍诚医药在线”、九州通自营式的“九州通医药网”。2015年上半年新增第三方医药批发采购平台“国裕医药在线”，该平台目前已试运营一月余，采取免费入驻政策，市场反应良好，已有将近2000家企业用户入驻。（生物谷Bioon.com） 