2015-08-05
医学影像领域，谁会是你最强有力的竞争对手？ - 移动医疗专区 - 生物谷
从0到1的作者彼得·蒂尔当年他支付的时候还是依靠邮件来做，支付到今天还是电子商务的核心。电子商务曾经有三座大山：支付，物流，信用。得支付者得天下，这两年过年的红包大战仍然是以支付为中心在打。而互联网医疗的一大核心是医生资源，所以能够看到各家都使出了十八般武艺来俘获医生的芳心。我们常见的医生入口有：挂号、轻问诊、患者随访、电子病历、用药查询，但是医学影像却还处于蓝海。所以，我们要做的，就是帮助领域的先行者及想要或正在加入创业大军的创业者捕捉创新趋势，洞察变革方向。为此，动脉网走访了十余家中国医学影像领域的创业公司，与一百多位创业投资人进行了沟通，对超过百家的海内外创新公司进行了信息搜集、整理与研究。对疾病能够进行及时准确的诊断是临床医学的基础。中医可以依靠望闻问切，而对西医来说借助医学影像做出更准确诊断已经是常用手段，而临床诊断的70%依靠医学影像。医学影像产业整体市场有着相当客观的需求规模。中国作为世界第四大医疗设备市场，市场规模超过600亿人民币，其中医学影像诊断设备市场规模超过220亿人民币。有研究显示全球医疗影像设备市场在2012年达到244亿美元规模，2013年达到302亿美元，预计到2019年将增至354亿规模，而2020年将达到490亿规模，其中中国占整个市场的12%（数据来源：Transparency Market Research 2013；Research and Markets 2013），也就是说中国医学影像设备市场到2020年初步预计约有58.8亿美元规模。而医学影像分析软件系统市场份额将从2012年的17亿美元增长至2017年的25亿美元。（数据来源：Markets and Markets 2013），相关业内专家认为主要增量将更多集中在开源软件和在线门户类，集成式的影像诊断工具也在稳定增长，还包括计算机辅助诊断识别，3D医学图像，成像质量控制系统等。我们可以看到，医学影像市场中传统影像成像设备占据大多市场份额，但增长速度却相对较缓，而在影像软件系统却有较高增速。具体到我国医学影像诊断规模，目前还缺乏具体的数据，但从公开的三甲医院来看，一般医学影像占全院总收入在20%左右，仅次于药品，和化验科室差不多，而且增长速度远高于药品。然而全球医疗影像市场的的大多数份额被少数巨头占据，老牌医学设备公司占据了超过90%的份额，尤其是排在前三位的：西门子、通用电气和飞利浦。有预测称2018年西门子将占据全球影像诊断市场的最大份额，销售额上升至129亿美元，占领全球28.7%的市场份额。通用电气将缩小与西门子之间的差距，预计年增长率 5%。而在国内的数字医疗影像市场，跨国企业占据了75%以上的市场份额，德国西门子、通用 和飞利浦三家在中高端市场的份额甚至超过80%。如此竞争激烈的领域，医学影像创业企业到底还有没有下足够的生存发展空间呢？动脉网认为，仍在兴起阶段的互联网医疗为具有创新技术和互联网思维的医学影像企业提供了生存机会，但当下还处于萌芽阶段，最终那些能敏锐把握整个医疗产业的变革趋势并拥有技术实力的团队将为找到有价值的定位。根据影像生成到诊断的整个流程的不同阶段，我们将医学影像产业划分为：采集成像、影像存档、影像传输 、影像显示、影像分享、影像诊断，6个阶段以便于理解。在互联网医疗变革的影响下，这6个阶段都出现了不同与既往的创新模式，这些新兴模式正在从不同角度试图补齐互联网医疗中相关医学影像的那部分。人口老龄化、医疗成本剧增、消费行为转变等关键环境因素正在改变整个医疗市场需求特点，在整个医疗健康产业大环境中，作为分支领域医学影像相关产业也面临着一系列痛点。尤其在中国受极有医疗体系和大环境的限制，相比美国在医学影像诊断服务领域原本就存在非常大的差距。既往痛点结合新的市场需求趋势，形成了产业创新的内在驱动力，这包括以患者为中心的医疗服务变革趋势、新一代医疗消费行为趋势、对数据价值挖掘的预期、影像数据管理难度提高而引起的成本压力等等。同时，一些相关的信息技术的发展也作为外动力推动着医学影像领域的创新，令解决痛点满足新需求成为可能，这主要包括：云计算、大数据分析、无线/移动传输、3D图像技术、多态融合技术等。综上所述，我们介绍了代表医学影像创新趋势的六类商业机会：PACS系统将通过云端外延；远程影像诊断提高阅片准确性；以医学生/医生为用户群的教学与临床交流工具；机会四：智能算法辅助影像诊断；机会五：3D技术结合医学影像引发多用途应用；消费级/便携医学影像设备期待突破与萌发。在六个类别中，根据针对目标群体、主要应用功能、价值诉求的不同，分别涉及了云端PACS、远程影像诊断平台、医学影像教育工具、医学图片交流社区、手机拍照结合算法诊断、专业影像自动算法分析、影像3D可视化解决方案；医学影像3D建模与打印；便携医用影像设备；消费级影像设备等10个方向。各个方向所产生所依赖的技术能力和医学能力各有深浅，涉及的技术成熟度和商业环境不同，当前呈现的市场成熟度也有所不同。动脉网互联网医疗研究院收集了海内外以围绕医学影像设计其核心功能的各类APP(说明：部分APP有涉及与医学影像相关的功能，但并不以此为核心的APP未在统计范围内)。我们共收集到15个国内APP和84个海外APP。比较国内外影像APP的数量，从我们与国际数量的巨大差异上，侧面反映我国医学影像行业的整体水平与教育的重视程度。从下载量来看，截止到2015年6月底，国内总下载量为49700次，国外为844650次，几乎为国内下载次数的17倍；平均下载量，国内是4518次，国外是32487次；且1万次以上的下载量，在国内只有轻盈医学，国外有7款APP。从APP具体实现的功能来看，国内没有专门的影像浏览、存储与管理APP, 双方比较情况如下：从针对的疾病病种来看，国内空白的疾病分布有肺部疾病、腹部与盆腔疾病、急诊疾病、阑尾炎、脑疾病、神经科学疾病、外伤、胸部疾病、肿瘤、足部整形，以上领域，国内暂时没有专门的影像APP。2015年7月份，在本报告成文之间，动脉网互联网医疗研究院针对投资人群体进行了对互联网医疗医学影像项目的投资关注调查。本调查共回收问卷117份，根据问卷回答情况我们发现大多投资人对这一领域持乐观态度:73%的投资人认为医学影像创业的市场前景乐观或非常乐观。其中有35%的投资人认为市场前景非常乐观。而仅6%的投资人对市场前景不客观。75%的投资人接触过医学影像领域的创业项目，在有接触的投资人中超过60%的人仍对该类项目保持投资兴趣，其中有8位投资人称已经投资了此类项目。在没有接触过影像类项目的投资人中，超过80%的投资人表示有兴趣对接触了解此类项目。整体仅有不到6%的投资人对这类项目完全没兴趣。在社交分享、医学教育、影像库和远程影像会诊平台几种类型的项目中，最受投资人青睐的是远程影像会诊平台，有超过80%的投资人看好这一模式。社交分享类最不受关注，获得票数是几类中最少的仅占22%。商业模式不成熟是最值得关注的重要风险因素，有约60%的投资人这样认为，其次是产品缺乏用户黏性。动脉网互联网医疗研究院对海内外披露融资情况的医学影像创业项目融资情况进行了收集整理和分析，国内医学影像互联网医疗创业项目近期获得融资的有8个，国外有10个项目。据公开资料所查，截至2015上半年，国内涉及医学影像获得融资的项目有8个，发生融资交易的有10起，共计融资超6000万人民币，它们分别是医联、云医、汇医慧影、艾佩克、海纳医信、医图、医库网、医酷，项目融资大多在早期阶段。国外，截至今年上半年，医学影像领域发生融资交易的有25起，获得融资的项目有10个（包括一个收购案），共计融资超2.3亿美元。从应用功能上，我们可以发现：一个重技术，一个重社交。●国内外医学影像融资项目一览（根据公开资料整理）（生物谷Bioon.com）