“电商进军医院，绝不仅仅是挂号、缴费这么简单。”河南省卫计委相关负责人介绍，随着信息化平台的建设完成，以后还可能实现网上智能预约、智能分诊、远程候诊、诊间支付、查看报告、免费WIFI、室内导航、在线医患互动、建立个人健康档案、在线理赔乃至预警等多个强大功能。据悉，目前河南多家医院与“电商”合作模式不同。有与阿里巴巴的“支付宝”合作，也有与医护网的合作，加入手机APP后，即可找到合作医院的专家进行挂号、咨询等服务。“可以说，掌上医院基础管道已铺设完毕，未来完全可以实现更多功能。”该负责人称。但与此同时，“互联网+医疗”在为传统医院带来更多优势的同时，弊端也逐渐显现出来。利去医院里看病，看到长长的队伍最让人心烦，尤其排队时间过长，还会激化矛盾。而互联网、电商进军传统医院后，这些排队繁琐等问题，是其带来的首要改变。真实体验过网上挂号、候诊看病的患者刘先生说，全程体验下来，挂号、缴费、取报告，都在网上进行，平时四五个小时的就诊时间，精简到了一个多小时，确实便捷、省时。看病难，看病贵，根本原因就是信息不对称，患者对医生不了解不信任，而网络却可以弥补这一缺憾，23岁的晓红说，她原本是“网购达人”，现在是“挂号达人”。她手机上下载了多家医院的手机APP，每家医院坐诊的专家是谁，特长是什么，点开即可清晰了解，可有针对性挂号。河南省卫计委相关负责人介绍，患者对医院专家有了更多了解，可以避免以往患者盲目崇拜名专家，感冒发烧拉肚子也一窝蜂去大医院找名专家，现在可以更好地让患者认识医生，合理分流医疗资源。“支付宝”的成熟购物模式，不仅可使消费者清晰找到自己需求的商品，还可以根据好评、差评自由购买。那么，网络进军医院后，这种模式是否开展了?记者了解到，目前开展手机APP挂号、“支付宝”模式的医院，都可以对挂号医生进行个人评价，但目前，因为是开发之初，对医生的“好评、差评”只作为内部管理的一个指标，还未实现完全放开。年轻医生鹏宇说，虽然“好评、差评”目前仅作为内部管理指标，但对医务人员来说也是一种监督和鞭策，以后，完全公开化绝对是一种趋势。“从某种意义上来说，虽然有压力，但也是一种让医疗行业健康发展的动力。”弊像阿里健康、春雨等目前提供的诸多服务依然徘徊在医疗核心环节的外围区域，包括网上挂号、电子付费及手机查询、自助打印检查结果等，“这与大众点评的模式类似，用户可以提前约定餐厅、座位，甚至下单、付费及预约外卖等，但始终未涉及厨师环节，医生之于医疗服务就如同厨师之于餐厅，医生在医疗服务中处于核心地位，无法取代。”专家表示。而目前的数据收集也主要用于大样本的分析，是在尚未建立“医生”—“患者”关系的情况下进行的，患者最终希望得到医疗服务，如果提供的仅是信息或方便，并未触动行业“痛点”，真正痛点在于有病的患者找不到专业的医生，大众的健康没有专人管理，而没有医生的参与就不可能有真正的，“不是你有一个iPhone或iPad，我就可以当你的医生”。诸多已经在开展的借助互联网或移动端挂号等，始终徘徊在医疗服务的外围。网售药物也是移动医疗的重要一环，与有医生参与的核心诊疗环节相比，药品的云端购买、配送似乎简单一些，尤其是网售处方药如果开闸，市场潜力巨大。数据显示，2013年中国医药市场的总规模是11463亿，80%的销售份额仍在医院。要实现处方线上流转仍有一定困难，医院同不同意是一个方面，“所以现在很多机构只能各个击破，目前很多‘云医院’仍停留在概念层面，并不具备完整的医院功能，充其量算是药品云端配送，始终没有介入医疗最核心的诊疗阶段。”尚没有作为医疗核心的医生参与其中，移动医疗在诊疗方面是否还有施展拳脚之地?专家表示，急性病未必适合移动医疗，“除非在诊所数量极其丰富时，每个居民楼下恰好都有一家诊所、化验室及影像室”。但对于慢性疾病而言，O2O或许是移动医疗，或网络医疗的可行之路。“可以经一部分周边服务放至线上完成，包括预约、挂号等，通过智能排序，可以避免患者集中拥向医院并浪费大量排队等候时间，即线上挂号、线下看病的模式。”“O2O模式，比如家庭医生或社区医生，仅针对周围社区范围内人口服务，医生未必在社区坐诊，患者可线上告知，医生出诊服务，医生每次出诊有不同于挂号费的固定出诊费，一些非疑难重症可以就此解决。”另外，医生诊断后如需用药，可借助售药平台实现配送。移动医疗可以结合出诊制度，解决一些初步的需求。“这或许是未来的一个方向，但必须明确，愿意出诊的也以资质低医生或基层医生为主。”“因为众多资本、机构目前介入移动医疗领域，资本以盈利为目的，单纯为追求效益和回报反而影响产业的健康发展，毕竟医疗服务本质上是一种半公益性服务，很担心移动医疗会泡沫化。”无论线上还是线下，购药始终是医疗重要一环，尤其是去年5月份国家食药总局发布《互联网食品药品经营监督管理办法(征求意见稿)》并公开征求意见以来，网售处方药也已成为商家争夺重地。其中，阿里已经与全国约5万家药店签订合作，线上支付、配送，或线上支付、实体店拿药的模式将随着网售处方药的松绑进一步推开。一号店、阿里健康、京东商城三大网购平台均已获得网络售药“入场券”。未来人们网购处方药的模式大概分两类：一是在医院获得处方后拍照上传;而打造网络医院或许是获得处方的另一种模式，用户可在网站平台向专业医生提问并同时获得电子处方，进而完成购药，实现这一过程的线上解决。