2015年10月28日，由中国网携手爱普生（中国）有限公司共同主办的“巡爱科技 健康普生”2015全国系列沙龙第四站在拥有"浪漫之都"之称的花园城市——大连成功举办。本次沙龙活动是在全国各地贯彻落实国务院《关于积极推进“互联网+”行动的指导意见》文件精神，掀起了“互联网+”医疗发展热潮下召开的。《指导意见》提出，要充分发挥我国互联网的规模优势和应用优势，坚持改革创新和市场需求导向，大力拓展互联网与经济社会各领域融合的广度和深度。到2018年，互联网与经济社会各领域的融合发展进一步深化，基于互联网的新业态成为新的经济增长动力，互联网支撑大众创业、万众创新的作用进一步增强，互联网成为提供公共服务的重要手段，网络经济与实体经济协同互动的发展格局基本形成。到2025年，“互联网＋”新经济形态初步形成，“互联网＋”成为我国经济社会创新发展的重要驱动力量。本次活动旨在“互联网+”医疗新态势发展下，就如何发展医院信息化建设，邀请了大连医科大学附属一院信息中心主任牛铁、大连市妇女儿童医疗中心信息中心主任刘洋、大连市第二人民医院信息中心主任王颖围绕“医疗+互联网”相关主题建言献策。活动还获得辽宁省大连市卫计委相关领导、各级医院信息化中心相关负责人等近40名人员的参与和配合。活动还邀请了爱普生（中国）有限公司沈阳分公司大客户销售科区域主管王菁菁女士解析了“互联网+外围设备智能管理”相关内容。在活动上，主任们围绕“利用互联网实现对病人的持续服务”、“启航”、“互联网+医疗之远程会诊”相关内容进行了主题发言，得到了30多名与会嘉宾的热情点赞，认为这是一次各家医院、专业媒体、知名企业相互沟通与交流的盛会。大连医科大学附属一院信息中心主任牛铁发表主题演讲来自大连医科大学附属一院信息中心主任牛铁强烈指出，医院信息化建设是加强为病人服务，更好的融入社会服务。而在医疗与互联网疯狂碰撞下，作为医院的信息中心主任也将面临六大战略挑战。牛主任表示，在新技术的变革以及以患者为中心导向改变之下，思维模式也将从传统模式向互联网+模式的转变，做一名合格的数字化变革者。做为与行政、后勤、财务以及各临床系统的支持者、挖掘者、维护者以及拓展者，信息中心将成为业务部门最好的朋友。在面临及数据分析的重要性时。医院信息中心的工作将选择成为创新性的颠覆者。基于私有云与公有云的日益革新下，信息中心愿意将医院数据中心逐渐向云计算转变。在针对数据爆发引发安全问题思考下，信息中心主任将做信息安全、隐私战略家。而无论信息化技术建设发展的方向将走到哪里，医院信息中心全体人员都将以患者至上，做患者满意度的促进者。大连市妇女儿童医疗中心信息中心主任刘洋发表主题演讲本次活动还邀请了大连市妇女儿童医疗中心信息中心主任刘洋根据2014年10月开始试运行的大连市妇女儿童医疗中心的信息化建设做出简单介绍。刘主任表示，医疗中心虽然刚刚启航，但是所配置的信息系统几乎一应俱全，是在一个良好、稳定的系统上进行运作。其所具备的特色可归纳为“六化”：医院业务标准化、医嘱体系平台化、临床信息共享化、管理信息科学化、医疗服务移动化、基础建设虚拟化。并简单介绍了一下信息应用系统在医疗中心的建设情况，围绕“HIS系统”、“LIS系统”、“PACS系统”、“EMR系统”、“护理管理”、“手麻&ICU”、“”等应用建设。凸显了互联网时代下的信息化建设已成熟实践于新院的运行和管理中，让新院在运行初期就拥有较为完整的系统构架，保证医疗水平的稳定实施以及让新院更好的扬帆启航。大连市第二人民医院信息中心主任王颖发表主题演讲谈到了医疗+互联网，就不能不说应用最深刻的远程会诊。由大连市第二人民医院信息中心主任王颖用自身体会为我们介绍了远程会诊的那些事。应国家政策号召，大力推广，促进优质资源共享和卫生服务普惠。大连市第二人民医院制定了相应的远程会诊工作流程。首先，申请。临床医生填写《远程会诊信息表》、《会诊知情同意书》（需患者或授权人签字同意），经科主任同意，由医务科审批、备案后，向信息中心提交相关材料（包括全部病例、检查结果和影像资料等）。其次，预审。信息中心同心医国际远程会诊中心（简称心医）联系，由心医将患者相关资料传送给会诊专家，专家对病例资料进行预先的了解，对资料进行预审，提出增补资料意见，确定会诊时间后，通知信息中心。第三，网络连接演示。在确定的会诊时间前，信息中心人员将网络接通，调节好音频、视频至最佳效果，以便会诊顺利进行。第四，实施会诊。申请科室科主任及相关医护人员准时到信息中心，利用已开通的网络同被约请的会诊专家进行讨论与交流。申请医生做好会诊记录。最后，会诊报告。（信息中心）会诊后2个工作日内查询打印会诊报告，做好会诊相关资料的文档管理。王主任表示，经过远程会诊的实践工作，对医院而言，不仅提高了医院对疾病的诊疗能力，还有效的吸引了优质病患，提升医院的社会影响力，同时也增强了医院的区域竞争力。合影留念最后，借用王主任的一句话总结“医疗+互联网”对于医院信息中心主任们而言，不仅仅是技术的革新，更多的是责任。让“医疗+互联网”及其在线医疗卫生新模式是对传统医疗的创新，作为医疗服务的新业态，需要医务人员特别是医疗IT人员的积极投入。同时，需要政策的指引和规范，有较为完善的顶层设计和配套标准，才能促进这一新业态的持续和健康发展。