 大家最想让互联网改变什么?相信“医药”必是最让人期待的其中之一。而被众人视为风向标的互联网巨头BAT从推出自家的医疗以来也出了不少风波，从这些先行者的失败经验中我们可以得到什么经验?众所周知，百度是以搜索发家，所以几乎各行业都通过那个小小的搜索框与互联网迸发出前所未有的火花。医疗也不例外，在百度这个媒介的作用下，有关医疗的信息漫天飞舞。而医疗这一敏感行业在互联网的冲击下，权威性与专业性受到了严重挑战，所以，对百度来说，首要就是改观医疗信息的不专业性。前段时间闹得沸沸扬扬的“莆田系医院”正是让百度吃到了苦头：一贯注重互联网营销和地面推广的蒲系，尝到百度竞价排名的甜头同时，也埋下了隐患，渠道单一，忽视内涵，名声不佳，竞价推广成本越来越高，蒲系终究要付出代价。其实，受害的不仅仅是患者，还有那些想做或者正在做正规医疗的蒲系人。而百度也因此受到了质疑和指责。百度目前较为完善的O2O产品如百度健康、百度医生、北京健康运等基本围绕“问医生”“看医生”“评医生”提供服务，不难看出，这是基于百度自身信息搜索的特质而成的，只是，要怎样在患者和消费者心里树立起“信息可靠真实”的形象，恐怕不是一蹴而就的。5月底，阿里健康发布了截至2015年3月31日年度出现重大亏损的业绩报告，引起了市场广泛关注，甚至有外界传出阿里健康推出的医药电商计划已“暂时搁置”。阿里健康怎么触礁了?阿里健康今年5月底发布了《盈利警告》，预计集团截止到2015年3月31日年度收入将出现重大亏损。对于亏损的主要原因，阿里健康解释称，因为发生在该财务年度第四季度的员工成本、销售、市场营销费用大幅增加，并且公司推出多个项目并拓展新业务领域，无形资产核销导致的亏损及坏账拨备也是出现重大亏损的原因。公司预计，重大亏损金额截至2014年3月31日为3460万港元，而2015年3月31日亏损额将增加大约200%。——其实不用解释大家也都不难看出，阿里热衷的价格战，一样用到了医疗领域。但这样带来的隐患在于有补贴时，用户数量而非质量得到关注，而当补贴消失，甚至用户都消失了。在阿里健康APP推出之时，由于有补贴，很多人参与。但是在今年4月份，阿里健康停止了购药补贴，现在使用这款产品购药的人越来越少，“几乎没有人再用了”。不少行业人士都表示，从现实的角度来说，医疗机构及医生发挥着重要的作用，但阿里却花大力气患者和药店上，在体制性难题未解决的今年，这个模式似乎并不被看好。从腾讯布局丁香园和挂号网的动作来看，其进军健康领域意向强烈：丁香园必定不甘于线上谈病，进军线下诊所。挂号网也不甘沦为工具或倒票黄牛，开始推出微医集团。2014年上线的微信智慧医院，以“公众号+微信支付”为基础，结合微信的移动电商入口，用于优化医生、医院、患者以及医疗设备之间的连接能力。整个流程包括微信预约挂号，候诊提醒;微信导航，诊疗室和化验室之间的有效指引;微信支付诊间费用，电子报告微信实时送达、离开医院后的医嘱提醒等。还有手机QQ，你可能发现有个不起眼的入口：健康，点进去是健康数据如肺活量、喝了几杯水、体重、计步等数据，基于其社交因素，你可以和好友互动。但腾讯这些举动似乎都指向不明，让人很难想象是否可以应用到医患互动，而微信倒是可能成为线上线下的连接器，不过相比其他两家，腾讯看上去似乎还在按兵不动。