2015-06-03
院长们爱给“互联网医疗”泼冷水到底是几个意思？ - 移动医疗专区 - 生物谷
前两天有个医院院长大会，会上云集了很多赫赫有名的院长，大家除了就本职工作“传道授业解惑”之外，还不忘给当今很热的互联网医疗浇几盆冷水。奇点糕听了一圈，大致的论调是，“朕在医疗领域干了三十年了，你们这个进来两三年的外行天天说颠覆，不怕闪了舌头？！”说到这里有点想笑啊，就是你会发现天天喊颠覆的其实不是做互联网医疗的，而是传统医疗体系的人。好多人都拿那句被误传了几万次的马云狂言发难创业者，“你不是说以后不用医生了吗？那你自己玩儿啊！”哎，这也是借力打力啊。好，言归正传，说说院长们泼冷水的正真原因。第一个意思是不屑，就是看不起。所以你看这部分院长泼冷水的时候看起来都特别真诚，因为人家本来看不上你干的事儿，说你完全是出于过来人的好意，是谆谆教诲，你得好好听着。为啥不屑看不起呢？“原因很简单啊，互联网医疗折腾三四年了，绝大部分患者和医生还都在我这儿，你还巴结我给我优化流程啥的，我随便新开一个病房楼，立刻挤破头，哪像互联网医疗一天苦逼苦逼地花钱拉用户呢！”这话不中听，但挺中用的。互联网讲究边缘突破，但是现在我们确实还太边缘，尤其是在发动用户方面，我们仍然看不到用户行为转变的拐点，哪怕是小规模用户。所以要想让院长们看得起，就得让用户先点赞，互联网医疗的市场不是院长说了算，也不是医生说了算，而是用户说了算。在这方面，互联网医疗得加了个油！第二个意思是看不懂，看不懂的结果就会很生气。院长们都觉得奇了怪了，我们开医院的天天都是各种进项，天天压榨医生，我们还觉得发奖金挺难的呢，你们这些干互联网的又是补贴医生，又是补贴患者，天天各种免费，一定是骗投资人钱的！还有的院长想不通，我们堂堂一个全国三甲医院，你来我们这儿抢医生是魔怔了吧，况且患者从来都不是冲着医生来的，患者看的是我们大医院的票房号召力！这话说得其实也挺对的。互联网医疗要成功，就一定要部分程度瓦解大医院在所有病种上的票房号召力。咋整？先帮好的医生建立品牌，这事儿大部分平台都在干，但干得还不够极致。另外医生在这事儿上也有点小为难，总怕踩空了，所以互联网医疗平台应该用更多患者和更创新的服务方式让医生觉得踏实一些。第三个意思是装糊涂。聪明，有前瞻性的院长还是挺多的，但是这部分人因为是传统体系的既得利益者，当然得站在自己的利益上说话。所以这种泼冷水的姿态往往是苦口婆心式的：你们别花功夫在外面瞎嘚瑟了，我们这儿有医生有患者，你把我们服务好就功德无量了。我们很开放，只要不收钱不给我们添麻烦，你们可以给我们提供很多服务。这种姿态对于很多互联网医疗的创业者是很有吸引力的，可算是碰到一个不用求着伺候的主儿了！但是笔者对此持保留意见，用这种方式在传统的产业链里分一杯羹，问题不大。但只要服务商还是想尽各种办法求着进医院的，那么未来的发展就会受这种不平等合作关系的制约。你可能会说，万一有一天公立医院也成为市场上平等竞争的主体呢？那敢情好啊！另外笔者从来都不相信有一种曲线救国的方法叫做B2B2C。(生物谷Bioon.com)