看病难，看病贵是一个世界性难题，仅靠互联网技术是不可能改变的。仅管如此，在广阔的市场中，很多投身的创业者仍怀着一种试图通过互联网技术来缓解看病难、看病贵等问题的野心。目前，市场上的产品大多从医疗边缘切入，更多集中在诊前咨询、预约挂号、诊中的移动支付、诊后的健康管理等模式。互联网背景下，解决了所处行业的一个痛点对于创业者而言就是一个机会，而医疗行业则是处处是痛点，可做的事情很多。近日，以患者的手术需求作为切入口的名医主刀受到各大媒体关注。据相关媒体报道称，因为其创始人苏舒的一个电话就获得了徐小平真格基金  500  万人民币的天使投资。什么样的模式可以让它仅通过一通电话就可以获得投资?又是什么勇气让创始人选择了“手术”这样高风险的项目做为切入点?它的模式是否被行业所看好?未来又将何去何从呢?“名医主刀”的创始人苏舒曾经先后留学新加坡和美国，在新加坡国立大学、斯坦福大学和普林斯顿大学完成本科和研究生的学习。创业前他曾经在高盛投行工作三年。苏舒出生在一个医疗世家，其祖父曾经在抗战期间经营“苏氏医院”，救治受伤的红军战士。苏舒这次创业的初衷是因为从小抚养自己长大的外公在肺癌治疗过程中，全家调动了所有能够调动的医疗资源，却依然无法帮外公转到国内更好的肿瘤医院进行治疗，无奈最终外公错过手术最佳时期而去世。外公的离世对苏舒造成了严重的打击，因此他下定决心要打造一个的平台，希望可以帮助更多患者，让同样的悲剧不再发生。这个故事情节简单得有点像心灵鸡汤。但就是在此之后，金融行业出身的苏舒决定创业，为了改变医疗现状做些努力。2014年10月份，名医主刀成立，各个部门加在一起的创业团队有20人左右。截至今年7月份，名医主刀已经与北京、上海等一线城市数千名三甲医院主任级别的专家签订了战略合作协议。平台以患者的手术需求作为切入口，打造一个移动医疗手术  O2O 平台。公司整合二甲、三甲医院和高端民营医院的空闲床位资源，为医生异地行医提供场所，在北京、上海、杭州、南京基本做到全覆盖，每个城市每天有超过 1000  张床位可以随时调用。公司希望通过最简单的 C2C  模式来实现医疗资源的优化配置。而与大部分轻问诊平台不同，平台重在解决用户深层次痛点——“看好病”，即得到权威专家的治疗，这就是为什么公司选择以风险较高的  “手术” 作为切入点。苏舒为自己的项目制定的愿景是：世界上最大的酒店集团是Airbnb，没有一间房间是自己的;世界上最大的出租车公司是Uber，没有一辆车是自己的;名医主刀打造的是世界上最大的Hospital  group，没有一个医生是自己的，但是世界上最好的医生都可以来这里自由行医，更多的患者可以在这里获得更好更及时的手术治疗。任何产品最终的目的都是要挣钱，盈利。据名医主刀相关负责人介绍称，在盈利模式方面，患者向医生、就诊医院支付手术、住院费用，名医主刀分别从中收取  10%的佣金。后期平台将免费开放，同时为患者提供保险服务(中国人寿手术险)，以后会涉及术前预诊，术后康复业务。未来将通过数据分析、广告合作、商业合作等方式来获得收益。对于这样的模式，网友是如何看的呢?陈润东 :真需求还是伪需求?专家预约都难，更别说让他们去外地出差了。没考虑到场景的需求，大牌专家是不需要平台来为他带病人的。新用户260820：名医工作量已经超负荷，再通过这种平台来增加手术量，没必要吧。微信号为liugold的网友表示：未来有钱人争夺手术资源，自然水涨船高，普通老百姓越来越承受不起。从商业模式来看，前景不错，肯定赚钱，而且预计会很火爆。巧合：真正的专家是不愿意走穴的，病人走高端和疑难是没有问题的。中国在很长一段时间内还是不能脱离医院。有人担心没有病人，都引导私立医院去了。在liugold看来，公立医院私立医院不是重点，关键是专家团队，未来公立医院也是朝着私立化去改革，所以即便公立医院，服务也会完善、提高。陈峰：他会延伸到其他方面，也是走搜狗的三级火箭模式。gavin 纽约 杭州乌堡：感觉有点想当然了，初期可以通过自己关系凑几单，找人站台，但是模式上没什么特别的。linda5201227:这个看起来靠谱，基本思路和点点医生的类似。个人认为属于名医的经纪人公司类型的，都属于各级明星，不过没有娱乐圈的高光罢了，借鉴成熟的经纪人规则，可以看好。互联网产品没有必要去解决看病贵的问题，那是政府要考虑的。能够解决“看好病”，就是大功德。手术团队是个小困惑，多数病种当地做不了或者做不好，不仅是主刀的问题，跟麻醉等团队成员相关性很大，所以很多“柳叶刀”都有自己的固定团队。对下级医院来说，既提高了在当地的知名度，也提高了术后康复的业务，是个双赢的结果。本身下级医院过的好不好，很大程度上原来也取决于能弄来上级医院多少资源支持。