(想第一时间了解互联网医疗创业信息，请关注动脉网微信公众账号：vcbeat，也欢迎大家就感兴趣的话题与我们互动，或通过微信与我们联系，发布您的相关研究心得)我们知道在医生使用的APP类别中，医学专业期刊是非常重要的一个领域，虽然本质上说医学期刊即便转化成APP也还是电子出版物，并没有什么颠覆性的改变，但动脉网认为，因其对医生群体的黏附力极高，医学期刊App是对医生群体相当有影响力的的重要入口。Chad Carpenter和Rebecca Green。Chad Carpenter是Elsevier期刊的高级用户体验专家，他们组织了一次调研，想要探寻医生们通过App来访问Elsevier期刊内容时，最看重的APP的究竟是什么功能和价值。通过创建一个涵盖了许多专科、Elsevier文章标题、以及竞争者分析的调查，共收到来自世界各地的160多个回复，其中包括苏格兰、印度、埃及和乌克兰等国的用户。他们确定了四个需要改进的关键领域，并从用户访谈中收集到了定性数据。调查有以下发现：1、比起其他消费者，更可能拥有平板电脑，这个比例是普通消费者的250%。 76％的医生在工作中使用互联网访问工作相关的内容。他们认为这可以帮助他们节省时间，降低成本，以及提高护理质量。2、 期刊类APP的三大用途：3、医学期刊仍然是信息的首要来源，而APP能为期刊带来新的优势，提升期刊的阅读体验。例如，互联网APP允许用户观看视频，或用手指缩放查看图片或图表，以获得更好的观看效果。APP还可以使用户更方便地访问档案，能让医生搜索并阅读他们感兴趣的特定主题。在APP中，医生可以做笔记、为文章标记重点，然后通过E-mail或社交媒体与同事分享这些文章和笔记。APP较之传统纸张格式的另一大优势，便是它可以添加丰富的互动内容，如视频等。事实上，据动脉网了解作为重要的医学期刊出版方，Elsevier基于原来的高品质内容已经推出了16款APP，分别关注不同的细分领域。Elsevier正在力推这些APP，希望更多医疗领域人士接受全新的阅读方式。以下是ELSEVIER已推出的APP。 