医疗是一块互联网很难啃的骨头，但正因如此，改造它的想象空间也更显诱人。近段时间以来，在线医疗行业融资消息不断。不久前，挂号网宣布完成近4亿美元新一轮融资，趣医网宣布完成由百度领投的4000万美元B轮融资，杏仁医生宣布完成2亿元B轮融资。与创投行业逐渐降温的大环境相比，在线医疗热度不减，依然吸引大量资本涌入，而且几乎每一笔都是大手笔。资本青睐的同时，互联网巨头也已经相继进入，进一步提升了在线医疗的行业热度。BAT三家都已经通过投资、收购等方式涉足在线医疗行业，从投资方向来看，三巨头的布局虽各有侧重，但都比较关注在线挂号以及在线问诊业务。目前，在线医疗领域的主要模式有慢病管理、医疗O2O、挂号服务、诊后管理、在线问诊以及大数据等。创业者们试图通过互联网的方式优化或者改变原有的医疗体验，但同时，医疗行业信息化程度不高、公立医院资源难切入的现状，也促使部分玩家转变思路，尝试开办线下诊所，希冀通过自建系统，加速医疗行业信息化进程。在线医疗并不缺乏关注的目光，但互联网巨头的进入更引爆了这一行业热度，从投资对象来看，BAT花钱买资源的意图明显。2014年初，阿里巴巴集团联手云锋基金认购中信21世纪44.23亿股股份，联合实现控股。同年9月，腾讯以7000万美元投资丁香园，10月，又领投挂号网1.6亿美元C轮融资。BAT三巨头中，百度对在线医疗的投资步伐相对迟缓，但出手同样大方。今年2月，百度数千万美元战略投资医护网，9月，又领投趣医网4000万美元B轮融资。至此，BAT三巨头齐聚在线医疗行业，总计为在线医疗行业注入数十亿资本。其中，阿里投资的中信21世纪（现已改名为阿里健康）最大价值为其拿到的第三方网上药品销售资格证的试点牌照，以及掌握着中国仅有的药品监管码体系。腾讯投资的丁香园浸淫在线医疗数十年，最大资产为其聚拢的医生和医疗资源，腾讯相关负责人曾表示，“丁香园独特的医生及医疗资源”是投资的重要原因。挂号网主要产品为微医（We Doctor），提供患者远程咨询、挂号预约、手机候诊等服务，在预约挂号服务上积累了一定优势。百度投资的医护网与趣医网，主要服务都为预约挂号、报告查询、支付、住院管理等就医服务。不难看出，能够获得BAT投资的在线医疗企业，都具有自己的核心优势，无论是牌照、医生群体亦或是挂号资源，都是BAT难以通过自身获得的资源，因此通过投资的方式在核心资源上占有一席之地，成为巨头的共同选择。除了通过资本运作布局在线医疗行业，BAT自身也进行了一些尝试。腾讯于去年上线微信智慧医院；今年年初推出“糖大夫”血糖仪；并积极与地方政府达成“互联网+”合作协议，为与地方政府的公立医疗资源合作提供空间。阿里基于自身电商基因，开通天猫医药馆试水药品零售；支付宝推出未来医院，对医疗机构开放账户体系、支付等平台能力；阿里云推出医疗云，联合社区医院、三级综合医院、医疗硬件厂商等相关方，尝试打通医疗数据实现基于数据的精准医疗。百度的动作主要有上线百度医生，主推预约挂号服务；推出Dulife智能硬件平台；在线下与301医院达成合作，尝试建立医疗领域的O2O服务模式等。尽管三巨头动作各不相同，但总体来看，三者对在线医疗领域有一个共同的关注点——在线就医服务。无论是阿里推出的未来医院、腾讯投资的挂号网、百度投资的医护网、趣医网以及百度推出的百度医生，都围绕预约挂号、在线问诊等构建在线就医服务。在线就医服务受关注并不难理解。对互联网巨头而言，医疗不是其擅长的领域，但利用线上优势改造就医服务，则可以通过渠道方式切入医疗行业，规避了自身不了解医疗的短板。也因此，在线就医服务成为BAT看好的在线医疗入口，在这一领域均有布局。BAT关注的在线就医服务正是当前在线医疗创业的最热点，但在行业内人士看来，在线就医服务并未改变医疗本身，本质上是一种为医院导流的方式。事实上，经过多年的发展，在线医疗已经衍生出多种玩法。以阶段分，在线医疗服务分为诊前、诊中、诊后几个阶段。以服务对象分，在线医疗可以分为面对患者的2C业务，以及面向医院、药企等医疗机构的2B业务。而以提供服务的方式来看，在线医疗又分为纯线上模式，以及线上线下相结合的O2O模式。如前所述，包括预约挂号、在线诊疗、医患在线沟通的在线就医服务是当前在线医疗行业的发展热点。除此之外，为患者与医生提供交流的诊后服务、医疗信息化、医疗智能硬件、慢病管理、医药在线流通、医疗大数据也是重要的发展方向。不难看出，这些不同的模式，实质上都是围绕医疗本身利用互联网做信息化的事情，而要实现真正的在线医疗，单纯导流远远不够，在线医疗实现的核心是医疗信息的开放与互通，比如智能硬件数据与患者就医数据结合，进行慢病管理、辅助医生诊断等。在医疗信息方面，公立医院的数据显然具有巨大价值。阿里云便企图通过自身的努力，弥合公立医院的信息鸿沟。但这个过程比想象中更艰难，阿里云高级产品专家武凯对腾讯科技表示，医院数据不同比想象中还要严重，不仅是医院与医院之间数据不同，甚至医院不同设备之间的数据都是割裂的，因为不同厂商生产的医疗器械数据标准并不相同。面对公立医院系统数据信息化进展艰难的现状，一些在线医疗服务商开办线下诊所，尝试自建体系以曲线路径实现对医疗行业的互联网化改造。10月初，丁香园在杭州的儿童线下诊所正式开业，并在运营上进行了一些创新尝试，比如诊所的药房由第三方托管，医生开的处方会通过信息系统传输至药房。目前，丁香园的主要业务分为两大部分，分别为线上的健康教育和患者教育和线下的诊所业务，即2C部分，以及对医药企业、医院提供的电子商务、人才招聘、品牌推广、在线调查的2B业务。线下诊所为其2C业务的重要部分。丁香园创始人兼董事长李天天对腾讯科技表示，丁香园以数据驱动为核心的业务模式，已帮助公司实现盈利。尽管目前已经实现盈利，但可以预见的是，如果将线下诊所的模式发展下去，丁香园还需投入大量资金。不止丁香园，春雨医生在今年上半年也已经启动线下诊所计划，截止今年5月份，春雨已经在北京、上海、广州、武汉、汉州正式揭牌了25家线下诊所，与丁香园不同，春雨医生的线下诊所采取与医院合作的众包模式。为什么在线医疗服务商要开线下诊所？李天天的回答是，“我们觉得在互联网上用技术手段、资本手段、满足市场的需求让医疗更好地移动起来，挑战非常大，这个挑战要面对巨大的成本。我们是一家小公司，没有能力应对巨大的制度成本。所以，我们想自己单干，在体制外干，没有一个东西是在体制内改良出来的，所以我想去建诊所。”面对公立医疗资源信息化推进缓慢的现状，在线医疗服务商开线下诊所尝试自建系统是一个不错的选择，但这一新模式仍然存在监管、医生资源、患者信任、盈利模式等方面的考验，线下方式能够实现丁香园们的在线医疗梦，有待时间的检验。（生物谷Bioon.com） 