BAT不仅是我们所考察的这个时期中国最成功的几家公司，而且完全有资格充当这个时期我们所谓的移动医疗的领头羊。在BAT及其投资的公司中的许多运筹决策人士，都是现在知识界的精英，他们处理了医疗服务相关的大量问题，我们不能不感到他们一定从战略角度探讨了这些问题。常见的以功利主义为基调的讨论，阻碍了我们了解正在医疗领域发生的惊人进展背后的真相。既已决定选择BAT作为我们考察这个时期移动医疗的典型案例，我们最好是这样开始：以时间为序，来看看它们在医疗领域的自有业务、投资布局和对外合作。百度侧重于希望获得数据，为人工智能AI的大数据计算提供弹药。当医疗数据积累足够大之后，这些数据的应用场景就极具想象力，包括疫情监测、疾病防控、临床研究、医疗诊断决策、医疗资源调度、家庭远程医疗等方方面面，百度“大脑”将获得包括个人生理情况在内的更全面信息。百度医疗大脑将结合百度在大数据领域的经验和技术手段，支持从个人健康管理到大医疗、大数据研究，直至公共卫生政策管理等不同层级的健康决策。百度在医疗产业的投入较为保守，大部分动作集中在其自身的云健康平台以及云健康硬件等方面。2013年，“百度健康”上线， 2014年，百度开放其百度大数据引擎，开始接入各行各业的信息系统，利用大数据工厂和百度大脑进行数据加工整理，如接入北京市的卫生信息系统；另一方面，通过移动医疗健康平台和智能穿戴设备记录人们的健康数据，如其Dulife智能穿戴产品。2013年6月，百度医前智能问诊平台上线，依托百度知道专家资源和病例问答内容，以及好大夫在线、39健康网、寻医问药网、有问必答网、育儿网、中国育婴网、宝宝树等7家医疗健康类网站的数据，帮助用户在就医前通过百度构建的病例库，初步了解病情，避免盲目就医或延误就医。2014年10月，百度推出医生在线咨询服务。2013年12月，百度成立智能人体便携设备品牌dulife，其特点是百度云服务+联合品牌授权。与dulife设备同时推出的还有dulife平台，通过在智能手环、智能秤等设备中嵌入百度SDK，接入百度云，平台汇总个人拥有所有智能设备的数据，通过对数据的分析处理，提供健康解决方案，方案涉及健身、美容、睡眠、饮食等各个领域。百度与国内硬件厂商合作，由厂商提供硬件生产技术，百度提供服务解决方案及市场推广，并将所有用户健康数据存储于云端，通过百度大数据（dulife中医疗健康的部分已转交给大数据）的智能收集、分析、处理策略，实现收集李彦宏所提及的“用户健康慢数据”的目标。2014年7月，由北京市相关部门倡导，百度牵头，整合了上游智能健康设备厂商和下游个人健康服务机构的平台北京市“祥云工程”重点项目——“北京健康云”正式发布，成为全球范围内首家落地的智能健康管理项目，百度健康云成为“北京健康云”计划的一部分。在百度2014年会上，李彦宏号令三军要将战略从“连接人与信息”延展到“连接人与服务”之后，2015年，百度在医疗上的动作就变得异常凶猛。为更好地形成线上线下闭环，先是与国内医疗领域的权威机构301医院达成战略合作，共同搭建移动互联网医疗线上平台；随后，百度推出“百度医生”App，做为连接点，连接病人与医疗服务；2月，百度战略投资医护网，将百度的医疗服务拓展延伸至线下。另外，据移动医疗大咖Dr.2透露，百度直达号将于4月推出“药直达”，布局“线上寻医问药”，直接引流给线下药店。2015年1月15日，百度与301医院达成战略合作，双方将共同建立医疗领域的O2O服务模式。百度可以借助301医院的医生、医学技术资源和良好的口碑，而301医院则可以利用百度在大数据方面的处理能力以及百度的平台入口优势。与301医院的合作初期只是共建网上医疗服务平台，实际是以打造未来网络医院为目标。2015年1月28日，百度上线百度医生App，全面进军移动医疗O2O。百度医生移动端为用户提供了找医生、约医生、评医生的服务闭环。目前，百度医生APP已经实现了人工智能系统根据患者输入的需求，完成患者的识别计算，为患者推送三名最合适的医生选择，这一闭环服务模式将为百度积累大量用户。与301合作是对服务的补充，上线百度医生则是对入口的补充。百度医生App将借助百度在移动应用分发领域的实力进入移动端市场。2015年2月15日，百度数千万美元战略投资医护网。医护网是面向社会大众提供专业就诊服务的门户网站，在挂号、导医导诊和转诊等业务上已同300家三甲医院（约占全国三甲医院数28%）和5万多医生展开了合作，新业务微导诊也已覆盖了500家三甲医院。通过此次战略投资，百度将为医护网提供图像语音识别、技术交互、大数据和人工智能等技术支持，共同探索医疗领域O2O的服务模式及创新运营模式，同时，百度也将借此打通线上与线下的医疗服务。据了解，百度会在4月12日发布针对药品O2O的产品“药直达”。作为百度直达号旗下的一款细分产品，“药直达”的操作思路应该和百度直达号类似。（注：百度直达号是商家在百度移动平台的官方服务账号。基于移动搜索、@账号、地图、个性化推荐等多种方式，让客户随时随地直达商家服务。）药直达将和药店合作，为用户提供药品搜索、附近药店购药服务，药店提供咨询与送药服务，后面将有第三方送药合作方接入，解决药店送药问题。药直达或将是继天猫医药馆、阿里健康之后的新的平台型电商流量入口。百度总裁张亚勤表示，目前百度在医疗领域已经打造了三个层面的闭环，首先，完成人与服务的闭环。百度的大流量可以为医院带来患者用户，医院可为百度医患双选平台提供丰富的医院、医生信息、挂号和其他门诊资源，打造与医疗服务对接闭环。其次，完成线上线下闭环。百度医患双选平台的线上服务，最终能通过医院线下服务团队，为用户提供更好的就诊体验，打通线上线下服务。第三，即将完成产品本身闭环，即预约医生、挂号、支付的闭环。百度还将即将于4月上线的“百度健康助手”和与苹果HealthKit相似的健康管理平台。不论何种动作，都可看到百度在智能健康上给自己的角色是平台整合者。阿里巴巴围绕移动支付开展合作，打造在线医疗平台和医药电商平台生态圈，从医药电商切入市场，先后投资了寻医问药网、华康全景网等医疗平台。去年年初阿里又收购了中信21世纪，更名为阿里健康之后推出了支付宝“未来医院”计划。支付宝将对医疗机构开放自己的平台能力，包括账户体系、移动平台、支付及金融解决方案、云计算能力、大数据平台等，以帮助医院建立移动医疗服务体系，此外，阿里健康的“处方电子化”平台已经在北京、河北、杭州试运行。2011年9月，寻医问药网获得由阿里巴巴董事局主席马云等众多企业家和行业领袖发起创立的云锋基金数千万元A轮融资。2015年4月，继新浪爱问医生、华康全景后，寻医问药网将入驻阿里健康平台。2012年2月，U医U药获得阿里系的新浪微博基金数百万元A轮融资。据IT桔子资料显示，U医U药（此前叫找你呀）刚开始主打周边药店服务O2O应用；2014年8月，转型做血糖管理医疗健康服务，产品有U糖医生、U药箱等，其中U糖专注糖尿病患者院外诊后跟踪应用。2014年1月，阿里巴巴联手云锋基金，斥资1.7亿美元对中信21世纪进行战略投资，占股约54.3%。中信21世纪是一家以提供电讯及信息增值服务、产品识别、鉴定、追踪系统、系统集成及软件开发为主业的公司，港交所上市公司，旗下有第三方网上药品交易平台95095网站。中信21世纪掌握着中国仅有的药品监管码体系，这意味着整个流通过程的全部数据都掌握在中信21世纪手中（也就是掌握在阿里巴巴手中）。2014年7月，华康全景网获得云峰基金数千万元B轮融资，同年12月，获得阿里巴巴数千万美元C轮投资。华康全景网原来是海南省卫生厅官方统一预约挂号平台，现在已经与广东、贵州等省市的卫生纪律委员会达成合作。推出医疗APP应用“医生预约”，实现了和各家医院HIS系统排班数据无缝隙连接交互，实现专家号源的实时同步更新。阿里的大健康战略三大板块：阿里健康、未来医院、天猫医药馆，阿里健康和未来医院主要围绕医疗，天猫医药馆围绕药品开展业务。图片来自智能健康界，制图：Dr.22014年10月，中信21世纪更名为阿里健康（ALI HEALTH），基于阿里巴巴集团与阿里云计算、数据处理及电子商务平台各范畴的经验及所提供的服务，阿里健康拟进一步发展及扩大其国内药品数据平台以及就医疗及卫生保健产品制定数据标准，在现有业务的基础上将集团业务多元化。2015年1月，阿里健康与与卫宁软件签署战略合作协议，此举直指医院背后的处方药，利于阿里抢占电子处方流量入口。卫宁软件是为医疗卫生行业信息化提供整体解决方案的软件企业，根据协议，双方将共同打造以医生多点执业和医院有效联动为代表的云医院建设；在医疗支付服务方面，双方整合支付平台和卫宁风控引擎，提升、拓展支付平台和卫宁风控在医疗卫生支付体系的价值与地位；在药品流通和监管方面，在支持阿里健康的药品电子监管服务基础上，共同探索电子处方的有效共享和市场应用；在基础环境建设方面，促使各类医疗卫生服务应用系统部署到阿里云中。这意味着阿里健康的布局将是三医（药品、医疗、医保）联动，立体（政府、消费终端、医疗机构）发力。阿里健康与医疗健康服务机构合作，实现了电子处方的网络流转，患者在合作机构就诊，电子处方即进入他的阿里健康APP，只需打开APP就能用处方向附近药店下单。2015年1月，阿里健康推动的北京军区总医院电子处方（社会化供应）已经悄悄上线，这是国内首家医院实现电子处方社会化。进入阿里健康APP，点击“我的处方”，就会出现“医院认证”，输入就诊卡号或者社保卡号就能同步该医院的电子处方，然后就能在平台上进行询价购买。“医疗资源”将成为医药电商获取“处方药用户”的流量入口，医疗服务与医药电商将深度结合。2015年2月，阿里健康云医院平台启动，实现医疗服务全流程线上管理。现阶段，阿里健康的HIS系统和云医院平台主要为中小型医疗服务机构使用，大型公立三甲医院尚在拓展当中。如果阿里健康的云HIS系统能够帮助中小型医疗服务机构解决信息化弱、标准化不足、不透明的难题。阿里云医院平台医疗服务生态系统：●政策鼓励执业医生下沉，阿里健康云医院平台提供服务，帮助医生拎包入驻，挂靠医疗服务机构，解决了互联网诊疗的法律问题；●医疗服务机构使用阿里健康云医院平台的HIS接入了云医院平台 ，通过互联网面向全国服务，实现互联网可实现的所有诊疗环节（挂号、问诊、解读数据、开处方等）；●处方通过云医院平台流转至药店。2015年4月，阿里健康宣布与迪安诊断达成战略合作框架协议，引入第三方检查/检验中心。同日，上线阿里健康云医院平台网站，被定位为“整合医疗全体系、全链条资源，提供全方位医疗服务的网络平台”，其发展规划为：一是与诊所签约，多点执业医生入驻；二是与零售药房打通，丰富药品支持；三是引入第三方检查/检验中心；四是引入医疗机构；五是探索医保、商保报销领域。阿里健康推出药品安全识别功能，用户利用阿里健康App，可以通过扫描电子监管码来快速查询每一盒药品的“身份”，其中包括使用方法、从出厂到流通各环节的流转情况。根据CFDA的要求，药品生产经营企业在2015年底前实现全部药品制剂品种、全部生产和流通过程的电子监管。而全国所有药品电子监管码的数据信息，都集中在阿里健康手中。这势必成为其在移动医疗领域发力的一大利器。图片来自智能健康界，制图：Dr.22014年5月，支付宝钱包正式推出“未来医院”计划，将阿里最基础的支付能力、账户体系能力、数据能力、云计算能力输出到医疗行业。支付宝未来医院实现移动挂号、诊间缴费、查收报告、科室导航、服务评价、医保结算等功能。这意味着用户在医院就医，从门诊挂号、缴费、查取报告，到住院金清单查询、缴费全流程都可以用支付宝钱包完成。截止到2015年1月6日，支付宝未来医院已在北京、上海、杭州、广州、南昌、郑州、长沙、昆明、武汉等25个省市落地，覆盖37家医院，累计为超过30万个患者提供服务，随后接入医保结算。医保的管理比较严格，坚持“收支平衡，略有盈余”。近年来，医保扩面提标，也覆盖了更多的服务项目，支出压力不断增大，控费成为医保紧迫的任务。在这种情况下，支付宝方便患者使用，也许会增加就诊次数，从而增加医保支出费用，故而大部分地方医保对“未来医院”持谨慎态度。并且各个医院的系统都不一致，在医保的结算系统上每个地区也有区别，医保和支付宝的合作仍比较艰难。但在全民医保时代，医保的接入已经成为“未来医院”存活的关键。图片来自智能健康界，制图：Dr.22012年上线的天猫医药馆，是天猫旗下的一个医药购物频道，它汇集了OTC药品、医疗器械、计生用品、隐形眼镜、品牌保健品、传统滋补品等网购服务项目。天猫已取得《互联网药品信息服务资格证》，而进驻天猫医药馆的药商必须有官方网站，且同时取得《互联网药品信息服务资格证》与《互联网药品交易服务资格证》两个许可证。倚仗着天猫巨大的流量入口，天猫医药馆如今占据着医药电商市场的半壁江山。目前，天猫医药馆主要是服务天猫上已有的线上人群，医药馆现在是PC端，未来包括医药馆的售卖、服务，都会慢慢转移到移动端去，更多地实现个性化。除了李彦宏、马云，马化腾也有一个医疗梦。在今年两会上，马化腾递交议案，建议政府部门加快移动互联网在民生领域的普及和应用，解决看病难等民生问题。2014年，腾讯首次开始在医疗健康上进行布局，覆盖软硬件、移动及PC。腾讯上线微医疗支持微信挂号，利用通讯社交领域的优势，建立病患与医生之间的链接，从流量入口切入市场。2014年上线的微信智慧医院，以“公众号＋微信支付”为基础，结合微信的移动电商入口，用于优化医生、医院、患者以及医疗设备之间的连接能力。整个流程包括微信预约挂号，候诊提醒；微信导航，诊疗室和化验室之间的有效指引；微信支付诊间费用，电子报告微信实时送达、离开医院后的医嘱提醒等。腾讯自己推出“糖大夫”血糖仪是一款主要用来做糖尿病管理的智能硬件产品，配备了彩色显示屏，操作方式与智能手机类似。糖大夫实现了与微信的联动，在开机时，糖大夫会提醒用户扫描二维码并绑定微信账号，此后会有微信公众账号推送测试结果和定期测试提醒给用户。图片来自智能健康界，制图：Dr.22014年1月，邻家医生乐微客科技获得德迅投资、架桥投资等联合数百万元天使投资（注：德迅投资由腾讯控股联合创始人曾李青于2007年创立，主要集中于互联网、无线、互动娱乐等高科技领域的天使投资）。邻家医生是一家在线医疗健康服务网站，主打品牌专科医生医疗服务，旨在提供快捷、权威的移动医疗咨询和随访帮助，目前主要提供静脉曲张的专科治疗服务。2014年6月，缤刻普锐(PICOOC)获得由腾讯产业共赢基金和京东商城的2100万美元B轮投资。（注：腾讯产业共赢基金是腾讯公司旗下的企业创业投资平台，主要关注网络游戏、社交网络、无线互联网、电子商务以及新媒体等领域。）缤刻普锐是一家移动智能外设产品和应用开发商，提供穿戴式设备和医疗健康服务等，产品有Latin健康测量仪等。2014年9月，丁香园获得腾讯产业共赢基金7000万美元的C轮投资，其核心商业模式“药品数据，技术服务”，定位于服务医生群体。资料显示，丁香园已经积累400余万注册会员，其中，执业医生达200万，在中国269万的医生总量中占比77%。在丁香园上，医生可以获得大量医疗数据及技术服务。丁香园当前的企业客户主要包括制药公司、医疗器械公司、医院和生物技术公司。丁香园认为，引进腾讯战略投资将有助于行业客户更好地利用微信和丁香园平台进行合规高效的多渠道营销和数字化资产管理。除了上述计划之外，获得腾讯投资成为“土豪”的丁香园，还试图建立医生自由执业平台。丁香园倾向于医生和患者之间要有线下的互动，通过线上的手段来进行流程的管理。随着国家鼓励医生多点执业政策的逐步放开，丁香园将投入资金进行线上线下结合的“医生自由执业培训”，并建立“医生自由执业基金”。2014年10月，挂号网获得腾讯产业共赢基金和复星昆仲、晨兴创投、启明创投的1.07亿美元C轮融资，随后其触角开始向线下延伸。挂号网（2014年升级为微医）是一个在线及手机预约挂号服务网站。 2014年6月，挂号网推出“微医”App，功能有电子病历、预约挂号、医院内部交流、节省时间等。通过”微医“，信息可在医生、医院、患者之间顺畅流动。据悉，挂号网已在其接入的医院分批推行手机端App“微医”服务，这是一个包含”微医院、微医生、微支付”三大主要应用的移动医疗App集群。挂号网CEO廖杰远透露，挂号网不久将开放标准的医生接入口，让医生一点接入即可创建自己的品牌传播及患者服务平台，并启动“身边好医生”推荐活动，这是挂号网与腾讯合作后的第一项计划。2015年4月3日，据健康元发布公告分析，腾讯CEO马化腾和百仕达董事长欧亚平或将出资12.21亿港元间接持有健康元4.81%的股份。有消息透露，健康元董事长朱保国正着手打造一个叫做“可爱医生”的在线问诊平台。“可爱医生”成立于2014年7月，其登记在册的住所与前海微众银行注册地址完全一致，都在深圳市前海深港合作区前湾一路1号A栋201室。“可爱医生”官网介绍称，平台上线两个月，已有超过2万名三甲类主治医生加入“可爱医生”，腾讯、健康元、丽珠医药和众安保险都是其战略合作伙伴。（生物谷Bioon.com） 