2014年，互联网医疗是破纪录的一年，交易总额超过40亿美元，横压2013年两倍之多，且是前三年的金额总和，可见市场热钱涌动，大行业趋势明显。虽然2015年整体态势现在还难下论断，但第一季度统计数据已出，风险投资互联网医疗领域的金额超过6.3亿美元。在2015年第一季度互联网医疗的投资领域中，排名前6的投资项目总金额占据61%，即3.73亿美元，其金额由高到低分别是，大数据分析、医疗健康消费、EHR及诊断流程、数字化诊断、人口健康管理、互联网医疗设备。再回顾2014全年度互联网移动医疗领域的投资情况，一共258家公司受青睐，获得融资。投资交易共295起，平均每笔资金达1410万美元。同样在互联网移动医疗领域，总的并购事件共95起，总金额高达200亿美元。医疗健康大公司依然是表现活跃的收购巨头，但医疗设备、支付方及科技公司也表现不俗。显然这些产业玩家深谙医疗科技领域的全面铺开具有重大意义，将重塑行业的商业模式与竞争格局。在258家并购事件中，有五家互联网医疗公司被制药巨头收购。动脉网整理了这五家互联网医疗公司的业务范围，并解释顶尖药企相为何相中它们，其用意何在？BD是全球领先的医疗技术公司，主要生产和销售医疗设备、系统和生物试剂。公司的业务可分为BD医疗、BD诊断、BD生物科学三大类。BD具有强大的研发能力，专注于改进药物治疗，提高传染性疾病诊断的质量和速度，推进新药和疫苗的研究与发现。公司的服务对象包括医疗机构，生命科学研究所，临床实验室，工业单位和普通大众等。2015年3月17日BD宣布，公司已按去年10月5日公布的并购协议，完成了对CareFusion的并购，每股58美元，总金额达122亿美元。BD领导人公开表示，这是BD迄今为止最重要的一座里程碑。此次并购极大地促进了BD在药品管理和患者安全解决方案领域延伸的广度和深度。未来，BD将致力于成为全球医疗技术的领导者和全球健康护理提供商的优质合作伙伴。CareFusion是服务医疗健康产业的全球公司，提供产品和服务，专门帮助医院提高医疗安全与质量。公司研发有先进的技术包括注入泵、连接器与配套装置、自动化配药装置、病人自动识别系统、空气流通设备、数据挖掘与监控系统、辅助呼吸设备、手术仪器、介入治疗等若干生产线。此外，CareFusion 结合电子健康记录，生产全自动化设备，如计算机化医嘱输入，医药管理系统条形码，临床信息技术等。除了产品，在解决方案方面，CareFusion提供企业信息化与分析、预防感染、药物管理、手术室效率化、呼吸医疗健康等服务。两家合并后会形成互补性产品组合。将整合医药管理解决方案与智能设备生产，包括制药的药物准备、医院病房分配，病人管理，及智能监测等内容。最终提高病人医疗质量，减少医疗成本，提供多元化药物选择及服务项目，减少药物管理失误，提高安全性与效率，最大程度限制感染传播、更高效地完成紧急救护。CareFusion董事长认为，并购使得CareFusio成为世界先进的医疗技术公司的一份子，有望在全球市场领域销售产品服务。AstraZeneca是全球创新的生物制药公司。其总部位于英国伦敦，研发总部位于瑞典，从事医药产品和医疗服务的研发、生产和销售。因为AstraZeneca在小分子和生物制剂、免疫疗法与蛋白质工程方面有独特优势，所以打造特有组合，发挥上述领域的研发实力与潜力，重点发展癌症、心血管/代谢疾病、呼吸/炎症免疫/自身免疫的三大核心目标。同时也积极关注抗感染与神经科学领域，对相关的合作与机遇进行投入。另外，公司计划至2016年，有望实现临床III期产品线翻倍，以实现生物制剂产品组合目标。稳步推动一系列特药产品的上市，平衡公司在普药领域的历史优势。公司还参与跨地域的团队协作，近距离接触世界一流的生物科学热点研究，用创新与卓越的科学水平启动研发引擎。2014年11月4日，AstraZeneca宣布旗下全球生物研究与药物研发公司 MedImmune收购Definiens ，MedImmune获得Definiens100%股份。这次收购金额达1.5亿美元。德国Definiens是世界排名第一的图像处理软件公司，是生命科学、组织诊断和数字化病理定量分析、图像分析、数据挖掘产品、解决方案的领导者。Definiens技术采用自动分析流程，真正把技术人员从图像解译中解放出来，为世界级制药公司、生物技术公司、研究机构提供产品服务，同时加快新药的研制速度并缩短疾病的发现周期。Definiens核心产品是Definiens Tissue Phenomics？系列，分别是Definiens Tissue Studio？、Definiens Developer XD？和Definiens Image Miner？。产品应用于组织表型组学，也就是组织样本或器官的构造信息，包括细胞大小、形状、吸收的染色剂、细胞间物质，这些数据能在多个研究中应用。例如追踪细胞在发育过程中的特征变化研究，准确量化癌症的发生发展变化、评级退行性变化等，测定环境因素对机体的影响，或测量药物对某些器官或组织的细胞影响等。Tissue Studio软件能详细分析组织学切片，发现生物标记。根据切片的染色差异，能准确发现靶点区域，区分细胞类型及亚型。分辨率是细胞级别，能探察单个细胞或细胞间的形态与生物标记表达的特征。并将结果与其他来源数据结合性分析，产生新的判断，对研究、诊断与治疗提供更好的决策支持。Definiens XD是多维图像处理平台，包含2D图像分析，2D与时间关系分析，3D分析，3D与时间关系分析。利用该平台用户可以开发适合自己需求的应用程序。Definiens XD可以帮助科研工作者和临床医生通过对图像的精确分类和测量，实现对感兴趣区域的识别和定量分析。Definiens Image Miner能将图像分析与数据挖掘紧密结合。加速生物标记的研究与发展。eCognition软件是Definiens开发的世界上第一个模仿人类提取图片信息的认知过程，进行智能分析和信息提取的专业遥感软件。将模拟的人类大脑认知原理与计算机超级处理能力有机结合，实现计算机自动分类的速度+人工判读解译的精度二合一，特点是更智能精确与高效精确测量图像信息。MedImmune有一套完全的癌症免疫治疗方案，鉴定病人对哪种治疗手段最能响应，而双方的并购将增强MedImmune发现新生物学标记的科研实力。这对研发新药非常重要。Definiens的技术能完善原有的癌症免疫方法，最终为病人提供最适合的靶向药物。Millennium实验室提供药物监控，包括尿液药物检测UDT、遗传药理学测试PGT，医疗专家治疗疼痛疾病、精神疾病、心理紊乱等症状。Millennium 还能提供个性化地处方药，设计治疗方案、针对患者提供医疗项目与结果监控。 2014年1月13日，Millenium Labs战略性收购RxAnte，总金额7000万美元。RxAnte是一家健康医疗预测性分析与决策支持公司，能提高群体对药物依从性，也是健康计划、药物效果管理公司、药物连锁、与医疗服务提供商。2011年RxAnte成立，是由风险投资机构的互联网医疗创业公司。为支付方和医疗服务提供商、实习医生、药剂师其他医疗人员，提供建议，将药物服用不确定的效果和服药依从性降低造成的多余花费与风险完全杜绝与避免。通过预测性分析，RxAnte提高药物使用和治疗结果。“RxAnte Platform”是其正在申请的专利，该创新性分析平台有一套医疗解决方案，包括预测性和决策性分析，高级评估方法、帮助组织与医疗专家合作，提供医疗管理干预服务，从而提高病人服用处方药的安全性与有效性，同时解决药物依从性低、药物滥用或误用问题。(下图是药物依从性的一般规律，随时间推移，病人坚持治疗的可能性在降低)RxAnte提供的解决方案是，平台根据已有的项目要求、临床诊断、干预数据，评估个体未来服用次优化的药物造成的结果风险，并筛选最有效的治疗方案，为每个个体配备专业的医疗小组，正确的信息满足病人差异化需求。技术团队由医疗信息化、高级分析的专家成员组成。具体研发成员包括行业领先的数据分析师、流行病学家、临床医生、统计学家等。平台能预测病人未来接触到特定治疗方案时，比如第一次服务某新药，会有多大几率坚持进行治疗，即预测病人未来的服药表现。双方的并购能优势互补，把两家快速增长的医疗健康技术公司结合起来，共同完成目标：针对个人，提高安全有效的药物利用，提供以科技为支撑的药物管理治疗解决方案。Bina公司建立了下一代基因测序技术，能规模化和准确性处理与管理基因组信息。提供整合的、规模化、综合性分析平台，让医疗研究人员能从基因数据中获得更深层次地解释，极大程度减少基因测序的复杂性、减少时间与成本，加速个性化医疗科学发展。Bina以基因组管理解决方案为主，产品有Bina RAVE，采用Bina的阅读校准表达模块、变异检测技术加速高通量测序速度；此外还有Bina AAiM，该产品能通过Bina的注释系统和智能分析模块实现在几分钟内完成注释、数秒内完成查询和过滤；另外Flexible Deployment产品，能根据需求灵活开发和分析高通量测序的数据。2014年12月19日，Roche 宣布收购Bina ，从此基因数据分析软件Bina-GMS将融入罗氏测序过程，合并后的Bina依然研发并商业化推广Bina-GMS，能支持多种测试技术，同时为罗氏专门开发测序系统。Bina的产品能提高基因分析的效率和价值，因为高效的信息与数据管理方法对无缝端对端的测序解决方案尤为关键。Bina未来还将继续研发新的算法，将高通量测序（NGS）数据与疾病相关的基因标记相关联。Bina被收购证明公司技术已经被认可，大数据科学和信息科学未来必将发挥更大作用。而Bina的收购实际是罗氏一系列收购中的一件，其实去年罗氏为下一代基因测序接连下注，之前还收购了无创产前测试公司Ariosa Diagnostics；2014年10月，罗氏收购AbVitro研发的高通量测序的样品制备技术；2014年6月，罗氏收购单分子纳米创业公司Genia；而更早于2013年，罗氏还和Pacific Biosciences签订协议，开发临床基因测序系统。2014年9月9日，远程医疗监测公司eCardio同意与可穿戴设备、远程监控设备制造商 Preventice并购，新公司仍取名Preventice。两家合并能刺激远程监控系统的创新，及移动健康应用的发展。实际上就在几周前，即8月22日，Merk 预先收购了eCardio，所以Merk全球健康创新基金将为Preventice提供资金，用于Preventice正在研发的心脏速率传感器，BodyGuardian 远程监控系统。而eCardio与Preventice的并购也符合快速增长的心脏远程医疗健康市场。eCardio诊断能提供一系列的心电测试解决方案，优化病人医疗、提高患者依从性、降低诊断病人心律失常的时间。eCardio的主要产品如下：1.，一种单组份，双模式可便携的心脏遥测监护仪，内置症状和活动捕获功能。高级算法捕捉正在发作的和偏移的心律失常，包括心房颤动。2.，单组分设备的心脏事件监视器采用先进的诊断算法，自动捕获非症状事件，如房颤，心动过缓，心动过速和心脏暂停。能自动检测，自动记录，并自动发送异常的心脏节律，提高患者的依从性。医生能利用ER920W进行长达30天的心脏监测。3.，因为很多心率失调是没有症状的，病人经常无法意识心脏跳动的不规律。而eCardio的eTrigger AF920是一种反式远程心脏事件监视器，它会自动检测并记录非症状事件，如心房颤动（Afib），心动过缓，心动过速，没活动的心脏暂停。同样能完成长达为期30天的心脏监测。4.，探测暂时性症状，该仪器轻巧，方便易用。也是反式远程心电图记录仪，能记录症状后的心电活动。（生物谷Bioon.com）来源：