 近年来，我国经济发展稳步增长，但在物质生活空前发达的当下，不合理的饮食习惯及不良的生活方式却对人们的健康产生了巨大的负面影响，同时随着我国人口老龄化趋势，就医人数进一步提高，我国医疗服务供需不平衡的问题也更加突出。加快互联网与医疗产业的融合创新，将有利于对医疗服务流程的有效重塑和对优质医疗资源的合理分配，并催生医疗行业向移动化、智能化和信息化方向发展。随着移动互联网、、云计算等多领域技术与医疗领域跨界融合，新兴技术与新服务模式快速渗透到包括预防、诊断、治疗等在内的医疗各个环节，并为人们就医习惯、就医方式等带来重大变化。可穿戴设备使患者(用户)可以随时随地进行自我健康管理，并将在正常医疗流程无法获取的数据转换为实时动态数据流，为及时筛查、预防疾病奠定基础，同时可及时享受专业医护人员的各种健康咨询、筛查、预防、监护和干预服务，促进人们的健康需求由传统、单一的医疗治疗型，向疾病预防型、保健型和健康促进型转变。华为、TCL、九安医疗、中卫莱康等智能终端厂商和医疗健康领域企业，均将可穿戴设备视为下一步重点发展的领域，纷纷推出了用于监测用户运动健康数据(如运动量、消耗的热量、食物摄入量以及睡眠状况等)或生理体征数据(如心率、脉搏、体温、血压、血糖和血氧等)的可穿戴设备，百度、腾讯等互联网企业也已开始通过投资或者与政府合作的方式，收录医生和医院的信息，建立强大的后端医疗健康支撑云平台。例如医院通过开发手机App软件，把预约诊疗、候诊提醒、划价缴费、诊疗报告查询等传统服务全部在移动互联网实现，此外，阿里巴巴、腾讯等企业也都开发了各自的医疗服务平台，并且对公立医院可免费接入。患者通过移动应用可以实现自助挂号、门诊和住院缴费、检查和化验报告查询、专家排班等信息查询及满意度评价等等，不仅解决了挂号、候诊、缴费时间长和就诊时间短等问题，也增强了患者获取服务的便利性，促进信息透明，改善医患关系，提升了患者满意度。以春雨医生、寻医问药、好大夫在线等为代表的在线健康咨询服务是传统医疗服务的一种延伸，可有效解决患者看病无序现象，通过建立疾病数据库和整合医生资源，为用户提供自查或在线健康咨询服务，在院前通过导诊合理分配医生资源，将需要到医院就诊的患者导诊到相应的部门。在远程医疗方面，较先进的医院在信息化应用方面发展较快，通过计算机技术、通信技术、多媒体技术与医疗技术相结合，可在医院内部和医院之间联网实时共享相关信息，提高诊断与医疗水平，降低医疗开支，有望改善中国医疗资源配置不合理的困局，让稀缺的医疗资源利用效率更高。第一，互联网医疗健康服务质量参差不齐，用户权益保障备受关注。互联网健康管理服务的应用场景多种多样，服务提供商的业务提供方式也不尽相同，通常涉及健康检测与监测、健康评估与指导、健康干预与维护等服务功能，不同服务提供商的健康管理服务质量参差不齐，使消费者无法进行比对和正确的选择。一方面，健康数据来源的准确性、可靠性，直接影响到数据挖掘和分析的结论正确性，但当前不同品牌的可穿戴硬件设备所采集的数据不统一，产品采集数据的准确性也备受质疑;另一方面，不同服务提供商对用户数据的隐私保护、分析和处理能力、是否有医疗专业团队的支持等也不尽相同，若没有科学的健康评估能力、没有有效的健康干预手段，则消费者的权益也难以保障。第二，产业链各环节协同发展、联动创新成为互联网医疗健康服务发展的内在需求。互联网医疗健康涉及多个学科领域和多个行业范畴，需要各学科和行业的有机结合，才能完成庞大的系统服务工程。当前不同医疗机构、健康管理服务提供商的数据信息封闭，由于数据格式和数据质量存在差别等因素，数据缺乏共享和深入整合。通过模式创新，将各服务环节连接就显得尤为重要。通过数据共享和跨领域融合创造出新的应用和服务，推动信息的流动和共享，消除数据孤岛，为用户提供更个性化的增值服务，创造出更多的价值，成为当前互联网医疗健康产业发展的共同诉求。为了更好地促进互联网医疗健康产业链上下游协同，保障互联网医疗健康服务质量，互联网医疗健康产品和服务的发展应着重体现以下两个方面：一是规范互联网医疗健康产品服务质量。人的健康是在生活中动态变化的，需要通过建立完整的个人健康档案，根据不同生命时期的健康状况分析、评估、监测，予以健康预警提示、健康干预、健康指导、健康跟踪，不断更新、调整健康干预方案。只有科学的健康评估能力、有效的健康干预手段才能实现维护和改善健康的目的，提高生活质量。互联网健康管理产品和服务的发展，应该从健康管理服务质量着眼，全面考虑产品和服务的数据安全、服务能力、故障恢复、售后服务等方面的问题，能够引导消费者选择所需的互联网健康管理产品和服务。二是促进互联网医疗健康产业生态体系成熟。互联网医疗健康产业生态仍不成熟，不同的医疗机构、厂商产品彼此独立封闭缺少合作，数据缺乏有效共享。为了促进产业成熟，需要打破这种封闭的模式，强化产业合作。互联网医疗健康产品和服务的发展，应该可以促进健康信息的采集、共享和畅通，打通信息孤岛，促进产业分工以及加强不同领域企业间的互通合作，从而优化资源配置，提高研发效率和质量。使得产业链各服务环节中的健康管理服务商，疾病预防、医疗、保险、支付等各类企业专注于特定领域进行研发创新，打造出有核心竞争力的产品。编辑推荐：