翰宇药业5月14日晚间公告，拟以23.32元/股，非公开发行不超过8200万股，募资总额不超过19.12亿元，用于“互联网+慢病管理平台”、营销网络建设及产品开发，新产品开发及研发中心建设项目和补充流动资金。公司股票将于5月15日复牌。其中，“互联网+慢病管理平台”及营销网络建设项目拟投入募集资金7.11亿元。该项目以获取“慢性病”为核心，一方面通过升级公司营销网络，提升产品分销覆盖的广度和深度，提高公司对产品销售的掌控能力与信息获取能力；另一方面以可穿戴智能设备为切入点，打造“互联网+慢病管理平台”，构建完整的“线上入口+数据云端+线下服务”的O2O闭环。此外，新产品开发及研发中心建设项目拟投入募集资金2.02亿元；另外公司拟投资募集资金10亿元用于补充流动资金。其中，翰宇药业的三位实际控制人曾少贵、曾少强、曾少彬通过广发证券资产管理（广东）有限公司设立的资产管理计划参与认购此次非公开发行的股份。公司董事、高级管理人员以及其他员工共计不超过95人参与翰宇药业第二期员工持股计划。该员工持股计划通过广发资管设立的广发原驰·翰宇药业1号定向资产管理计划参与认购此次非公开发行的股份。翰宇药业表示，公司将紧紧围绕“互联网+慢病管理平台”战略目标，通过药品、器械与移动互联网的融合，帮助慢性病患者改善生活质量。此次定增将为实现公司“互联网+慢病管理平台”战略目标提供保障，有助于提升公司的技术研发能力，并有利于增强公司的资金实力，满足公司业务快速发展的资金需求等。市场空间巨大，2014年中国互联网医疗市场整体规模预计为113.9亿元（不包括医药电商），其中达到30.1亿元，占比26.4%。预计到2017年，国内互联网医疗的整体规模将超过350亿元，未来四年行业整体的年均复合增长率将保持在50%左右。公司此次定增切入移动医疗，将有助于公司把握广阔的市场机遇，提供新的盈利增长点。