12月10日下午13时，由著名心血管专家、浙江大学医学院附属第二医院院长，王建安教授通过全国首家互联网医院--乌镇互联网医院，实现了与首位心血管疾病复诊病人就预约-在线诊疗-在线处方-在线医嘱-付费-药品配送的全流程应用，同时也推动了互联网医院与实体三甲医院的“联姻”，实现了实体医疗机构与“互联网＋”的碰撞与融合。以医院官方网站和手机客户端为窗口，乌镇互联网医院将会为全国百姓提供以复诊为核心的在线诊疗服务。乌镇互联网医院开启了“互联网+”医疗的全新模式探索，医生和医生、医生和患者无须面对面，通过网络视频即可完成诊疗过程，包括开具电子处方和配药。据了解，乌镇互联网医院的合建方已与全国27个省份1900多家重点医院建立信息系统的连接，其中，三甲医院的接入率达到了70%，汇聚20万名医生资源。乌镇互联网医院的建成与上线是浙江省及乌镇互联网创新发展试验区在国家相应政策下作出的积极尝试。2015年下半年，国务院出台的《关于积极推进“互联网+”行动的指导意见》和《关于推进分级诊疗制度建设的指导意见》中,均明确提出发展基于互联网的医疗卫生服务,积极探索互联网延伸医嘱、电子处方等网络医疗健康服务应用。未来，乌镇互联网医院以乌镇为中心，通过互联网连接全国的医院、医生、老百姓、药品体系和医保，建立起一个新型的智慧健康医疗服务平台。”桐乡市市长盛勇军在接受采访时表示，乌镇互联网医院是通过互联网实现“双下沉、两提升”、均衡医疗资源应用、破解医改难题的典范，也成为中国向世界展示互联网+医疗改善就医体验的窗口。