“业界公认2014年是的元年。”在8月7日由人民网和健康时报社联合主办的“互联网+医药”跨界对话研讨会上，《E药经理人》杂志总编辑谭勇表示，之所以说2014年是互联网医疗元年？熏标志是互联网巨头进入互联网医疗领域。2014年5月28日，阿里巴巴支付宝宣布了“未来医院计划”；同年9月2日，定位于医疗健康的互联网公司丁香园宣布，获得了腾讯7000万美元的C轮投资，刷新健康领域的融资金额。BAT之外的另一家市值超百亿美元的公司小米也在同年9月19日宣布投资2500万美元战略入股九安医疗。“如果一个行业只是小玩家在玩儿，不足以撑起一个时代，只有大玩家进入这个领域才有可能是革命性时代来临。”谭勇说。不仅互联网巨头玩跨界进入互联网医疗，上市公司也纷纷盯上了这块蛋糕。谭勇表示，2015年，制药企业特别是上市公司，触网速度很快，这主要体现在两个方面：一方面是企业建立自己的电商平台；另一方面是医药企业直接渗透到医疗。“资本之所以热衷于进入互联网医疗领域，是对其未来前景的看好。”人民网舆情监测室秘书长祝华新表示，随着国家医药改革的逐步深入，“互联网+”战略开始强势进入医疗行业。祝华新给出一组数据：今年上半年，医药电商企业增加了76家，截止到目前，全国累计有429家企业拥有药监局发放的互联网药品交易服务资格证书，同比增幅高达25.03%。祝华新说，互联网+医药或者互联网+大健康，为医药产业链带来聚合优化的同时在一定程度上也改变了消费者买药的传统习惯，使消费者购药流程简单便利化。未来医药健康电商市场巨大，具有广阔的前景。据专业机构预测，到2017年，全球移动医疗市场的规模达到230亿美元。国内移动医疗的市场空间同样诱人，高血压患者数量高达3.3亿人，糖尿病患者也有1.14亿人，而且慢性病发病群体呈现年轻化趋向。不仅如此，中国人口老龄化严重，目前超过65岁的老龄人口占总人口的9.5%，2030年该指标将达到16.2%。这些慢性病或老龄化群体都需要通过移动医疗设备监测生理指标。据第三方机构艾媒咨询预计，由刚需产生的中国移动医疗的市场规模2015年将达23.4亿元，2017年底将突破125亿元。“目前互联网医疗行业已经整合了互联网医疗服务商、互联网设备制造商、风险资本、移动运营商、运用开发商、数据公司和保险企业等多种参与者，形成了以可穿戴设备和在线医疗为主的产业格局。”人民网舆情监测室在研讨会上发布的《互联网医药产业分析报告》认为，《国务院关于积极推进“互联网+”行动的指导意见》、《全国医疗卫生服务体系规划纲要(2015—2020年)》以及《关于促进社会办医加快发展的若干政策措施》等，给互联网医疗产业提供了政策支撑，互联网医疗将迈入高速发展期。