12月16日，万众瞩目的第二届世界互联网大会在乌镇召开。在演讲中，中共中央总书记、国家主席习近平提到乌镇发生的一系列的变化，特别提到在乌镇的“网上医院”——乌镇互联网医院在内的新兴产业让他“刮目相看”，乌镇互联网医院被作为乌镇互联网创新发展试验区的样板向全世界推出。“它是中国互联网创新发展的一个缩影，生动体现了全球互联网共享发展的理念。”习近平在第二届世界互联网大会上发表主旨演讲就在第二届世界互联网大会开幕前几天，12月7日，乌镇互联网医院正式开业，随后声名鹊起，引来外界对“互联网+医院”模式的关注。其实在乌镇互联网医院开业之前，试水网络医院的先行者已然出现——2014年10月25日，广东省网络医院在广东省第二人民医院这家三甲医院正式上线启用，这也是首家获得卫生主管部门许可的网络医院。广东省网络医院由广东省第二人民医院、深圳友德医科技有限公司和广东省内数十家连锁药店共同组成，为患者提供在社区医疗中心或连锁药店即可看三甲医院专家的便利条件。广东省网络医院的运行模式是，由广东省第二人民医院提供在线医务人员，第三方提供网络平台，在社区医疗中心、农村卫生室、大型连锁药店等地建立网络就诊点，患者在网可以络就诊点直接和在线的医生通过视频通话完成就医过程，医生根据患者的病情开具电子处方，患者在社区医疗中心或药店拿药，完成就诊过程。今年7月，广东省卫生计生委回复广东省政协十一届三次会议提案时透露，目前首家网络医院接诊网点已开设1000余家，网络医院管理服务模式工作仍在逐步推进。而据《南方日报》12月的报道，广东省网络医院上线一年，已经为超过20万病患提供在线问诊服务，开出至少10万张电子处方。广东省网络医院官方网站宣称，广东省网络医院目前有医生200多名，这一数字大部分是兼职医生，据广州当地媒体报道，广东省网络医院目前由全职在线医生16名，另有专科医生不定期上线，涵盖了大部分常规科室。其线上服务的患者以轻症患者为主，更多是针对感冒咳嗽等常见病和糖尿病哮喘等慢性病患者。2015年3月11日，由宁波市卫生与计划生育委员会和东软熙康健康科技有限公司联合建设的“宁波云医院”启动运营，7月26日，“宁波云医院”正式开放了线下实体医院。“宁波云医院”的运营模式是政府主导、多方参与、市场化运营，线下实体医院搭建了一个为基层医疗机构、基层医生共享的、第三方大型医疗设备和服务平台，包括体检中心、医学影像中心、临床检验中心、远程会诊中心、健康教育与培训中心等。结合云医院线上资源，提供从门诊到检验检测、远程会诊、健康管理、康复诊疗等全方位的医疗服务。健康点记者从“宁波云医院”官网上获悉，接入“宁波云医院”平台的医疗机构既有宁波第一医院、宁波第二医院等本地三甲医院，也有中日医院、北京大学肿瘤医院等全国知名三甲医院。开设的“云诊室”包括高血压、糖尿病、心血管康复、骨关节疾病、心理咨询等。目前，“宁波云医院”与宁波本地连锁药店等第三方机构实现互联，“云医生”线上处方可以流转到连锁药店，居民根据实际情况就近取药或享受配送服务。说到互联网医院，不得不提最近风头无两的乌镇互联网医院。2015年12月7日开业的乌镇互联网医院是桐乡市、乌镇两级政府联合微医集团（挂号网）合作共建的互联网医院，挂靠在桐乡市第三人民医院这家当地的二级乙等医院上。目前，乌镇互联网医院的核心业务是医患间的在线诊疗与医医间的远程会诊，主要为常见病和慢性病患者提供在线咨询和复诊服务。患者在实体医院取得检查检验报告并获得初步诊断后，或者与医生已经有过线下面诊，然后可以在乌镇互联网医院上请来自全国的专家进行复诊。乌镇互联网医院的具体运营模式是，患者首先在线直接选择医生或者预约医生，成功和医生连线后提交检查检验报告，医生根据患者的资料和沟通在线诊疗，诊疗结束后医生开具处方和医嘱，最终的药品配送由国药集团根据患者的住址，送药上门或者让患者自取。值得一提的是，乌镇互联网医院有自主定价权。患者通过远程诊疗预约专家，需要支付诊疗费用，诊疗费用由互联网医院的运营者微医集团和专家进行分成。浙江省人社部门已将桐乡三院纳入浙江省异地联网结算范围，并将该院作为全省医保的在线支付试点医院。2015年，恒大健康产业集团（以下简称“恒大健康”）作为恒大集团进军健康产业的旗舰公司，也提出了互联网医院的计划。较为不同的是，恒大结合自己的地产开发优势，切入互联网医院的路径是从“社区”概念入手。今年6月，恒大健康打造的中国首家互联网社区医院已在广州恒大金碧花园正式亮相。此后，长沙恒大雅苑互联网社区医院、南昌恒大城互联网社区医院、成都市温江区恒大城互联网社区医院均已开业。根据计划，恒大健康将在年内将社区互联网医院的总数量开到12家。不过值得玩味的是，在成都温江恒大城的“互联网医院”已经悄然将表述改为“互联网+社区健康管理中心”，事实上，恒大的互联网社区医院承担的职能也的确更像是健康管理而非疾病诊治。以位于金碧花园的恒大首家互联网社区医院为例，目前提供15项服务，包括疾病预防、舒缓减压、运动管理、睡眠管理等。部分提供服务的医生来自南方医科大学系统的医疗机构。居民到社区医院问询的诊金目前共分两档——50元和120元。除了以上几个例子外，网络医院其实已然成为各界趋之若鹜的“新贵”。上市公司康美药业今年3月拿到了广东省卫计委同意同意康美医院设置网络医院的复函；贵州省则刚刚提出从2015年11月到2016年7月将在全省范围内开展互联网医院试点工作。刚刚成功登陆“新三板”的就医160（宁远科技 股票代码：834750）也提出通过“患者服务平台，分级诊疗平台，平台，健康管理平台”等四大平台来打造网上医院。目前全国各地涌现的“互联网医院”不一而足，但仔细分析还是可以看出些许类似的线索：“互联网医院”模式的上线离不开政府部门的支持以及企业的参与。今年2月，在卫计委今天召开的例行新闻发布会上，有媒体提问：最近广东省第二人民医院已经确立为全国唯一一家网络医院，下一步有没有可能开通更多的网络医院？卫计委新闻宣传司副司长宋树立就此回应称，在我国目前的医疗机构类别当中并无所谓“网络医院”这个类别。不过随着“互联网+”在医疗产业的推进，在破解看病贵看病难，推行分级诊疗的政策背景下，各地政府显然并不再持此执见。一些政府部门在医疗领域开始积极试水“互联网+医院”模式，将三甲医院的部分常见病和慢性病门诊分流到网络端，提高医生的工作效率。除了贵州以行政力量力推互联网医院外，广东省人民政府办公厅印发的《广东省“互联网＋”行动计划（2015-2020年）的通知》也提出广东网络医院试点或达到10家，五年后或达20家。政府的宽容激发了企业的热情，其中不乏上市公司的身影。如广东省网络医院的企业参与方深圳友德医科技有限公司背后有上市公司宜华健康、“宁波云医院”的企业参与方熙康健康科技有限公司则是上市公司东软集团的子公司。康美药业、达实智能等上市公司也在这一领域蠢蠢欲动。以药养医是线下医院长期以来的重要盈利模式。然而，网络医院却是通过网络平台与药店或社区卫生中心进行合作，实现了医药分离，在此模式下医院已无法再通过药品销售获取收益，唯一的道路就是进行服务收费。而纵观目前已建或在建的互联网医院，成熟的商业盈利模式可谓难觅。东软熙康健康科技有限公司董事长兼CEO卢朝霞近日就透露，作为新业务，“短时间内仅以金钱来衡量其回报是不太现实的”。微医集团创始人廖杰远总结的互联网医院的盈利模式依然是在：医疗、药品和保险。乌镇互联网医院可能盈利在三个板块，和医生问诊的疗费分成，药品直接配送的利润分成，患者健康教育等。这种盈利模式其实也没有跳出传统的医院盈利模式。而互联网医院的“另类”恒大健康有着不可忽略的房地产基因，其主推的恒大互联网社区医院作为高端社区医疗，则成为房地产销售的亮点，目前显然也不会单独对健康管理中心级别的社区互联网医院抱有过高盈利期待。从医保角度来看，除了乌镇互联网医院获得医保在线支付试点医院资格外，其余几家网络医院均没有突破医保报销的政策壁垒。那么，医保是否报销可能成为“互联网+医院”模式推广和扩大试点的掣肘因素。清华大学医疗管理研究中心研究员曹健认为，网络医院作为一个新生事物，未来发展之路仍然漫长。网络医院除了在提高医疗资源配置以及提高医疗资源利用率上发挥作用外，而且还扎根服务慢病管理，这一点在未来市场前景看将是非常广阔的。