7月18日—19日，第二届远程与技术健康服务大会在北京301医院召开。本届大会由中国医药信息学会主办，301医院、中国远程医药健康联盟等单位承办。大会特邀工信部信息化、国家卫生计委、301医院、中国医药信息学会等相关领导及大中型医院信息化及专家，移动医疗和软硬件解决方案供应商等产业高层200人共同出席。310医院副院长韩进出席大会并致辞，会上他表示，解放军总医院远程医学中心成立于1997年，是国内首家开展国际国内远程医学活动的单位，经过十八年的不断发展，301医院远程医学中心已建成为国内规模最大的综合性、多位一体的远程医学服务平台。“迄今为止已在全国全军建立了1300多家站点医院，完成了超过2万例的远程医疗会诊，居全国全军之首，会诊满意度高达98.6%。”韩进说。下一步的发展主要通过四方面来完善，1、进一步健全疑难杂症远程机制，集全多方资源开辟绿色通道，为重大疑病的会诊、重大手术的实施及重大灾害、疾病的防治提供指导。使更多站点医院从中获益，促进基层医疗发展。2、搭建平台，更好的满足基层站点医院的服务需求，我们将建设国家级的远程医学平台，促进全国、全军疑难病会诊中心，不断使医院的优势辐射到边远地区、欠发达地区。3、强化帮扶，在技术指导、人才培训上加大力度。4、建立标准、打造远程医学技术与服务先进模式，探索制定科学的技术标准和建设规范，构建全国性远程医学示范网络、研发新的远程医疗技术，尤其在互联网+、移动医疗、等方面发挥示范、引领作用，促进区域间的医疗信息互联互通。国家卫生计生委统计信息中心副主任王才有进行了《移动医疗创新发展思考》报告。首先他对301医院在远程医疗领域的探索与取得的成绩给予了高度肯定。王才有认为301医院远程医疗中心在对口帮扶中不仅体现在输血作用，同时也为各个站点提供造血来不断帮助各站点医院提高能力。另外，他介绍，互联网技术、互联网思维带来了新的变化，不断推动医疗、信息化建设的发展。当移动互联网的出现，不仅实现了人信息的互联，哪些类在哪些场景下使用信息都发生了关联。王才有表示，移动互联网不仅使物联网成为可能，同时可以实现人作为物来实现了物联。传统情况下，患者信息实现网上互联，是要通过各种检查设备进行检查，生成检查报告，医生再手动将患者检查报告传输上网上。移动互联、物联网的出现，实现了跨越边界的信息传递，患者通过各种可穿戴设备采集的数据可以自动传输到远程医生工作站。王才有认为，大数据、物联网、移动医疗、云计算等新技术在推动着的快速发展。互联网的实质是“连”，  物联网技术不但打通了纵向连接，同时使横向的连接成为可能。移动互联网的快速发展，让更多的互联网大佬投身到移动医疗领域，王才有认为目前市场上各类移动健康类APP上千种，但是众多应用中，好的却很少，用户对其叫好不叫座。如何实现创新发展，王才有提出了以下几点要求：一是，以互联网思维为出发点?互联网+不是生产力量的增加，而是质的改变，是从实体产品生产线，发展为知识产品生产线，是智力生产的合作分工和共创和众创;碎片信息形成整体，产生倍增价值，进而促进实体经济发展;用“平等、开放、协作、分享”的互联网精神，重构医疗健康价值链，解决碎片化医疗服务和碎片化医疗健康信息问题，医疗健康系统对接服务对象，形成闭环互动式发展。二是，以医学为落脚点。医学是知识密集型行业，要在创新知识能力上做文章;医学是协同服务团队力量，要在信息无缝链接上做文章;医学是对象参与的服务模式，要在P2P应用上做文章;医学是社会、生理、心理新模式，要在社群应用上做文章;构建以居民健康为中心，以数据为支持的医疗健康服务体系;实现万众参与，大众健康。三是，以改革通和难点为融合点。一切“用数据说话”，就是要让医疗从基于个人技能的艺术，转变为基于循证的科学;医药从基于流行病学的普适应用，转变为基于遗传基因和个性环境的“精准医疗”;医保从基于服务项目支付，转变为基于医疗价值创造的补偿;公共卫生从针对健康弱势群体干预，转变为全民主动参与的健康促进社会生活。会议同期，首都医科大学护理学院院长、解放军总医院远程医学中心、北京中日友好医院、新疆克拉玛依市中心医院等近20位嘉宾分别作了精彩分享。