5月4日，American Well在洛杉矶举行的美国协会（ATA）贸易展览会上展示了其“远程医疗2.0”（Telehealth 2.0）产品及服务组件，吸引了业内人士的极大关注。American Well是美国远程医疗市场主要的服务商。它为美国大部分健康计划（health plan）和主要医院提供“远程医疗服务亭”（telehealth kiosk）和软件。American Well CEO罗伊·舒恩伯格（Roy Schoenberg）称：“我们的服务涵盖1.2亿人口。”American Well的宏伟目标是：将患者护理从医生办公室转移到智能手机和平板电脑上；让全美的医生不仅在患者生病时发挥作用，还能管理后续的护理工作。舒恩伯格说：“对于患者而言远程医疗是一种方便的就医方式，我们现在想‘捡起’远程医疗，把它放到医生手中。”当人们谈及“Uber式医疗保健”服务时，通常会想到Pager和Heal这样的服务，让患者像使用Uber打车软件那样把医生叫到家中。但Pager和Heal这些平台仅取得了有限的成功，因为只有极少数医生愿意提供上门服务。（1）美国越来越多的医疗护理工作围绕处方药补药或行为改变而展开，这些通过虚拟护理者的定期监测即可完成。（2）有数据显示，视频就医的效果不亚于面诊。（3）近50%的受访者表示，如果下次出现感冒、流感或类似疾病需要就医时，会考虑通过电子邮件或视频咨询医生。虽然虚拟就诊的技术已经存在多年，但2014年仅有约100多万次虚拟就诊，而现实生活中的实际就诊次数却高达10亿次。一个重要的原因就是：提供远程医疗服务的医生根本得不到资金回报。去年的一项调查结果显示，在提供远程医疗服务的医生中，62%仅得到了微薄的补偿，甚至没有得到回报。但这一局面正在被打破。美国的医疗保险（Medicare）将开始为有限数量的远程医疗服务提供补偿。最近一次国会讨论了近60项法案来强化远程医疗补偿和普及，而且还有更多的相关法案等待批准。美国最大私营保险公司UnitedHealthcare上周宣布了一项重大决定，对于提供视频问诊的医生，将获得与面诊同样的补偿。舒恩伯格称，American Well的新应用将为医生提供一系列服务，包括与苹果公司的生物测定数据相整合，更关注于持续护理和对患者的管理。舒恩伯格说：“这些功能我们开发了一年半的时间。医生现在可以下载应用，它包含了医生们需要的一整套功能，通过智能手机就能管理患者。”此外，American Well还强化了其Uber式的功能来匹配患者和医生。American Well的软件能联系选定的医生，看其是否在线。如果不在线，该软件在20秒内继续联系下一位医生。舒恩伯格称，患者使用American Well的软件后，其算法能在2分钟内将患者与医生相匹配。American Well相信，将有更多医生加入网络。为此，American Well还鼓励医生安装远程医疗屏幕和医疗服务亭（如图），允许患者随时随地与专家建立连接。舒恩伯格说：“我们希望把每一次初级护理实践变成一次多专业实践。”  远程医疗服务亭（telehealth kiosk）为超市、药房，或是健康机构等候室设计。这一服务亭为顾客提供了一个获取远程医疗服务的私密空间。患者能够使用其中的高画质视讯服务，与大夫进行实时通话American Well的目标确实雄心勃勃，但同时也面临着一些挑战。例如，舒恩伯格认为， 医生能够在实际的候诊室和虚拟候诊室之间轻松转换。在他们空闲时打开iPhone，利用American Well的应用为更多的患者服务。但事实上，大部分医生表示，他们在平时的工作中已经很忙碌。此外，对于医生而言，文化方面的转变并不是一件容易的事情，尤其是对于年长的医生。笔者对10名医生进行了采访，大部分医生能够意识到虚拟问诊的价值，但如果可能，他们还是喜欢在办公室接待患者。另外，对于患者而言也存在一个潜在的弊端：过度就医。想想智能手机是如何改变我们的消费习惯的。笔者发现，使用Uber只是因为懒惰，其实好多次是没有必要。如果一款手机应用就能随时随地叫来医生，而且保险公司还能给报销，那么如何避免患者过度就医呢？American Well的新产品再次提醒我们：远程医疗已经处于爆发的边缘。数据显示，远程医疗企业去年吸引了近3亿美元的风险投资，其中American Well就融资8100万美元。而且，从医疗保险Medicare到医疗高管，都在逐渐接受远程医疗。舒恩伯格说：“5年前，向医疗保险公司解释虚拟问诊的价值还是一件很困难的事情。但如今已不再是问题，当我们坐在他们面前时，已经不再谈是否能获得投资回报的问题了。”