由 梅斯医学 集团发起，健康界、健康报联合主办，针对医生的主题为“医路相伴，共赢未来”2015移动医疗创新大赛，将在本周末，也就是6月28日，在北京正式开战了！你准备好了吗？这里组委会要先感谢下 医脉通、医学论坛网、白天使、当代医生、环球科学、第1医学频道、科学网、新康界、以及媒体美通社、创业邦、医谷、医学界等（排名不分先后）为大赛提供的媒体支持。在各位的大力支持和关注，大赛组委会在不到1个月的时间内，共收到来自国内外200余项参赛项目，400多名观战申请。经过评审嘉宾的初步评分和筛选，项目初选已经评审完毕。大赛组委会将以邮件的形式，通知评审结果。请参赛代表及时查收邮件。（部分参赛代表已取得过联系）从今天起（6.24号），大赛正式进入网络公开投票环节。在大赛官方网站中，我们展示了部分项目(充分尊重参赛代表的意愿)。请给喜欢的项目点赞，他们需要您的支持。（注意，每一个IP在一天内只能投3票）投票地址：决战紫禁之巅我们欢迎各路医生的观战。为鼓励医生开展移动医疗，组委会决定医生、医学生可申请观战的方法有：大赛官网： 点击：我要观战客服报名：联系微信号：milly-123，发送 "姓名+单位+手机号+邮箱" 便可时间：2015.6.28地址：北京大学医学部（北京市海淀区学院路38号） 