2015-03-02
布局医疗领域 阿里健康“问医生”可在家看病 - 移动医疗专区 - 生物谷
阿里对健康领域、医疗领域的布局一直没有停歇，近日阿里健康APP2.0版本上线，新版本为用户增加了药品安全识别、名医在线咨询、预约挂号和加号、电子处方等功能，其中阿里健康联手新浪“爱问医生”打造的“问医生”平台，在家中就可以图文形式直接向医生描述病情，获得医生的进一步指导。业内人士认为，此举为阿里云医院的设想更进一步。目前，“问医生”平台上已经开设了24个专业科室，来自北京协和医院、中日友好医院、复旦大学中山医院等数十家三甲医院，以及众多优质医院的数千名医生随时为患者提供咨询服务。如果用户有进一步的诊疗需求，还可向医生申请加号或预约挂号。诊疗结束后，可以对医生进行点评，并收藏体验最好的医生。除此之外，阿里健康还与一些医疗健康服务机构合作，实现了电子处方的网络流转。患者在合作机构就诊，电子处方即进入该患者的阿里健康APP，只需打开APP就能用处方向附近药店下单。据业内人士分析，阿里健康的一系列动作旨在建立完整的医药生态闭环，并通过健康资讯和寻医问药的环节，为用户提供即时的贴身健康服务。(生物谷Bioon.com)