据国外媒体报道，在去年九月苹果公司发布Apple Watch 之前，就有相关专家预测新的手表将会配备10个感应器来获取使用者的健康数据，但就是Apple Watch这个“高大上”的健康监测功能引起了一些健康专家们的不满。据《华尔街日报》最新消息，苹果因“一致性”问题而去掉了Apple Watch上原计划的健康监测功能。苹果四年前开始开发健康监测功能。经历了如此长时间的技术研究却前功尽弃，对于苹果来说并不常见。知情人士称，Apple Watch的前进道路充满了挑战，这个项目就像“黑洞”一样吞噬了大量人力物力财力。Apple Watch原计划配备传感器来测量使用者皮肤的导电性、血压以及像测心电图（EKG）那样监测心脏速率。除此之外，Apple Watch还可以获得用户的血压和血液含氧量。但是，一致性问题以及技术上疏漏的可能存在最终使苹果放弃了Apple Watch 的健康监测功能。一致性问题具体表现如下：对于干性皮肤或手臂长有较多毛发的使用者，Apple Watch就无法测量出其皮肤的导电性。同一个人表带缠绕的松紧程度不同获得的数据也会不同。另外，如果苹果公司想要根据这些数据给予用户健康方面的建议的话，其旗下的Cupertino company必须先获得美国食品药品监督局（ U.S. Food and Drug Administration）和其他一些相关部门的许可。内部人员接受《华尔街日报》采访时说，虽然第一代Apple Watch去掉了健康监测功能，但是在以后的版本中可能会出现。上周，苹果首席执行官蒂姆库克（Tim Cook)发表声明，Apple Watch的目标就是通过功能上的革新改变人们的生活，带给用户前所未有的体验，例如：活动监控，站立提醒以及与朋友间的非语言交流等。近期，苹果正在与开发商协调开发Apple Watch 应用程序预计于今年二月中旬准备就绪。库克已经证实了Apple Watch将与今年四月发布的消息。《华尔街日报》称，Apple Watch预计在第一个季度销售500至600万部，其中半数是运动版Apple Watch。（生物谷Bioon.com） 