在国内一直被公立医院视为“游击队”，却是最具实力和争议的民营医疗力量——莆系医疗正在经历转折点。目前，莆系医疗遍布全国，由8000多家医疗机构组成的庞大医疗体系正处于整合、升级之中，而突出特点之一就是在收购端进行的整合。而整合一旦实现，将形成每年高达上千亿元的采购量。但是，《中国经营报》记者采访获悉，莆田系医疗打造互联网采购平台的意图并不止于此，它还希望未来能成为国内最大的医疗采购平台，吸引国内其他民营医院甚至公立医院的加入。9月22日，福建莆田市秀屿区，莆田(中国)健康产业总会旗下的普天药械交易网召开全球采购大会，吸引了国内外众多医疗器械企业参加。“未来的时代是互联网的时代，一切交易都在网上进行，过去的销售模式都会被颠覆，省代、地代都将消失，厂家能做的只有服务。”普天药械交易网总裁、莆田(中国)健康产业总会执行会长、陕西榆林陀城医疗集团董事长吴曦东说。2014年6月28日，莆田系医疗各股力量在莆田成立了莆田(中国)健康产业总会，随后注册成立了莆田电商投资管理股份有限公司，该公司运营的普天药械交易网于2015年2月正式运营。而作为一个互联网交易平台，普天药械交易网实行平进平出，对供应商的出厂价格没有任何加价。只不过，对入驻平台的厂家，需要收取2万元保证金。“我们首先是服务会员，为莆系医疗机构进行采购，而不是为了赚钱，这个平台只要有能维持运营的费用就行，这一点和其他电商平台不一样，”吴曦东解释称，“收取保证金，则是作为第三方服务的保证。”医院拖欠付款是厂家与医院做生意最头疼的事情。而普天药械交易网平台的另一个特点是，对于厂家来说，无论莆系医院是否及时付款，货款都将在规定的时间内由平台支付，避免三角债。“数千家莆系医院都是我们总会下的医疗机构，向它们追缴费用，我们是有把握的。”吴曦东表示。但是，普天药械交易网采购平台规定，一个厂家在平台上只能有一个交易商。“平台对莆系医院有吸引力，因为即使你是拥有100家医院的医疗体系，对厂家的议价能力也不可能强过拥有几千家医院的平台，”吴曦东认为，“平台上的产品是统一的价格，无论你是拥有多家医院的集团，还是只有一家诊所的企业，都是公平的采购价。”2015年6月，普天药械交易网获得了由国家食品药品监督管理总局颁发的《互联网药品交易服务资格证书》A证，是全国第17张同类证书，也是福建第一张A证。据介绍，目前国家食品药品监督管理总局发放的药品互联网交易证书包括两类：一是互联网药品信息服务资格证书，比较容易获得，目前已经颁发了上千张；二是互联网药品交易服务资格证书，分为三种，分别针对药厂、经销商和电商平台，后者(针对电商平台)被称为“A证”，最难获得。“交易网的未来工作可以规划为三期，先是服务所有股东的企业，再是为总会会员企业提供服务，最后，希望能吸引全国医疗企业加入，为降低医疗成本做出努力。”吴曦东告诉记者。目前，普天药械交易网获得了绝大多数莆系医院大佬的支持，31名股东，代表了大大小小的莆系医疗企业，直接拥有2000多家医院。在普天药械交易网的资料上，详细印着莆系31名股东的名单，包括北京民众医疗投资集团、博爱(中国)企业集团、北京五洲投资集团、上海百佳妇婴连锁集团、上海美迪亚医院投资集团等莆系医疗企业的名字。而且，31家股东全部与平台签订了《集团医院集中采购协议》，年采购金额接近100亿元。从背景上看，莆田系的大佬大多参与其中。资料显示，该平台由莆田(中国)健康产业总会执行会长、北京民众医疗投资集团董事长詹阳斌担任董事长，莆田(中国)健康产业总会监事长、北京五洲投资集团董事局主席黄德峰任副董事长，莆田(中国)健康产业总会会长、博爱(中国)企业集团监事局主席林志忠任监事长，莆系医疗传统四大家族詹、林、陈、黄中，有三家直接参与了该平台的运作。对于传统莆系医疗四大家族之一的陈金秀以及他的西红柿医疗集团未现身其中，吴曦东表示，陈氏只是暂时未进入，今后仍有可能成为股东。此外，莆田(中国)健康产业总会常务副监事长、上海百佳妇婴连锁集团合伙人、上海满江红医院投资管理有限公司董事长柯向阳也担任了平台的副监事长。在针对医院采购商进行的座谈会上，詹阳斌力挺平台，并希望采购商们相信四个方面的力量，“普天药械交易网团队的力量，吴曦东的能力，当地政府的支持，莆系后盾的力量。”他介绍称，目前莆系医疗在全国拥有8000多家医疗机构，其中一些大型医疗集团已经在海外上市。“我们在海外的上市企业至少5家，正在IPO排队的还有好几家，因此莆系明年的上市企业不会少于10家，这是国内任何一个民营医疗企业比不了的，要相信莆系医疗力量支持的实力。”微妙的是，交易平台还争取到了莆田市政府的支持。莆田市副市长张丽冰表示，莆田市卫计委已经决定，近期将把全市公立医院耗材招标都放到平台上进行，交易一旦完成，将推动全省公立医院把耗材招标放到该网上进行。根据莆田市卫计委和普天药械交易网此前签署的《莆田市公立医院定点采购意向书》，当地医疗行业人士分析该协议年意向采购金额可能会超过10亿元。吴曦东还向本报记者透露，预计第一年该采购平台能够实现30亿到50亿元的采购额，未来仅对莆系医疗的采购潜力就在千亿元以上。“不要再提四大家族，现在莆系医疗已经在很多方面打破家族体系，甚至打破了莆田概念。彼此间互相参股，我们用银行和风投的钱进行投资，还能说是简单的家族体系吗？”吴曦东反问。显然，他对外界经常提及的莆系医疗的历史不愿多谈。“比如在采购商座谈会上你看到的那么多医院采购负责人，莆田人不到1/3。其实，我们早已职业化了。”吴曦东举例，在整个莆系医疗中，莆田人约6万，而带动的各医疗集团全体从业人员350万。吴曦东指出，在莆系医疗近30年的历程中，经历了三个阶段。从上世纪80年代创业到2003年非典之前，那是莆系医疗的原始生长阶段，莆田人遍布全国开办诊所和承包医院科室，完成了原始积累。从2003年非典之后到2013年，由于非典的突然侵袭，让国家认识到民营医院的重要性，允许民营医院自主发展，于是莆系医疗开始发展自己的品牌，开始建立大型三级综合医院和高端专科医院，形成了现在莆系众多的医院品牌。2013年至今，国家出台多项支持民营医院发展的政策，因此莆系医疗进入了一个新阶段。“这是莆系医疗的3.0时代，莆系医疗开始全力进行公立医院的收购和改制，同时进行重资产的运作，也开始加大海外上市力度。”吴曦东说。资料显示，莆田(中国)健康产业总会拥有1.1万家会员单位，3万多名会员，年产值3000多亿元，是目前全球规模最大、最具影响力的健康产业组织之一。“我们早已不再是以前放任家族股权的时代了，现在是上市公司，职业化管理，我们希望通过我们的联合采购，为国内消费者降低医疗花费起到作用。”吴曦东表示，目前，不论是莆系医疗还是其他民营医疗，遇到的最大问题是人才不足的问题，而国家的政策正逐渐给他们带来希望。（生物谷Bioon.com） 