科技进步带来的民主性赋予了每个人更多自主权，年轻一代越来越倾向于持有自力更生的医疗健康价值观。何为自立更生的医疗价值观？褒义地讲是自己的健康自己做主；中性地讲是自己的健康自己负责，要获得更大自由就得承担更多责任——这是自力更生医疗健康价值观的潜台词。自力更生价值观下的DIY模式切入点的背后渗透着权力与责任的关系。可以将其分作两部分来看：填补信息鸿沟获得医疗健康的自由决策权；通过自控与自管理进行健康决策的自我执行。填补信息鸿沟包括两个步骤：获取信息的能力，开始DIY的第一步；解读数据的能力，自动化数据分析跳过医生、实现DIY自诊断。长久以来，因为获取医学健康知识的高门槛，医生一直处于绝对权威的地位，医患之间存在巨大的信息不对等的背景下，患者DIY无从谈起。然而科技进步与商业模式创新，已经开始打破这种局面，患者在很大程度上开始有能力掌握信息，开始迈向自由的第一步。我们获取到的信息包括三种：自我健康数据、医学健康知识、他人健康经验。互联网医疗基于对这三种信息的获取与解读具体而言有以下几个切入点：如今借助生物传感器技术的发展，个人通过DIY方式全方位了解自己的身体数据不再困难。从关注健康状态的睡眠深浅、运动轨迹、体重脂肪、血压心率到以往只能去医院化验才能获得的尿检、血检、心电图、维生素含量等等，甚至在心理健康方面还出现了能感知情绪变化的传感器技术。这些生物传感器技术以可穿戴设备或家用检测仪的方式进入我们的生活，并努力朝着更低成本、更高准确性、实时连续、便捷无创伤的方向持续改进。许多检测到的体征数据在不能得到解读之前事实上几乎没有意义。必须经过分析解读才能呈现出价值，或者说给出诊断结果。在传统模式下，这个工作是由医生来完成的。医生为什么能做到？因为他们的大脑里存有多年积累的医学知识和临床经验。而现如今基于，自动化算法已经能在部分领域替代医生进行数据分析最终做出诊断。例如之前介绍的AliveCor所开发的ECG移动监测设备，其能通过分析ECG数据得出中风前兆房颤现象的自动化算法通过了FDA的审批。相信未来随着人工智能与大数据技术的发展，会有越来越多的自动化算法，替医生为我们做诊断。关于获取医疗健康知识，这类资讯信息由来已久，但以往的呈现方式缺乏针对性，并且许多内容对未受过医学训练的人来说艰涩难懂。而现今医疗健康知识开始向着智能化、个性化、简约化的呈现方式发展。例如填入症状，自动化系统将为你匹配出可能的疾病；输入病种、个人病史等信息，系统自动为你查找适合的药品；根据个人生活习性和健康状况，为用户自动推荐的瘦身饮食、养生食谱、健身计划，等等。互联网让信息共享变得触手可得，病友之间交流治疗记录、用药经验成为许多患者寻求救治的DIY途径之一。尤其对于罕见病，即便是专业医师也很难拥有足够多的临床经验，在没有足够多的临床经验支撑下，做出最佳诊疗决策显得缺乏依据。患者社区平台的共享文化不但为患者自身，甚至为医生群体提供了更多支撑决策的信息。通过以上那些DIY手段，我们获得了支持决策的足够信息，我们完全有条件获知该怎样做才能生活得更健康。接下去就是执行这些更利于健康的决策，例如控制指标、遵医嘱服药、调整饮食、坚持锻炼、改善作息时间、保持心情愉快……当然这些列举的只是大致的方向，互联网医疗创新模式可以做到按每个人的不同状况为你定制一套生活守则，甚至行为时刻表，问题是你能不能做到，这时候没有医生或护士来看管你。事实上这是一个巨大的问题。为了让DIY模式最终得以产生价值，在促进执行上，互联网医疗创新可以做哪些事？现如今有许多健康自管理工具帮助你管理自己，这些健康自管理工具往往具有两类主要功能：计划与提醒。例如帮助你制定康复计划、养生计划、瘦身计划，走出抑郁的心理治疗计划，甚至遵医嘱每日吃药的计划。然后根据计划，在特定时间甚至特定地点提醒你去完成计划。例如曾介绍的Nightingale创业公司设计的个性化智能药盒，匹配你的生活习惯来定制吃药提醒就是为了让你更容易做到遵医嘱吃药。有了计划，收到了提醒还是执行不了怎么办。对于许多有健康问题的人群来说，这种现象再正常不过了。一些创新公司开始将激励消费者和激励员工的方法应用到激励患者上。在这里最有效的激励方法莫过于游戏化和社交化。一些健康应用将这两种元素应用其中，提高用户的参与度，进一步促进完成健康计划，并长期坚持下来。例如GymPact公司通过GPS追踪技术监督用户是否坚持到健身房锻炼。如果玩家达到了锻炼目标就可以赢得现金，不过也有许多玩家因为没能兑现锻炼承诺而遭到了惩罚。事实上，互联网医疗DIY模式中的这些切入点往往不是割裂的，有许多整合式的解决方案，将信息获取与解读集成在一起，有些同时还设置有健康自管理功能，实现从DIY获得决策依据，到进行决策执行的完整流程。值得注意的是，整个DIY流程的设计并非封闭式的，在许多环节中都有接口通向医疗机构或医生个人，允许用户在必要的时候向医生寻求帮助。