 健康管理企业大举进军互联网之际，“网络禁诊令”的出现或对商业模式产生冲击，线上线下能否深度融合，将决胜未来。 4月12日，国家卫计委新闻发言人宋树立表示：互联网上涉及医学诊断治疗是不允许展开的，只能做健康方面的咨询。宋树立介绍，按照医疗实施主体，只能由医疗机构来实施。此前健康管理行业三大品牌美年、慈铭、爱康国宾都将商业模式聚焦在移动互联，卫计委的“网络禁诊令”将会对它们的商业模式产生什么影响?根据国务院公布的《关于促进健康服务业发展的若干意见》，到2020年，基本建立覆盖全生命周期的健康服务业体系，健康服务业总规模达到8万亿元以上。在资本市场看来，国内的医疗卫生行业有望迎来巨大的变革和全新的投资机会。数据显示，目前药品和医院营业收入仅占4.2万亿，剩余的逾3万亿市场或将来自于健康管理行业。谁能抓住商业机遇，谁就可能分到多一杯羹。在市场存在巨大空间的前提下，审视互联网时代特点：个性化定制、满足用户需求、信息交互……所有行业都在介入互联网，企业也在以互联网思维制定商业模式，健康管理行业也开始试水互联网。做互联网出身的爱康国宾CEO张黎刚早就表示，希望用互联网思维模式来解决健康管理行业的发展问题。爱康国宾曾以“爱康网”平台起家，自2005年开始转型，并购体检中心和医疗机构，将轻资产转化为重资产，可以说是从线上转向线下，又服务于线下的模式。“爱康国宾线上已经积累了大量的客户数据，这是做移动健康、移动医疗的优势。以此为基础，把客户移到线下，形成业务比较好的延伸。”理实国际产业研究院总监许颖颖说。在移动健康领域商业模式探索上，慈铭起步也比较早。韩小红对O2O健康管理模式早有研究，她说：“实现将健康管理、治疗、康复和养老四大商业领域都将链接起来。”且慈铭集团首先开发落地了O2O全健康管理模式，并推出了慈铭O2O运动健康管理产品。借助健康管理手机APP，私人医生和用户之间可实现远程医疗咨询。这些数据信息连同客户的体检报告都将存储于健康管理云平台。事实上，爱康国宾已经推出了移动APP健康管理服务。在上述的移动医疗战略中，都不可避免地涉足了通过移动互联网进行问诊的环节，这也是移动互联时代增值服务的一种方式。但医疗行业政策敏感度较高，也造成移动健康管理发展中的掣肘。近日，卫计委发出“网络禁诊令”，除了医疗机构提供的远程医疗外，其他涉及医学诊治的工作都不允许在互联网上开展。这意味着本可以作为移动互联时代增值服务的远程医疗，突然被禁，这一环节将只能通过医院来实现，也迫使健康管理行业在移动互联时代必须进行线下医疗资源整合。其实，在“网络禁诊令”之前，美年、慈铭、爱康国宾之间的关系已经在发生微妙变化。1月6日，慈铭体检在其官网上公布，战略性引入目前行业规模最大的专业体检机构美年大健康的投资，共同打造健康体检同业联盟，体检产业由三足鼎立变为两强相争。慈铭体检在上市路上的坎坷业界皆知，从2009年至2014年，5年的上市周折，走走停停，战略上也不得不受累趋于保守。最终，曾被誉为中国体检行业“鼻祖”的慈铭选择了放弃上市。爱康国宾在慈铭战略保守之际迅速扩张，并于去年4月抢先登陆纳斯达克，在三强格局中略胜一筹。如今，美年联手慈铭，又将与爱康国宾形成新的竞争格局。“慈铭多年积累的专业度结合美年对资本市场的了解，这是一次互补的合作。”慈铭CEO韩小红对美年与慈铭的联手如是评价。互补，的确很好地诠释了慈铭与美年的优势。慈铭是中国第一家体检机构，其创始人也具有医疗背景，在体检行业以专业著称;美年大健康则善于资本运作及资源整合。最为可观的是，两家达成同业联盟后，全国服务网点将达到200家，年体检总量接近900万人。而且，双方达成的双品牌运营协议，能够保证慈铭品牌更好整合双方资源，形成健康体检独大的市场格局。北京鼎臣医药负责人史立臣认为，此番慈铭联手美年大健康，仅仅是行业洗牌的开始，未来几年行业或有大变局，优胜劣汰难免。不过，韩小红称，慈铭的战略并不会受到影响。她很早意识到线上线下的资源整合，慈铭奥亚医院就是她构想的健康管理行业的互联网+商业模式。“移动医疗核心是医患之间的沟通。现在，互联网只是一种工具，便于医生与客户进行沟通。”可以说，这是韩小红进行的又一次商业模式的大胆突破，“不仅是商业模式的突破，也是管理上的创新，来的客户既享受医疗服务、私人医生服务，还可以享受多产业链服务，包括酒店服务、餐饮服务。”一方面，借助于互联网平台;另一方面，着力打造以互联网为工具的全产业链模式。近年来，美年、慈铭、爱康国宾在健康管理行业均发力于打造全产业链健康管理模式。比如，美年早在2014年分别与挂号网、保健品品牌等合作，布局垂直移动互联网健康服务生态圈的战略可见一斑。除了前述移动互联下的健康体检，在高端体检方面，慈铭和爱康国宾也早已发力。慈铭的奥亚医院，就是专为高端人士打造的充满互联网思维的定制化服务。爱康国宾也推出了“爱康君安”高端品牌，张黎刚也早有表态，希望用延长健康体检服务链条的方式来增强自身竞争力。德鲁克说，未来企业的竞争是商业模式与资本层面的竞争。即谁将在健康体检、健康管理行业更胜一筹，将取决于互联网时代下的商业模式突破。打造闭环全产业链固然能够有效锁定客户、整合资源，但如何抓住产业链中的核心要素或将成为竞争的焦点。史立臣认为，健康管理行业要思考如何从体检进行延伸。一方面，是体检之后的健康管理计划，比如保健品;另一方面，要注重健康管理，其最主要的来源将是线下而非线上。无论美年、慈铭还是爱康国宾，都在着力打造一个全产业链的闭环，包括前端预防、中端治疗和后期康复。许颖颖说，如果从移动互联的角度思考，整个产业链应该呈现的特征是：预防阶段，通过可穿戴设备检测健康状况，并将健康数据传到云端;基于数据分析情况，健康管理专家会给出一些建议但并不是结论。进入第二个阶段，中端诊疗，可以通过线上挂号平台帮助客户挂号，但诊疗这一环节还是在医院实现，然后诊断数据可以传到云端，基于数据，医生可以通过APP来管理客户健康。第三个阶段，后端康复，基于诊疗结果与数据，对患者进行移动康复管理。三个阶段形成闭环，整个闭环的核心就是诊疗阶段，也是目前健康管理机构难以介入的阶段，因为需要整合线下医院资源。这也是慈铭奥亚医院的商业模式。奥亚医院主要服务于高端人群，希望能够整合好线下资源，为普通老百姓提供服务，让健康管理惠及更多人。韩小红称，这是她作为医疗从业者的愿望，也是移动医疗的最大价值。在整合线下资源方面，三个健康管理品牌谁将更胜一筹?许颖颖分析，慈铭的优势是多年做线下健康管理的专业积累、用户积累。另外他们在体检行业做得比较专业，又因为慈铭创始人的医疗背景，或将能够更好地调动医疗资源。可见，“网络禁诊令”对线下资源融合较好的健康管理企业并不会产生太大影响。企业商业模式创新的核心，应该是深谙整合资源之道，资源整合能力也决定了企业的核心竞争力。由此，健康管理行业，谁能够迅速整合线下医疗资源，谁将掌握下一个制胜点。