挂号作为免费入口的竞争愈演愈烈，网上医院又被禁止，因此对于进入互联网+医疗的企业来说，如何通过免费挂号切入医药和医生资源，同时在商业保险和医药销售方面突破，从而实现盈利成了最大的难题，但同时这也是这些企业的希望。中国医药信息中心高级总监兼首席咨询师黄东临近期表示，与几乎所有互联网产品初期的困境一样，漫长的培育期与随之而来的烧钱推广压力，也体现在互联网医疗产品上。目前，几乎所有的移动医疗企业在发展的过程中，都对资本产生了严重的依赖，不少企业仍处于概念阶段，甚至有部分企业尚未确立盈利模式。业内人士认为，网上限售处方药、医药不分、开处方难外流、医保不能线上支付、医保统筹账(医保占比最大部分，只在医院使用)不能用于零售终端支付等政策困境，制约了互联网+医疗的发展。而另一方面，又不可能把传统的医疗保险简单地融合进互联网+医疗。要突破这两大难关只有与商业保险合作，同时做医药电商。4月10日，阿里健康正式与信诚人寿进行战略合作，信诚人寿成为阿里健康云医院平台接入的首家商业保险，这是全国第一个互联网医药与商保合作模式。从阿里健康方面提供的内容来看，除了方便消费者报销商保医疗费用之外，双方还在探索更多的合作模式。比如，消费者可以通过阿里健康App查询其他更为合适的商业健康险产品并选择购买；阿里健康和信诚人寿运用双方保险风控等资源，开展医疗费用的监督控制和评价工作；通过阿里健康平台上的金融合作伙伴实现商保实时脱卡支付结算。“现在很多商业保险公司都在寻找合作伙伴，未来这也是一个趋势。”阿里健康副总裁倪剑文告诉《每日经济新闻》记者，他们现在做的全部是线上的，对于保险公司来讲也是一个机会，可以开发适合互联网医疗的产品。记者了解到，在行业内，一般商业保险公司的指定医院(或称“定点医院”)基本上都是规定“当地社保认可的二级(含)以上公立综合性医院”。“因为之前没有互联网，商业保险公司对于医疗机构没有风险控制能力，因此也只能选择大的医院。” 倪剑文告诉记者，而现在也会利用大数据等技术帮助商业保险进行实时风控，从而在某种程度上取消限定的条件。医药电商正进入“百团大战”。本月初，阿里健康旗下的阿里云医院上线引起关注，阿里健康引入了新浪爱问医生、华康，寻医问药网。阿里健康云医院平台负责人介绍，目前已有数百家经过严格资质审核的医疗机构入驻。他们还开通了云药房服务，用户可直接通过电子处方向周边药店下单。而在本月，阿里健康也进行重组，天猫医药馆也正式并入阿里健康。“阿里健康是我们专注的一个云健康的平台，这里涉及到医药、医疗、医保等各个方面。我们现在已经推出了医疗方面的服务，在医疗服务中我们会引入更多第三方服务机构。”阿里健康原CEO、现任总裁王亚卿告诉《每日经济新闻》记者，“例如迪安诊断就是其中一类，今后我们可能会进一步地扩张。还会引入医保、商保，也可能会引入一些医药服务类的企业，来提供更多的服务。”今年初，挂号网收购了医药电商公司金象网，将导诊咨询、在线复诊平台植入医药电商元素，重点发展移动医疗及移动购药业务，而电子处方成为挂号网O2O就诊流程中的主要环节。去年，互联网模式对药品零售业发展的推进，使得这一领域的企业拥有巨大想象空间，但是现实的数据却不乐观。2014年，中国医药B2C市场增幅为83%，与2013年的166%相比大幅滑落。中国医药电商研究中心主任张勇发表的《中国药店医药电商研究报告》数据显示，2014年中国医药B2C行业平均毛利率为16.6%，平均费用率为22%，平均利润率为5.4%，亏损加剧导致部分企业退市。张勇表示，医药B2C亏损加大的主要原因是参与者增多导致大盘被稀释，过度竞争导致行业毛利率下滑，促销战带来邮费及促销费用上涨拉高了整体费用率。“主流医药B2C都开始布局移动端打造增量市场，移动端或是行业唯一突破口。”(生物谷Bioon.com)