北京 2015年3月19日讯/生物谷BIOON/-3月19日，由生物谷主办的“2015（第二届）移动医疗健康峰会”在北京辰茂鸿翔酒店隆重开幕。北京怡成生物电子技术有限公司移动营销部总经理陈少哲应邀参加了此次峰会，并做了题为“慢，并快乐着——传统POCT企业的O2O之路”的精彩演讲。陈少哲总经理的演讲从三个方面进行了阐述。一、传统POCT企业的互联网思维过渡。这种互联网思维的基因是由传统企业中领导人的意识决定的，他的可实施性则是由其产品形态所决定的；二、传统POCT企业在互联网中的优势和劣势。传统POCT企业经营思路一直偏重商业客户，忽略了使用客户，这方面较一些注重用户交互的互联网企业稍显不足。同时，互联网企业在某个疾病检测数据领域的不严谨，也需要具有多年专一研发背景的传统企业进行基于用户行为习惯的专业性弥补。也就是说互联网企业常缺乏对疾病指标的“深度”思考，而传统企业缺乏对用户行为的“数据”应用。三、传统POCT企业O2O环境构建。传统POCT企业的O2O环境构建有四个必要条件，即用户、数据采集设备、数据改善方式以及改善方式的执行地点。总之，构建传统POCT企业的O2O之路也许不易，但走好了，必将长久。(生物谷Bioon.com)本次会议为期两天，更多会议进展请关注  新浪微博