目前，全国已有20多个省份、共80多家医院上线了智慧医院系统，让患者不同程度地在线上实现预约挂号、诊间支付、检验检查结果查询和诊后随访等功能。比如，广州市妇女儿童医疗中心（广州妇幼）的移动智能医院后台系统显示，病人就诊过程中的非诊疗时间大大缩短，排队挂号时间甚至被消灭。“排队3小时，看病3分钟”这样的尴尬不再出现，这大大提高了患者就诊的体验。实际上，智慧医院的概念早在几年前便开始流行，但各地医院尝试的结果不尽相同。为什么困扰广州妇幼多年的“看病难”问题得到了化解？将互联网思维用于关注用户体验是核心，而互联网应用的持续改进是用户长期使用的保证。可想而知，一个涉及移动挂号系统、分诊系统、医生药房配发药系统、检验检查系统、治疗确费系统等院内院外复杂对接的智慧医院系统，一开始难免有这样那样的漏洞。只有像互联网业内规则一样，短则一周、长则两三个月系统便完成更新改进，才能达至好的用户体验，这样的智慧医院，患者才会“买账”。随着“互联网+”的导入，医疗资源将得到最大化利用，一定程度上缓解了医患关系的紧张，为持续推进医改释放了新的空间。如同互联网专车这条鲶鱼搅动了出租车改革这池水，“互联网+”的应用，也会对传统的医院管理体系、医保结算方式和监管发出挑战。不少参与系统设计的专业人士发现，理想的智慧医院在技术上已不存在任何障碍，有的只是管理和政策上的障碍。记者采访了解到，一个真正发挥作用、让看病变得不再困难的智慧医院，不仅需要医院对院内传统管理惯性“开刀”，更需要医保部门、医疗管理部门以及金融机构的协同“会诊”，能放的必须放，可以放的要争取加快下放。唯如此，一两个医院的“单兵突进”和“持续努力”才不会“昙花一现”，智慧医院才能普及。技术的进步让过去设置的一些流程变得“不合时宜”，技术的进步也让监管变得更简捷。此时更需管理部门认真思考，如何配合医院，将技术释放的便民、惠民红利真正落到患者身上。要明白，“互联网+”已是大势所趋，助力建设一个患者、医生、医院和社会都不再“各吐各槽”的医疗机构，何乐而不为？