搭着移动互联网的顺风车，医疗健康也驶入了"轻"时代。放眼望去，市场上涌现的医疗设备正逐渐从"可携式"发展为"可穿戴式"或"口袋式"，医疗设备由只能间断、偶尔对健康监测，转变为长期、连续监测；与此同时，各种各样的医疗移动应用被创造出来，实现随时随地的健康管理与监督。这些无不都以"轻"形式正慢慢实现对沉重、效率缓慢的传统医疗体系的颠覆，推动医疗健康服务业轻装前行。目前，腾讯、阿里巴巴、小米等嗅觉灵敏的互联网巨头们已开始不惜重金地布局移动医疗，资本之间的拼杀已经硝烟弥漫。移动医疗概念也跟着火热起来。但在资本涌动酿造格外火热氛围的同时，来自业界的一些冷思考不啻为丝丝凉风让我们保持着足够的清醒：移动医疗作为一个颠覆者介入传统的医疗行业，必然面临巨大的壁垒，这些壁垒包括监管层面的和实际应用层面的问题等。如美国FDA率先批准了移动医疗APP，中国CFDA也会随之跟进吗？如果跟进，谁将是吃螃蟹者？在今年5月份，美国个人健康管理移动医疗公司WellDoc研发的基于手机APP和云端大数据收集的糖尿病管理平台顺利通过了FDA审评，这也是首个获FDA批准的可帮助医生优化开具处方的手机应用。国家卫计委人士也随之透露，近期卫计委将邀请移动医疗领域的专家前来授课，管理层对这一领域的研究发展高度重视，移动医疗产业前景可期。事实上，国家对移动医疗发展的重视与鼓励从近日已出台的相关政策可以得到佐证。在新出台的《意见》中，国务院表示到2020年，将基本建立覆盖全生命周期、内涵丰富、结构合理的健康服务业体系，基本满足广大人民群众的健康服务需求。在日前举办的《移动健康服务与体检大数据》论坛上，国家卫生和计划生育委员会规划信息司副司长张峰对国家发展移动健康产业的政策进行了解读。他表示，政府推动健康医疗移动化、数字化的决心很大，因此希望行业能够从规划、安全、应用、标准，包括机制上去探索医疗健康大数据，在数据能够保证绝对安全的前提下来推动这个行业的发展。未来更多意图助力移动医疗发展的相关政策出台已成必然，CFDA跟进批准也指日可待。而WellDoc首获FDA审批为CFDA在移动医疗设备的审批上提供借鉴作用的同时，其盈利模式也对国内的移动医疗公司有参考价值。据了解，WellDoc的经验是通过向保险公司收费盈利。WellDoc糖尿病管家系统可以帮助医疗保险公司减少长期开支，已有两家医疗保险公司表示愿意为用户支付超过100美元/月的"糖尿病管家系统"费用。WellDoc下一步计划组建全国性的销售网络将糖尿病管理系统直接介绍给医生，以及建立培训人员团队协助病人将该系统安装到其智能手机或手提式电脑上。反观国内移动医疗市场，在移动医疗火热的背后产业目前仍处于雏形期，商业模式似乎还未成熟。目前国内资本呈现出"抢医生""争入口""拼线下""贴身体"的四大态势，竞争空前激烈，如何抢到更多有级别的专家，更多线上的流量，如何将线上与线下资源整合成真正的健康服务O2O闭环，这些是行业里最关注的话题。而对于商业模式的定位诸多企业却不清晰，WellDoc商业模式或许可供我们参考并发展成为未来主流模式之一。政府正着力推动基层移动医疗的产业落地，移动医疗企业在尽量获得流量入口，资本大量涌入占位开始分羹大战，为目前国内移动医疗领域的基本概况。假若移动医疗企业能够摒除浮躁，踏实做好产品，稳步积累用户资源，不为资本风向动摇、激进，同时积极探索出适合自己的最佳商业模式，随着CFDA审批制度的跟进落地，相信成为国内第一个吃螃蟹的也并无不可能。随着穿戴式设备和智能健康硬件正从云端走向家庭与个人，变得更接地气的同时，更多问题开始进入人们的视野，轻问诊如何保障安全，有效地诊断？医生离开医院的重型设备，能明确诊断、给出合理化建议吗？头痛如何区分仅仅是感冒引起的还是脑部肿瘤引起的？轻问诊模式会随着大数据、智能预诊和便携式终端带来的新的革命有所变化吗？另外，医疗真的移不动吗？移动互联网颠覆了很多行业，到医疗行业就止步了？如果能够颠覆，移动靠什么来颠覆？这些问题或都将在上找到答案。由生物谷主办的将于明年3月19日-20日召开。届时峰会将围绕以下几点核心问题进行详细展开：可穿戴设备和智能硬件的商业模式的创新、医疗大数据的诠释、移动医疗与医疗安全的争论、监管与突破、BAT给移动医疗带来的冲击与机会、移动医疗从星星之火向燎原之势发展时新的商业契机、传统医疗机构移动化和移动医疗机构传统化面临的挑战等。我们力图将投资机构、创业者、医疗业内人士与跨界人士整合到会议平台上，实现智慧的碰撞的同时，设立移动医疗产品体验区和展示区，并开展项目路演活动。会议详情请参考：（本文由生物谷授权动脉网转载）