5月22日，贵阳互联网医院在市内两家药房试运行，通过视频终端，患者选择医生进行远程问诊，再打印出医生开出的电子处方后即可就近购药。当天，记者在位于喷水池的和平药房内看到，一个半包围的简易就诊间内，安装有一台视频终端机。下午两点，市民李阿姨在工作人员的帮助下，首先在终端机上填写了自己名字、年纪、性别等基本资料，点击“网络门诊”后，根据症状选择了市六医的专科医生，随即进入网络就诊模式。通过实时视频，李阿姨与医生进行在线交流，同时通过一些简单的可穿戴设备将体温、血压、血糖等检测数据上传至系统，供医生诊断。随后，医生开具电子处方，并从打印机中打印出来，上面附有医生签名、患者病情、用药情况等信息。从填写资料到医生开具处方，整个过程大概用了20分钟。为贵阳互联网医院提供技术支撑平台的是朗玛信息技术股份有限公司，据朗玛信息医疗健康业务部总经理王心福介绍，“互联网医院目前不需要任何的费用，它主要解决常见病的诊疗需求。比如感冒、发烧、拉肚子等，患者通过安装在药店、社区卫生服务中心等地的终端，直接进行远程咨询，省时省心。”今年4月27日，朗玛信息与贵阳市第六人民医院签署了贵阳互联网医院的合作协议。据悉，在此之前，贵阳市人民政府与贵阳市卫计委会已于今年4月16日批准同意市六医开展互联网医院诊疗业务，并批准挂牌“贵阳互联网医院”。协议内容显示，市六医为贵阳互联网医院的承载主体，朗玛信息为贵阳互联网医院的技术支撑平台。双方将在国家、省开展服务相关法律、法规和政策规定框架下，开展对特殊病人在特定场合开展远程医疗服务；开展医学咨询服务；健康信息传播等方面的合作。双方将充分整合贵阳市医疗资源，将贵阳互联网医院打造成为贵阳市各级医疗机构开展网络诊疗服务的平台。互联网医院主要为市民提供网络诊疗和健康管理两方面的服务。据了解，朗玛信息将首先在贵阳市的连锁药店、社区卫生服务中心等场所铺设远程医疗终端，通过互联网医院的专门科室，为居民提供就近便利的远程诊疗服务，解决常见病的诊疗需求。比如感冒、发烧、拉肚子等常见病，患者可以不用去医院排队，只需到药店、社区卫生服务中心等场所，直接与医生视频交流，在线问诊并开出药方。患者收到电子药方后，直接可在附近药店或社区卫生服务中心买药用药。不仅如此，在充分整合医疗资源的基础上，对于远程医疗不能解决的问题，互联网医院还将为用户提供预约挂号等导诊服务。互联网医院将打造成集健康收集、分析，健康教育、健康管理与疾病预防、网上诊疗、康复为一体、线上线下相结合的全新“O2O”诊疗模式，患者将获得平时很难接触到的医疗资源。王心福表示，今年预计将在贵阳开设100家互联网医院，两年之内，互联网医院可与全省所有医院合作，并陆续在社区卫生服务中心、乡镇卫生院等地安装远程医疗终端，通过互联网医院的专门科室，为居民提供就近便利的远程诊疗服务。