2015年8月11日下午，百度战略合作部总经理孙建东、腾讯微信支付线下行业运营总监黄丽、阿里健康天猫医药馆总经理康凯齐聚西普会，看看三大巨头的高层都有哪些精彩观点。目前，“互联网+医药”是一个很热的话题，其中包括B2B、B2C、O2O和移动医疗四种模式。其中，B2C市场规模持续攀升，连锁药店开展网上电商业务达的329家；O2O移动模式受到追捧，融资金额过亿；工业药企多方面开拓“互联网+”模式。医药行业包含三个主体，分别是用户、工业药企、药店，这三者有不同的诉求。用户的需求是买药时能享受到专业的药事服务和便捷的购药体验；药店面临着巨大的成本压力（线下门店的经营成本持续上涨，线上网店的获客成本高），同质化竞争激烈，会员关系比较松散，会员服务不能有效运营；药企需要好的营销推广渠道，做品牌/产品精准营销，同时，需要及时的市场数据，准确把握市场动态，调整营销策略。由此可见，医药行业的三大主体各有不同的痛点，他们如何在移动互联网大趋势下实现成功转型？百度提出的一个方案是药直达，连接购药者、药店、药企，向连接人和咨询转型。了解用户所需，全方位用户入口。百度是全世界最大的搜索引擎，是非常强的入口，这是百度最大的优势。其中，百度拥有6亿多移动搜索用户，每日响应超过1亿次医药相关的检索需求；百度地图是中国最大的地图，每天有三亿多的活跃用户，药店可以通过我们的入口让消费者找到身边最近的药店；投资200亿元打造的O2O入口——百度糯米，可以为药店提供市场营销的入口。精益服务的技术引领者。百度通过整合客户需求，为药店、药企提供市场入口。药直达分用户端和商户端。用户端注重便捷使用体验，包含了传统的文字搜索、图片搜索、语音搜索功能，帮助用户非常容易的找到需要的药品，同时，通过客户的搜索行为加上购买记录，借助大数据挖掘技术，为客户提供健康管理。商户端是高效服务工具，通过移动模板建站，让商户药店快速建立起来，并提供药师咨询和管理的模式，同时，通过大数据挖掘技术分析药店会员的数据，帮助药店开展针对性强的精准营销和会员管理。用户通过百度入口找药店或找药。其中，找药店通过手机百度搜索药店名字，链接到药店官网，通过药师咨询完成下单，完成整个闭环；找药没有明确去哪个药店，药直达对接所有药店ERP系统，可以告诉用户在哪个药店可以买到该药品，用户可以实时看到周围的药店进行选择，然后跳转药店的移动官网下单，完成整个闭环。第一，流量共享。搜索、糯米、地图等百度用户流量整合，共享给商户。第二，开放合作。商家ERP商品数据开放对接，无缝体验；开放资源给予区域优势商家，深度合作；第三，生态闭环。用户从商户获取服务，从咨询到交易支付；平台升级，除协助药店搭建自配送外，提供第三方配送平台，如外卖、众包等物流。药直达期望可以建起一个共赢的生态系推。希望药店可以摆脱同质化竞争，提高用户黏度，然后增加销售；希望用户可以得到专业的买药咨询，快捷的送药服务；希望为药企提供一个非常好的渠道，让他们做精准的营销跟品牌的推广等等。百度药直达不是取代不是颠覆，而是希望利用百度的技术让整个行业变得更高效优化，从而达到重构医药产业价值链，达到推动医药产业发展的目的！微信是中国最大最开放的移动平台，全球账号数超过8亿，月活跃用户接近6亿，日均打开次数为38次，1000W+公众号，日均数亿次信息交互。通过即时通讯、社交关系链连接人与人；通过微信支付和公众平台连接人与商业，提升服务价值；通过能力和资源的开放，整合生产力资源，实现生态式发展。微信的基本态度是把微信植入到所有用户的生活场景中，让用户畅游在互联网世界没有阻碍。培育移动的营销、移动的支付，通过所有用户移动化信息的交互，反哺行业发展。因此，微信会投入更多资源去帮助整个社会所有行业的智慧化发展，让所有行业相辅相成的发展。目前，腾讯通过“互联网+医疗”提升患者体验。医院：在线分诊、挂号，透过移动互联网改善医院就医体验；医生：互联网辅助医生诊后随访，促进医患沟通，开展在线医疗咨询服务；健康人、病人：帮助大众了解疾病、药品和健康信息；药品：线下药店提供O2O服务，药厂的医药营销和教育活动往线上转型；设备、检查：和HIS厂商合作实现数据打通，医疗智能硬件与慢病管理闭环的出现。微信智慧医院：就医全流程解决方案；微信智慧药店：和各连锁药房合作的O2O解决方案，含会员管理、疾病档案、慢病管理服务、送药到家等；微信城市服务：一站式预约挂号服务；微信硬件平台：连接医疗健康类硬件；微信运动：结合运动与社交；扫一扫：与药厂数据合作，连接药品信息；QQ健康：智能硬件、健康信息与社交的结合；腾爱—糖大夫：智能血糖仪，打通糖尿病管理服务；腾讯网与地方媒体频道：传递健康与疾病科普知识；地方站：协助各地卫生局与医院搭建智慧医院与城市服务。以药品销售为基础，以门店做为传播和服务载体，以用户为中心提供健康综合服务。第一，通过多种手段使公众号与消费者建立实时1对1连接，有效的积蓄门店用户流量，基于消费者流量提升服务和扩展新商业点。第二，微信会员卡易于携带和使用，且对其产生的微信数据进行精细化分析，实现品牌和营销直接触达消费者，提高影响力与销售额。第三，在微信连接和多维度数据下，药店对消费者的关注点可以从个人扩展到家庭，从疾病扩展到健康，增加新商业点。第四，依托微信的社交影响力和丰富的营销工具实现精准营销运营。第五1-2秒快速完成支付，消费者电子票据最长可保存一年。药师询问/活动预约：多种方式将消费者吸引成为药店粉丝，通过微信公众号连接消费者，提供药师询问等专业服务，同时还能进行活动展示和预约药急送/ 附近门店：可用微信小店，亦可对接自有电商平台，实现用户低成本快速在线购买；附近门店导航。电商购买与实体店购买二不误。前往门店：通过微信实现导航顾客可轻松根据路线找到最近的门店。实现顾客到店前的引导服务，让服务无处不在。快速建立微信档案：简单通过微信的标签功能，或使用自建的档案系统，都能够快速建立微信用户健康档案。微信支付：扫码支付，在收银台通过双屏显示器/打印机展示微信支付二维码，顾客用微信扫描后即可以快速完成支付，同时后台可以记录下消费数据，并且可以记录和抵扣会员积分、推送订单消息给顾客等。被扫支付，在收银台使用扫码枪扫描顾客微信上的付款码，即可实现收款。整个过程仅需1-2秒，大大减轻排队压力消费数据、会员数据，在支付完成后可在后台沉淀。商家亦可通过后续的消息推送为顾客提供贴心服务。会员积分：根据微信OpenID建立会员体系，告别工作人员推销和登记流程；顾客会员卡携带零成本。实现会员卡的便捷化运营，增加会员卡扩展性，真正更好的管理会员体系。用药提醒\健康沟通：通过微信消息模板当用户购药后即发送用药提醒，将用户希望了解的药品信息推荐至用户；另外，在次日还可通过微信1V1与用户沟通，了解用户状况，针对性给予建议，帮助用户快速恢复营销活动：微信支付的立减、代金券等营销工具，帮助药店轻松营销；不断丰富的第三方营销活动轻松接入。实现营销活动的轻松运营，直达用户。我们希望……向医药行业输送我们的服务能力和平台用户，在方便用户的同时，为微信平台创造更多的服务场景和增加用户的粘性。我们不改变医药行业现有的流程和模式，只将必要的环节，用互联网和微信的能力协助优化。十年以来，我们的医药电商看似有很大的进步，但是我仍然认为距离目标很远，或者说没有进步。问题出在哪呢？主要原因是我们一直在把它当做一个行业来看，包括我们一直在谈行业和融资、销售和品种，恰恰互联网最革命性的东西不是行业的变革，不是颠覆行业，而是用户颠覆了行业，消费者拥有了投票权和决定权。原来给的答案是只要持续不断的创新就是互联网，其实互联网是一种定义你和你最关键利益方之间关系的工具。原来我们认为的最关键利益方是分销商，是销售终端，看重大药房等商家。但是，现在我们的最关键利益方是用户。虽然现在有很多工具能触及用户，但是我们还没有意识到用这些工具去了解用户，不知道如何将用户数据与企业行为挂钩。如果不思考问题，工具就智能是工具。现在，已经有企业有机会和消费者直接沟通了。对于制造企业来讲，中间流通环节仍是必须的，互联网只是提供了一个新的道路，阿里只是为企业提供了一个桥、一条路。在此背景下，制造企业应该思考对原来路径的依赖该怎么解决？以前的竞争优势是在新环境中是否仍存？在新的环境下，流通企业、零售企业应该思考自身存在的价值。在信息透明化的今天，我们必须充分体现自己的价值，否则互联网带来的冲击必将让一批企业倒下。因此，企业必须从用户的角度重新思考和他们之间的关系，如何通过互联网重新搭建价值链？思考自己在整个价值链中的价值是什么。（生物谷Bioon.com） 