整合前后两端医疗云试验医药健康产业变革与创新、创业与投资。行业变革势不可挡，产业创新方兴未艾6月11日，云在“2015中华医院信息网络大会”上正式宣布推出医疗云，为面向医疗健康行业的创新应用开发企业，提供专业解决方案。同时，阿里云首期将提供百万云基金、免费推广等优惠政策，扶持百家医疗创新企业。近期，支付宝也公布了“”上线一周年的相关数据。截至2015年5月底，全国已经有200多家医院加入“支付宝未来医院计划”，其中已上线82家，覆盖21个省份、直辖市的41个城市。目前，阿里已经广泛涉足医疗行业，除了未来医院，还有云上医院、阿里健康等。而针对云底层切入的方式，阿里云医疗云总经理付长友接受21世纪经济报道记者采访时表示，阿里云和其它云公司的做法不同，医疗云将建立一个生态。“将患者在医院外的数据整合到云平台上，进而提供给医院内的医生作为诊断参考；同时，也会将天猫医药馆纳入生态之中，实现检查、诊断和医药的全覆盖，并且通过支付宝这个入口呈现给患者。”付长友说道。支付宝钱包、微信作为患者入口，已经广泛开展为患者提供挂号、支付、查询等服务。阿里医疗云的做法则是，整个医疗行业资源的整合，彻底实现“互联网＋医疗”。付长友表示，对于医生和患者而言，医疗的本质还是检查、诊断、治疗和康复。而最关键的一个环节就是医生要看到患者的数据，这也是医疗云目前首先要做的事情。据了解，阿里云已和心电图、糖尿病等垂直领域第三方检查和监测服务提供商合作，将患者的数据上传至云平台。付长友称，选择和这些机构合作，主要因为他们是医学级的数据，对于医生而言，更具参考价值。目前，很多第三方检查和监测机构已经实现了对患者24小时的健康数据搜集，在时间纬度方面提供了更加全面的数据。但在空间上，目前很多患者的检查通常在医院完成，这部分数据是否可以实现所有医疗机构共享？这也是此前很多互联网公司对医疗行业的一种假设。对此，付长友表示，从趋势上来讲，未来医院的检查业务可能选择和第三方检查监测机构合作，但医院会专注诊断治疗。今年4月份，阿里云宣布和东华软件、国际医学达成战略合作，将联合打造中国第一家实体的智慧“云上医院”——西安国际医学中心（以下简称“国际医学”）。这一案例是阿里云试图整合后端医生资源的尝试。国际医学总裁史今之前接受21世纪经济报道记者采访时表示，未来，基于云平台，可以将全国优秀的医生集中起来，打破时空限制，实现远程诊疗，并为患者建立健康档案，这样就可以让医生通过医术和服务增加收入，而改变过去以药养医的模式。按照医疗云的规划，云平台将前接第三方监测机构，提供患者的健康数据，后连医院，通过远程诊疗完成诊断。今年4月份，阿里将天猫医药馆资产注入上市公司阿里健康，后者也是阿里在医疗行业的重要业务板块。付长友表示，在完成诊断后，可以通过天猫医药馆在线上解决医药的问题。但基于目前国家的相关规定，电子处方药依然无法在已有体系外流转，因此这部分暂时无法纳入阿里医疗云生态。阿里云医疗的逻辑依然在于以用户为单元，通过互联网的方式打通各个环节，实现数据连接和业务的无缝对接。但若想实现理想中的模式，付长友坦承，目前急需解决第三方检查监测机构的数据如何获得医院认可的问题。但是，在目前医疗行业格局下，在现有医疗体系外建立一套新体系并非易事。据了解，此前，阿里云已经和邵逸夫医院进行了一次体系内的尝试，即为医院搭建转诊系统。具体模式为，患者可以先去家门口的社区医院做初步检查；当病症严重需要进一步诊疗时，签约的全科医生可以直接通过该平台为患者精准预约合适的上级医院，找到对应专科和具体专家，方便跨地域转诊；同时，上级医院无需再做重复检查，直接采用平台上的数据即可；在综合医院经过治疗后，后期相对简单的康复性治疗则可以回到社区医院，数据也同步传输至平台供社区医院参考。此外，当遇到疑难杂症时，医生还可以通过该平台寻找同行专家远程会诊。如此，患者的数据将全部呈现在云平台上。对此，付长友明确表示：“这些数据归患者和医院或第三方检查监测机构共有，并不属于阿里。”通过这种方式主要是为患者建立一个全方位的健康档案。据了解，阿里云还计划和支付宝钱包合作，基于支付宝钱包的实名账户，使得用户随时随地查看自己的健康档案。按照支付宝“未来医院”的模式，未来，患者在医院挂号、就诊、支付、后续治疗和康复、病例保存等都将通过支付宝钱包完成。这也意味着，在目前检查检测业务依然在医院进行的背景下，这部分数据将通过支付宝钱包进入阿里云平台（注：支付宝钱包架构在阿里云上），与第三方机构形成互补。相比腾讯以微信单点突破的策略，阿里在医疗行业采用了更深入的底层云和前端入口“双轮驱动”模式。2017年5月12日，亿欧将举办“”。本次峰会将重点关注。欢迎您报名参会，峰会链接：