在发展如火如荼的今天，各类初创公司如雨后春笋般创立。而在为数众多的初创公司中，究竟有多少会在一段时间后默默消亡，又有多少能杀出重围，走上成功之路？根据埃森哲近期对900家美国医疗IT初创公司的调查分析报告预测，大约有一半的初创公司将在成立2年之内破产。（注：埃森哲的研究主要依靠历史资金数据，以做出关于互联网医疗初创公司未来破产可能性的预测，而非一项回顾性研究。）另有劳工统计局的报告可供参照：其显示，1994年至2009年间，20％-26％的初创公司（所有领域）都在成立为期两年的大关前宣告破产。埃森哲还发现，900家初创公司共持有1700项专利；那些在破产边缘、被他们称为“僵尸”的互联网医疗创业公司，在2008年和2013年间募集的资金接近40亿美元。报告解释说，这些初创公司往往是因其顶尖人才、专利和技术而被“收购雇用”的。一批“秃鹫投资者”看准机遇，趁机收割初创公司的创意和人才。“对于投资者来说，与其放弃已经投入初创公司的资金，还不如通过收购，充分榨取初创公司中最优秀的人才和技术价值，并将它们从一个僵尸般的存在状态中唤醒，”埃森哲全球医疗业务董事总经理Kaveh Safavi在一份声明中说道，“许多挣扎在破产边缘或危机日益严重的互联网初创公司已经在积极为传统和非传统的医疗保健公司开发解决方案，以帮助后者实现自己的目标。”埃森哲预测，在未来2年内，投资者将再投入25亿美元于互联网医疗初创公司，而这笔资金的近30％将用于基础设施建设，25％将用于患者参与，25％将用于治疗，21％将用于诊断。