
我们穿越一道又一道安全检查，辗转来到2016世界互联网大会会场之中。在林立的企业站台中，有一片展区属于医疗行业，严格来说是属于跟医疗应用密切相关的方案展区，这里正是习大大看到的是互联网健康形态。在度过了最初的生存之战后，已经进入新的时期，先行者们开始思考如何更好地颠覆现有医疗模式或者融入其中，而不是单纯的复制或圈钱。在乌镇的互联网医疗健康区域，HC3i走访了几家典型互联网医疗企业代表，以窥探互联网医疗创业的新方向。看到思创医惠展台时，我有一丝疑惑——这是我们认识的那个“医惠”吗?为什么展区介绍的都是家居生活而不是?恰巧在展台遇到章笠中先生，看来，我的疑惑可以找到答案了。4月初在“2015中国移动医疗产业论坛”上采访过章总之后，4月底医惠发生了一件大事：医惠科技与中瑞思创重组上市，章笠中先生担任重组后的思创医惠科技股份有限公司总经理。身价倍增的医惠此后静悄悄的，并没有着力宣传并购过程。大概是从2012年开始，我们从医疗圈会场几乎都能看到章笠中先生在讲移动医疗。人们对于移动医疗的态度从拒绝、怀疑到接纳欢迎，接受移动医疗的同时也记住了医惠，记住了章笠忠。今天，他又向前进了一步，他说：“医疗是健康中的一环，但不是全部，健康离不开衣食住行各个环节。”当“治未病”的理念遇到可穿戴潮流，碰撞出越来越多居家健康管理的美好想象，早上起床上个厕所就知道健康状况然后量身定制健康饮食或者健身方案，这样的梦想正被物联网照进现实中。章笠中说，“医惠有能力将医院就诊流程融入移动化思维，加上中瑞思创成熟的RFID技术后，我们将物联网引入更加广阔的健康生活场景，这就是思创医惠推出的五网合一健康乐居平台，帮助我们实现‘互联物联改变生活’的美好愿景。”思创医惠隔壁就是微医集团展台，乌镇互联网医院为这个展台攒足人气。从首个互联网医院到首张电子处方，再到被习大大“点赞”，乌镇互联网医院已经大红大紫。怀着对又一个“网红”的好奇我找到张颂奇，原来乌镇互联网医院并不只在“线下的”乌镇，还在“线上”联通全国。这家医院有互联互通，更有共享共治。突破地域，实现互联互通 如果你还以为乌镇互联网医院只是在江浙小镇里的一场“演习”，那你就错了。这里是全国医疗专家的聚集地，全国各地的患者都可以通过乌镇互联网医院联系到全国各大医院的医生，上海医生可以为安徽患者开具电子处方，由国药等配送商完成药品配送。突破监管，实现共享共治 乌镇互联网医院是一家具备医疗机构执业许可的正规医疗机构，医生在该平台出诊需要提供执业医师资格证和医师执业证书进行认证。“电子处方”这根卡在网上问诊喉咙中的“刺”在这里被拿掉了，张颂奇说，“乌镇作为互联网‘试验区’获得了这个先行先试的资质，去尝试互联网在推动医疗变革的可能性。既是尊重医学规律，又是为了患者安全，在线诊疗的电子处方不对首诊患者开具，而是用于复诊与慢病患者的长期用药。”被互联网思维“洗脑”的不仅仅是那些“概念股”，在传统的土地上也在培育互联网医疗新品种，卫宁旗下的分级诊疗服务平台——纳里健康，就是其中之一。凯旋社区远程联合云诊室是依托卫宁纳里健康独立开发的纳里健康云平台搭建的“互联网+”医疗社区分诊试点。根据“首诊在社区，大病去医院，康复回社区”的分级诊疗原则，卫宁纳里健康分级诊疗平台直击医改痛点，通过实现医疗机构及医生间的业务协同，提升医疗机构及医生的服务能力和服务效率，为大众提供更优质的医疗服务。该平台自今年4月启动起，也是我国首个以分级诊疗为核心，以实体医院为支撑的健康云平台(浙江大学医学院附属邵逸夫医院)，为分级诊疗的实施提供了全流程的移动化技术支持。聚焦基层健康管理的好洛维将可穿戴与云健康融为一体，好络维展区展示的不仅有基于云的统计平台，也有各式健康监测设备。浙江好络维医疗技术有限公司市场支持总监缪兵说，近几年来，好络维在心脑血管慢病无创移动监测设备研发和远程健康管理平台建设上取得的良好成绩。目前，好络维“医健云”正积极推进在基层医疗慢病健康管理体系中的应用模式及其在“桐庐县无线网络生理参数监测惠民项目”的应用，“医健云”将打造集监测、健康、分析、结算、垂直电商为一体的O2O健康生态圈。经过几轮并购之后，BAT在互联网医疗圈都已基本完成布局。此时，化零为整实现产业链集成方可释放互联网医疗的能量，对于那些互联网医疗创业企业来说，即使背靠大树也要有更加精致的定位才能实现一飞冲天。在世界物联网大会上，可以看到互联网健康模式的层次感更加鲜明，从优质生活到医院诊疗，从现实看医生到RFID健康干预，健康产业正全面崛起。 