医药健康产业变革与创新、创业与投资。行业变革势不可挡，产业创新方兴未艾健康虽然是医药领域的外来户，但不凡的出身让它一举一动都引人注目，近期的三条有关它的相关资讯就很有看头。先是阿里健康官网上线，首页就高调发布了它四大版图的构想——包括云医院、移动APP、云平台和药品电子监管码，囊括了消费者、医院、医生、药店等医药全生态，让你几乎看到背后马云睥睨一切的表情。虽然目标大得惊人，但阿里集团的实力也让人不敢怀疑它的梦想是否能够实现。没过一天，有媒体就报道了阿里集团独家运行并谋取商业利益的中国药品电子监管码是否有违公益，甚至危及国家安全的质疑。阿里集团则在第二天以数据将向公众开放低调回应。再接着则传来阿里健康COO辞职的消息，很容易让人联想到这是为他对半年前发动的处方药网售战役出师不利承担后果。以阿里集团无以伦比的和商业运营能力看，它对医药领域野心勃勃完全合理。半年前，它异常高调地在石家庄做处方药网售试点，也是背靠着独家的药品监管码资源和当地政府的强力支持，通过让利扩大患者基数来倒逼药企和医院以打破药价虚高的潜规则，逻辑上也完全能自圆其说。但阿里强大的电商基因，让它轻视了医药行业的复杂性，犯下了单兵冒进和树敌过多的错误。其高管团队虽然具有丰富的电商和管理经验，但简单视药品为体积小价值高的标准商品，过于迷信互联网思维，即用简单粗暴的折扣让利就试图颠覆医药行业，而低估药品电子监管码的行业敏感性，也是阿里集团此次被动的主要原因。连挫两阵的阿里在没有补强医药行业认识后，反而宣布了更宏大的云医院并涉足网络问诊和患者随访等医疗业务，不免让旁观者再捏一把汗。的火爆，不仅医疗行业内的小猪给吹起来，还吹来了主业与医疗无关如BAT和平安保险等大象级公司。在这些大象或小猪公司看来，医疗市场保守落后，痛点多多，用它们的资金技术和先进的互联网思维就可以轻易颠覆，所谓颠覆医疗者必来自医疗行业之外。然而医疗市场规模已经达到2.8万多亿，关系生命又门类繁多技术复杂，再加上利益集团众多。好比一头半睡眠的巨兽，平时貌似温柔憨厚，一旦有人攻击它的要害，就很快露出强悍的一面。BAT之类也能轻易就给咬成两段，阿里健康首战不利和春雨医生的多次转型都表明了互联网打法在医疗领域是多么不堪一击。喧闹之后，大家逐渐认识到移动医疗的本质是医疗而非移动，因此无论闯入者过去有多么辉煌，不了解医疗行业特性之前就妄谈颠覆注定要失败。任何一个医疗项目，无论是可穿戴硬件，还是网络诊疗或患者管理、医学，都是建立在具有互联网、硬件和医学技术、医院管理的跨界能力上。单纯的医学思维固然保守，IT或互联网思维主导也会引起医院、医生或患者的反感，甚至与医药管理法规抵触。例如目前大多数的智能医学硬件设备，监测结果既无法达到临床诊疗精度也不符合医生诊疗习惯，上市之后叫好不叫座很常见；有些互联网背景公司建立的网络问诊平台或医患随访平台，也因为无法给患者解决疾病诊疗实质问题或不了解患者实际治疗场景，客户体验不佳而用户寥寥。对于期望在移动医疗市场淘金的企业来说，储备是和资金储备一样甚至更加重要的工作。在医改推进缓慢的大环境下，移动医疗企业的商业化路径越来越趋同，我们可以放胆预言：未来移动医疗胜出的不是什么模式领先的公司，而是资金和人才储备最充足的那家。2017年5月12日，亿欧将举办“”。本次峰会将重点关注。欢迎您报名参会，峰会链接：