父亲有鼻窦炎，老家的医院给拍了片子，建议手术。王女士和家人都有些没底，想让父亲来北京再看看，但又怕太折腾。后来，她用了“春雨医生”的应用程序，找了北京某三甲医院的耳鼻喉主任医师，花了30元做图文咨询，医生看了片子，明确说要手术，而且有资质的医院都能做，“这下心里踏实了”。去趟医院，挂号是难题，交通、时间成本也不低。当下，像春雨医生、好大夫在线等互联网应用，正瞄准了这一市场痛点。“患者就医包括院前、院中、院后，传统医疗诊治行为主要在院中，对院前、院后的问诊咨询、用药指导、健康监测和干预，目前医疗体系仍未覆盖。”春雨医生创始人张锐认为自己的公司正在填补这一空白。如果说春雨是要将医生与患者连接在一起，备受关注的阿里健康似乎在下一盘更大的棋。去年，阿里健康已建立药店O2O平台，用户通过定位、搜索、扫码、拍照、电子处方等多种形式，找到合适的药店，下单购药，物流公司送药上门。另外，阿里早已开始与医院合作，通过支付手段、电子处方等方式嵌入就医流程。4月初，阿里云医院平台上线，计划联接全国60万个基础卫生医疗机构。“目前，我们已有近千家诊所、医疗机构入驻。”阿里健康CEO王亚卿谈道，“阿里的基因是做平台，我们希望以平台整合医疗资源，打通医疗、医药和医保，从而缓解资源分布不均、降低就医成本。”其中，智能、可穿戴设备的发展不可或缺。“在慢病监测、体育锻炼、饮食习惯上，智能设备将方便患者采集数据、建立电子病历、实现自我健康管理。”北京东方泰华科技发展有限公司董事长吴伟说，互联网能改变医患交往过程中的信息不对称问题，释放更多健康服务需求。同时，健康大数据也将促进医疗事业的进步。身为北京地坛医院皮肤性病科的副主任，吴焱的工作强度很大，但他还是愿意加入春雨医生，在这里，他的服务价格是100元/次。“增加收入是一个因素，更重要的是的确能帮到很多人。”吴焱说，虽然在医院自己的挂号费只有7块，但很多人挂不上，“而智能手机、移动互联则为医生利用碎片化时间提供了可能。”不过，在医院里，像吴焱一样的医生还不到10%，最大的挑战就是精力有限。“目前，我们医疗体系的核心问题是资源紧张，医改就是要实现资源的合理分配。”同仁医院副院长徐亮觉得好医生有限，好医生的精力也有限，“挂我号的患者，一半以上都不需要来找我，这就是一种浪费，资源紧张不仅仅由于稀缺，还因为不匹配。”分级诊疗一直是我国医疗体系改革的重点。目前，国家已出台多项政策，如调整报销比例、推动人才流动，加大基层投入等，“分级诊疗难，很大程度是信息不对称。”王亚卿认为，互联网医疗将实现病人的筛选，通过基本问诊、影像检测，梳理患者病情，将真正有需求的患者对接给合适的医院。“每一个医院不再是信息孤岛，病人的数据能被记录、观测、分享，而且渠道畅通，病人需要时能够获得最优质的资源保障。这样患者就不会盲目就医。”王亚卿说，问诊就是精准导流，以院前、院后的增量环节带动存量，由线上带动线下，推动分级诊疗，这是阿里健康的蓝图。而除了资源的精准匹配，张锐认为互联网与医疗结合，还将解放医生、提高效率。他以春雨刚推出的私人医生服务举例：此前，一个内分泌科医生管理糖尿病患者，极限是30人，而有了健康大数据，可以同时管理200多人。为什么？一方面，精准匹配减少无效率问诊，另一方面，患者健康数据信息化，血糖、血压、饮食、运动一目了然。有了电子健康档案和数据分析，医生能精准干预，“互联网是医生智识的延伸，将大大扩展医生的服务半径”。日前，卫计委新闻发言人曾表示不得开展网上诊治，引发了人们对互联网医疗的担忧和争论。目前，无论春雨、阿里还是其他一些市场化尝试，均未涉及医疗行为，即没有检查、诊治、手术等。在互联网医疗这一新提法出现前，远程医疗同样基于互联技术，不同的是，远程医疗是医疗行为，并严格限定在医院对医院之间。徐亮所在的同仁医院与至少六七十家县级医院有远程医疗合作。为此，医院专设一个科室，每天三四名大夫轮值，远程阅片或会诊，一天大约有100多名患者，相比同仁医院门诊一天数千名的接待量，这个数字还是小了些。“主要是人手不足”，徐亮提出，同仁医院本身就人满为患，而远程医疗的工作量、收入与门诊几乎相当，医院自然很难分出更多精力。近些年，伴随推进医疗资源均等化、影像监测技术和信息互联技术发展，远程医疗迅速推进，也遇到一些制约。“发展要靠两方面，一是患者的需求，一是医院的动力。”徐亮提到，目前，远程医疗尚未与医保对接，同样的病，门诊报销，远程医疗不报销，患者就会有顾虑。另一方面，远程医疗尚无清晰的责任风险机制，远程医疗双方的法律责任和权利义务不清晰，也未形成有效的利益分享机制。“要化解风险，一是要建立标准，在诊断依据、诊断流程等方面实现标准化，有据可依。二是要有效监管，可利用第三方建立评估体系。而要实现合理的利益分成，还需要建立好的商业模式，政府与市场的力量相结合，利用市场或第三方的力量，让公立医院的资源效益最大化。”徐亮说。移动互联技术发展，人们的健康需求提高，传统医疗体系下资源紧张，在这样的背景下，互联网医疗展现出极为广阔的市场前景。“要保障互联网与医疗业充分对接，还需政策合理引导，鼓励医疗资源合理流动，制定标准，宽进严管。”吴伟说，“同时，要让医保逐步投向预防阶段。”作为一名政协委员，徐亮曾把推动互联网医疗带到了今年两会上。“互联网医疗终将是趋势，未来，整个医疗行业将打破以医院为中心，转而以患者数据为中心，以实现人的健康为终极价值。”(生物谷Bioon.com)