台媒称，科学家正致力研发智智能隐形眼镜，不仅能避免视力恶化，还能测量血糖。据台湾“中央社”6月30日援引英媒报道，近视是因为眼轴长度比正常眼球的眼轴来得长，较像蛋型而非乒乓球状。当今的硅水胶隐形眼镜镜片能够改变眼睛形状，称作角膜矫正术。报道说，尽管无法消除近视，然而在眼轴增长时配戴这种在夜间使用的镜片，可能预防或减缓近视。当前的软性隐形眼镜也抢“防晒”商机，保护眼球不受太阳带来的伤害。伯明翰艾斯顿大学（Aston University）研究发现，抗UV隐形眼镜对健康有显着益处。报道说，其中一项重大发现是配戴抗UV隐形眼镜者，眼睛后方存在浓度较高的色素，能够保护黄斑部，黄斑部是主宰中心视力的重要部位。瑞士科学家正在为老年性黄斑部病变（AMD）研发内建放大功能的隐形眼镜。这种硬式镜片能将影像放大2.8倍，并与智慧眼镜结合，眨一下右眼将画面推近，眨左眼让画面恢复正常。瑞士公司Sensimed推出名为Triggerfish的隐形眼镜，能够持续监测眼压。点过眼药水的人都知道，要确保所有药水留在眼睛里是不可能的任务。加州大学（University of California）研究人员估计，只有5%的青光眼药水能抵达患部，因此医师处方的剂量远多于实际需要的量。为了克服这项问题，研究人员研发出一款隐形眼镜，嵌入可释放青光眼药物的微小菱形孔型。谷歌（Google）和爱尔康（Alcon）公司如今正在研发一款隐形眼镜，能够透过泪液中的葡萄糖来测量血糖，让糖尿病患者毋须再忍受扎针之苦。