视频问诊、远程开具检查单、一键查报告、电子处方、在线支付、物流送药……这些一直被互联网大佬们描绘的互联网+医疗的场景相信大家不会陌生。其实早在今年7月份国务院印发《关于积极推进“互联网+”行动的指导意见》（下称“指导意见”）之前，早已“野蛮生长”了多年，并以其所展示出的强大生命力而受到来自资本市场的长期追捧。但对大多数老百姓来说，除了网上预约挂号以外，似乎还停留在一个完全抽象的概念上。如果说“指导意见”从顶层设计的角度全面呈现了医改决策层当下对互联网+医疗的思考图景，那么，日前浙江省卫生计生委正式发文同意浙江省立同德医院发起成立“浙江省互联网医院(筹)”，则把这一图景真正落实，并赋予了丰富的内涵。省立同德医院相关负责人在接受采访时表示，“浙江省互联网医院”争取在明年1月中旬上线试运行。春雨医生、丁香园、挂号网……互联网+医疗可谓是近年来最为火爆的概念，惹得各路资本和互联网大佬竞相追逐，不过限于医学的专业性和特殊性，这些互联网医疗项目大多不得其门而入，止步于挂号、咨询等外围医疗圈。浙江省互联网医院与之前社会互联网医疗项目不同，这是一个以实体医院为基础的互联网医院，且依托核心是一家全省知名的大型公立三甲综合医院。这样一个具有优质实体医疗资源的互联网医院不再仅仅是“狼来了”，而是真正值得期待，能走进老百姓日常生活的就医流程变革。网络问诊，患者最担心连线另一端为自己服务的究竟是不是真正的医生，有没有资质；另外，医生有本职工作，上网答疑也只是“业余兼职”，时间很难保证。而这些在浙江省互联网医院都不再是问题。实体医疗机构最大的优势在于掌握了医疗的核心资源——医生。省立同德医院院长柴可群教授形象地把互联网医疗称为现代的“悬丝诊脉”，“给患者看病的还是医生，互联网只是技术，是链接患者和医生的这根线。”柴可群介绍，医院始终把医生和医疗质量作为核心，几年间就引入了80多位高等级专家，同时还和美国、意大利、澳大利亚、韩国、香港、台湾地区等众多国际著名医疗机构有长期合作。“互联网医院会安排医生全天坐诊，保证患者的网络问诊。”省立同德医院副院长黄飞华告诉记者，医院将在院内为互联网医院设置“网络诊室”，安排专职医生全天坐班。“首期计划开设10个诊室，以后视就诊量再增加。”在安排医生全天坐诊的同时，互联网医院还将最大程度利用和整合全省实体医疗资源，实现更大范围的医疗资源集成。黄飞华说，互联网医院是一个开放共享的平台，除了本院专家，还将吸纳更多的省内外大医院专家乃至国外专家。“只要具备一定条件，所有医生都可以成为互联网医院的签约医生，通过平台提供网络诊疗服务。”黄飞华说，互联网医院签约医生机制非常灵活，“签约医生根据自身意愿，可到到线下设置的‘网络诊室’定期‘坐班’，也可以在家里通过手机、PAD随时问诊。”互联网医院也正在制定网络问诊的相应流程和规范，包括诊疗规范、临床路径等。“和远程会诊相比，互联网医院更进一步，全省乃至全国的患者都能在此享受到更加优质便捷的医疗服务。”浙江省立同德医院院长柴可群说，这也意味着省级大医院的优质医疗资源可一沉到底。患者在基层医院解决不了的疑难病，在互联网医院里可以得到更多专家的会诊。“互联网医院在一定程度上也是一种分级诊疗的方式。”柴可群说，患者一些小问题并不需要跑省城大医院；通过网络问诊后，医生就会指导患者到当地医院就诊，减少患者来回奔波；也有助于降低患者的医疗和交通支出。