2015-12-17
美敦力同三星合作开发用于智能设备的神经调节可植入app - 移动医疗专区 - 生物谷
2015年12月17日 讯 /生物谷BIOON/ --尽管医疗器械巨头美敦力的受众不是广大的普通消费者，但其仍希望借助与三星公司的合作来将公司现有的医疗设备整合到消费者智能设备中。今年6月，两家公司就合作开发了一款针对糖尿病的便携智能设备，而如今两家公司又开发出了用于神经调节的可植入app。基于当前的合作关系，美敦力公司和三星电子美国公司将共同开发用于神经调节病人的数字医疗解决方案，其中就包括治疗慢性疼痛、运动障碍、失禁及其它疾病的解决方案。该方案可以更方便地帮助医生和病人们利用安卓手机和药片管理治疗方案，追踪症状并且无线监控数据；一般情况下，神经调节设备有专用的控制器，并且设备相关数据的下载、分析以及共享的过程十分复杂，该设计的初衷就是让两家公司可以更好地简化这个流程。美国三星电子公司的首席营销官Dave Rhew在一份声明中指出，三星公司目前致力于深度理解人们如何使用高科技来为医疗健康提供创新，这些解决方案将提供先进便捷的工具更好地帮助患者们进行健康管理，这些工具将用来向医生实时传输安全可靠的数据。最初的糖尿病设备的合作重点关注于前期的计划，前期计划中两家公司目的是开发可与三星设备兼容的新型移动app，用以帮助糖尿病患者监测胰岛素泵以及观察连续的葡萄糖监测传感器数据，今年9月份，美敦力公司就已经基于该合作计划开发出了新型的MiniMed app。在今年最后一个季度，神经调节领域为美敦力公司带来了4.85亿美元的收入，相比同期略有增长，而该领域也是美敦力公司康复疗法的业务范围，但也是最薄弱的一个业务领域，而更大的增长来自于神经血管及外科手术技术领域，美敦力公司在神经调节领域的一大亮点就是深度的大脑刺激设备。美敦力公司神经调节业务领域总经理Tom Tefft表示，尽管同三星公司的合作可以通过开发将患者和健康保健提供者实时连接的数字解决方案，从而改善患者的治疗效率；但当前的合作首次向个体化病人治疗迈开了一步，而且对于改善患者健康以及开发更多便于患者使用的新型技术提供了新的帮助。（生物谷Bioon.com）