2015年是中国的爆发元年，几乎每天都会有五六款新产品上线。据前瞻产业研究院预计，至今年底国内市场上出现的移动医疗类、医药类、健康类、保健类APP将达到6000种。领域的大热，也迅速吸引了资本市场的关注，据统计，截止2014年底互联网医疗企业发生的融资案例共计103起，披露融资额141790.09万美元。近日又有两家送药类APP已经拿到A轮6千万融资。在这个钞票满天飞的时代，很多人拿着别的行业的服务模式，套用在医疗健康行业中，根本无视医疗服务的本质，一味追求利益自然不会得到消费者的认可。首先，拿最近大热的药品配送到家来说，例如药品配送类产品有叮当快药、快方送药、药给力等等，只是模仿外卖到家、货品到家的模式，将药品当做货品来搬运，产品之间几乎没有差异。每家只是强调药品配送有多么快，无论是一小时、半小时还是28分钟，都在和消费者玩宣传游戏，然而，这并没有什么卵用。其次，“重度”是医疗服务的特点。“重度”代表着专业性高，消费者在生病时会选择直接到医院或药店，与医生或药剂师面对面沟通，获得专业的医疗服务，这就意味着消费者生病时第一需要的是专业的医疗人员，而不是一个快递员。对于疾病的诊断，西医强调化验检查，中医强调望闻问切，没有面对面的观察和交流，就根本无法对患者的疾病做出精确判断。这也就有了2014年卫计委出台的规定，“非医疗机构不得开展服务；第三方机构可以为远程医疗服务提供平台，但不能直接开展服务。”在线问诊产品应该最大化发挥出互联网便于沟通的特性，重点在于搭建医生与患者的有效沟通桥梁，优化诊疗流程，高效的管理患者健康，让双方达成长期关系。诊疗还是必须放在线下进行的，国家出台政策明令禁止不是没有道理的。在这个领域内，杏仁医生是一位佼佼者，其为医生提供了高效的行医工具，为患者提供了便利的诊后管理。杏仁医生获得推举的原因，在于真正为医生和患者解决了问题，可以看出互联网医疗产品只有把“面对面”的服务做到极致，才是互联网医疗的发展方向。药品属于特殊性质的商品，药品的运送和使用本身具有较强的专业性。日常生小病时，大多数人都会根据自己的生活常识来判断和选择药品，那么这种自测用药的行为本身存在很大的用药隐患。在没有专业的医生或药剂师指导下，对于自身病症的判断往往会有很大偏差，草率用药严重时可能会拖延病情，耽误治疗。目前市场所有的药品服务产品都偏离了轨道，一味追求送药速度方面的比拼，这对于用户来说最重要的。传统药店有着历史积累的经营优势和对药品的把控能力，消费者在长期的生活中早已习惯药店购买药品，面对面的买药可以获得药剂师的专业药品指导。而移动医疗进入后立即扮演“颠覆者”的角色，近日有新闻报道，有几家送药APP产品杀入药品服务领域，其商业模式都是与药店合作，消费者手机下单，然后由平台快递人员送药上门。笔者采访了一位移动医疗业内人士得知，这种商业模式从客户沟通到配送，全都由平台方完成，将消费者完全与药店隔离开来，药店完全沦陷为药品采购仓库，这种模式对传统药店来说就是“温水煮青蛙”，表面上药店在短时间内获得了一些额外的营业额，但是长此已久，药店周围的客源全部转化到平台上，而平台在拥有大量用户后就可以抛弃药店，自建药品仓库，那个时候药店迎来的将是“兔死狗烹”的下场。在“互联网+”大热的今天，少点生搬硬套，多点加法，“多赢”才是移动医疗行业的发展之道。