(想第一时间了解互联网医疗创业信息，请关注动脉网微信公众账号：vcbeat，也欢迎大家就感兴趣的话题与我们互动，或通过微信与我们联系，发布您的相关研究心得)Dan Verel，一位医疗产业的自由撰稿人近日撰文介绍了传感器在帕金森氏症监测中的应用。动脉网编译了相关文章，为您介绍此项新技术。致力于大脑损伤方向的医疗工作者一直在寻找一种设备，可以有效地追踪慢性疾病或神经系统疾病。而根据美国德州大学西南医学中心的研究，一种可以追踪帕金森氏症进展的传感器或许可以满足他们的要求。这种便携式传感器组被命名为APDM Mobility Lab。研究人员发现，即便患者正在进行药物治疗，APDM Mobility Lab都能帮助医生监测帕金森氏症的深度和严重程度。这是项非常了不起的发明，研究人员说道，因为此传感器能让研究人员发现超越药物目标症状之外的事，或许能由此解决关于诊断帕金森氏症的历史难题。某官员介绍道，目前还没有任何血液或实验室检查能诊断出散发性帕金森氏症，而现有的诊断方法一般是根据病史及对神经系统的检查和观察。传感器能监测人体四肢在步态、步幅、平衡、旋转、效率和运动范围等的细微变化。此项监测系统通常用于体育训练。“我们需要获得帕金森氏症的客观评估工具，以加快制定有效的治疗方法，” 德州大学西南医学中心神经学和神经治疗学教授、运动障碍临床中心主任，以及这项研究的资深作者Richard Dewey, Jr.博士说道，“（通过传感器）我们也许可以全面、客观地测量病人的进步和倒退。”德州大学西南医学中心的调查结果是通过对135名患有帕金森氏症的病人和66名未患此疾病的人的临床试验比较而得出。参与者执行两个评估步态和平衡的任务，同时通过在四肢、胸和腰椎区的六小传感器连接到APDM Mobility Lab。这项研究是由美国国立神经疾病和卒中研究所（NINCDS）的“帕金森氏症生物标记物计划”赞助，其发现刊登在Journal of the Neurological Sciences.。