云医院，正像天边的一片云一样渐渐地向我们飘来，但是却没有悄悄地，而是带着雷鸣般的声音。曾几何时，一贯相对封闭的医疗行业，竟如此热闹非凡起来。在掌声响起的时候，我们的云医院能够承载起这几许重托、几许期待吗？我们的传统医院又该如何张开双手将云医院揽之在怀抑或拒之门外呢？基于云技术、云计算、物联网、等技术的依托，通过“互联网+医疗”的模式，云医院的概念就这样不用经过剖腹产就顺利地分娩出来。到2020年，我国医疗服务行业5.83万亿元的巨大规模，不但为网络科技企业找到了一个巨大的潜力市场，也让其为之亢奋。目前，云医院的建设更多的是由网络科技企业主导，医疗机构参与的模式，医院更多的是处于一种被动的角色。根据现有案例来看，云医院主要是在网络上提供健康咨询及管理服务，而医疗的核心——诊疗业务还只能是为诊断比较明确的慢性病患者进行复诊及轻微患者提供轻问诊。未来的云医院，应该由线上的虚拟医院、和线下的一家或若干家实体医院共同组成。通过网络实现门诊、住院、检查、体检的预约咨询服务，费用的便捷支付，同时也能实现定制与个性化的健康管理、咨询、干预与指导，患者健康与医疗数据的存储，并对特定人群、特定病种实现规定范围内的诊疗活动等等。互联网与医疗的融合，不可避免地已经成为一种趋势，未来传统医院都将成为某种意义上的云医院。首先，科技的应用带来的是效率的提升。在过去，技术的进步总是快速地使用于疾病的诊疗领域，让人类在疾病的治疗方面不断地寻求突破。然而，在医院内部的效率提升方面，却并没有像在治疗领域那样快速地使用新技术。例如，医院可以将疾病诊疗的部分辅助服务及前、后端服务通过网络来实现，以及医院内部流程的优化等，由此可以较好的提升医院的经营效率。其次，通过云端提高医疗服务的可及性。由于医疗服务具有生产与消费的同时性，在传统模式下，医患双方必须通过面对面的接触才能够实现一次就诊过程的完成。现在，通过网络可以突破时空的限制，过去那种只有面对面才能够完成的诊疗过程，如今只需要通过网络即可实现。对于患者来说，大大降低了就医的地域限制，进而有效提高了医疗服务的可及性，尤其是对于医疗资源分布不均的地区。最后，改善患者就医体验。基本上每位患者都感受过在大医院就医的奔波、等候之苦，抱怨就医体验较差。传统医院通过云平台的建设，能够在挂号、预约、取药、打印化验检查报告等方面，节约患者就医过程中的大量无效时间，改善医院内部嘈杂无序的就诊环境，还患者一个安静、舒心、便捷的就医场所。对于传统医院来说，应该从以下两个方面去积极面对云医院的出现。第一，改变思维。传统医院需要从思维上认识到，随着互联网技术的不断深化，未来医院都将是某种意义上的云医院。云医院作为技术的一种手段，其本质仍然只是为现有的医疗诊断提供更好、更便捷的服务。在云医院的建设过程中，网络科技企业则希望通过商业模式的重塑，能够对现有的医疗利益格局进行重新划定。因此，传统医院需要从战略上制定好规划，做到科技为我所用，而不是受制于人。第二，量力而行。当前，云医院的概念炙手可热，网络科技企业纷纷跑马圈地，希望与更多的传统医院进行合作，在合作模式、利益分配等方面也是多种多样。目前，云医院的发展仍受制于技术、监管、政策等多个因素的影响，还属于起步阶段，也并非所有的诊疗业务都适合与网络相结合，如突发疾病的抢救等等。传统医院在云医院的建设与投入方面，还需要根据医院的现实条件、结合自身的业务特点等做到量力而行，而非一味赶超科技与概念的前沿。