据外媒1月31日报道，谷歌正用合成皮肤甚至真人皮肤检测一项高新技术——能够主动侦查人体内癌细胞的腕带。位于加州的谷歌X实验室负责研发工作，虽然还处在研究早期，但基础设想已经成熟。安德鲁？康拉德博士说：“设想你吃下一粒所谓的药片，药片中有很多叫做‘纳米粒子’的小东西。‘纳米粒子’非常小，一个红细胞就能装下2000个。‘纳米粒子’表面带有标记，能够附着在癌细胞上面。我们让‘纳米粒子’在你体内流动，寻找癌细胞。然后我们用带有磁性的腕带在手腕处收集它们，基本上等于问它们都看见了些什么。”如今，科研人员用真人皮肤和合成皮肤制成手臂模型，辅助这项技术的研发工作。“纳米粒子”能够发出特定的光，附着癌细胞之后相当于将其“点亮”，而腕带的工作就是识别这些光。康拉德承认，这里面的确有真人皮肤，而皮肤的主人们在捐献之前均已知情。康拉德表示，一般来说，传统医学是一步一个脚印式的缓慢发展，而谷歌X实验室希望做出飞跃式的科学成就。过去的医学相对被动，要等到病人生病求医，说“我胳膊疼”的时候才去诊断、治疗。如今，这些“纳米粒子”和腕带希望改变被动局面，主动出击，寻找癌细胞，防患于未然。康拉德还说：“我觉得这能够实现。希望只用几年，而不是几十年吧。”隐私问题也被摆上桌面。有人质疑，人们放任这些“纳米粒子”在体内四处游走，监视自己，是不是有点奇怪？康拉德回应道：“放任随时试图杀死你的癌细胞在体内四处游走才奇怪呢。”(生物谷Bioon.com)