重构医疗生态，共筑互联网医疗新未来。首届reMED"重构医疗生态"高峰论坛将于2015年1月31日在中传国际交流中心举行。本次活动将邀请三甲医院院长、传统医疗健康领域优秀企业家及互联网医疗行业旗舰领袖等三百余人共同探讨互联网医疗产业新生态。reMED"重构医疗生态"高峰论坛是互联网医疗中国会的年度盛会，它专于互联网医疗跨界融合发展，汇聚中国及全球业界思想家与实践者，力求展示未来医疗全新图景，探寻产业发展路径，激发全产业移动健康管理意识，以专业化视野、全球化格局引领行业创新发展，以技术与创造力共筑互联网医疗未来新生态。本届论坛将邀请来自医院信息化、健康云管理、可穿戴设备、移动医疗、医药电商、健康大数据、互联网医院、基因与生命科学、干细胞与生物技术等领域的17位旗舰企业家共同奉献一场互联网医疗产业思想盛宴。论坛当天将联合网易科技、健康报、健康界、生物谷、中国数字医疗网、中国医院院长杂志、中国医学会杂志及中国战略新兴产业杂志等40家媒体共同举行互联网医疗中国会成立仪式暨发起人授勋仪式，并发布《reMED2015中国互联网医疗发展报告》。记者了解到，参加本次论坛的主要嘉宾包括互联网医疗中国会的15位发起人：北大人民医院院长兼北大国际医院院长王杉、北京友谊医院理事长兼党委书记刘建、春雨掌上医生创始人张锐、北京健康云创始人徐欢生、仁和集团董事局主席杨文龙、深圳华大基因战略规划委员会主任朱岩梅、北科生物总裁刘沐芸、九安医疗董事长兼iHealth创始人刘毅、爱康国宾集团董事长张黎刚、金蝶集团执行董事高级副总裁兼金蝶医疗总经理陈登坤、人民日报高级记者、经济社会部健康版主编白剑峰、以及达晨创投合伙人何士祥。同时本次演讲嘉宾还将邀请丁香园创始人李天天及挂号网创始人廖杰远分享精彩内容。本次论坛由互联网医疗中国会主办。"互联网医疗中国会"是由国家互联网信息领域的权威智库中国传媒大学（互联网信息研究院）在积极探究互联网与传统产业如何跨界融合的重要实践，该平台由校长任总发起人并联合业界14位领军人物共同发起，旨在为引领中国移动健康事业创新发展。"互联网医疗中国会"由相关主管部门、业界企业、知名医院、专家学者、及投资机构等核心决策者组成，平台将进一步探究行业发展之方向，整合产业链条之资源，构建高端对话之平台，配置投资孵化之资本，培养行业所需之人才，传播企业品牌之形象，通过进一步聚合产业资源，促进平台高效沟通，增强业界领军人物行业话语权，制定行业标准，扶持优质项目，推进中国互联网医疗事业健康快速发展。微信扫描二维码进入峰会报名界面中国传媒大学互联网医疗中国会朱慧颖010-57892626-8007QQ：707321534Email：中国传媒大学互联网医疗中国会苏博川010-57892626-8011QQ：28970426Email： 