上海医药公司近日发布公告,公司于2015年5月15日与国内电商巨头京东签订战略合作框架协议,双方将在医药电商领域共同开拓相关市场机遇和商业机会,实现资源共享、优势互补,建立起在战略、资本、业务等三个层面的全面战略合作伙伴关系,公司以大健康云商公司为整合平台的医药电商业务步入实质性运作阶段。其中,京东为公司处方药电商的独家合作伙伴,与京东独家分享处方药电商相关的数据与资源;上药云健康公司独家拥有在京东电商平台销售处方药药品的权利,京东将与上药云健康独家分享与处方药电商销售相关的数据和资源。根据京东最新年报显示,2014年京东活跃用户达到9660万,此次独家合作将有利于公司借助京东多元化在线生活平台实现处方药线上销售的海量客户导入机会,真正实现处方药网售的先发和卡位优势。此外,公司还在非处方药、医疗服务等领域与京东建立全面战略合作关系。双方承诺将在本协议签署之日起的三个月内,完成对上药云健康的增资。其中,公司将以上药众协100%股权增资,而京东将以现金以及相关资源作价增资。此外,双方在上药云健康经营发展中所承担的职能包括,公司将提供广泛的线下零售资源和药品品类,全面支持上药云健康业务发展,并协助上药云健康取得与其业务经营相关的证照及资质证书;京东将全面协助上药云健康处方药电子商务的线上平台和线下网络的建设,包括频道展示及流量支持、电子商务交易平台、仓储物流解决方案等。我们认为,双方共同增资上药云健康,体现了双方以上药云健康为核心电商平台,将其打造成国内医药电商和移动医疗行业领导者的诚意和决心,上药云健康未来将以上药的线下医药资源、分销经验和处方导流,以及京东的线上流量导入、交易支付和市场化的的仓储物流经验为依托,在处方药网售政策落地之际,实现端口的快速切入和商业模式的跨越式发展。为充分激励上药云健康管理团队,双方承诺,在未来适当时机按照市场化原则对上药云健康的管理团队设立激励机制。此外,双方首期独家合作期限为五年,在前两年末及之后的每一年末,双方通过上药云健康董事会对上药云健康KPI进行期末考核(暂定为市场、客户等关键业绩指标),考核达标则延期一年,考核不达标则由京东决定是否延期。我们认为,自上药云健康成立之初,其独特的股权设置就体现出公司以其作为国有企业探索混合所有制改革试点的意图,在种子业务子公司实施市场化的激励考核机制,将有利于子公司管理团队与股东的利益保持高度一致,也有利于适应电商新商业模式的探索和创新,为上药云健康的内生快速发展增添动力。总体来看,本次国内医药巨头上药与电商巨头京东在医药电商领域的强强联合,可谓近期国内医药行业的重磅炸弹级事件。公司作为国内领先的综合型医药国有企业,今年3月初宣布成立上药云健康公司,已经展示出在处方药电商领域快速布局和抢占市场的战略意图,而此次与京东的全面战略合作,将有利于公司迅速把握处方药电商的市场机遇,在流量导入、IT系统、物流体系方面,快速建立市场竞争优势,全面落地公司在医药电商领域的战略布局与业务发展。800多亿的商业规模、1800多家的零售药店、65家的药房托管医院(44家实现HIS系统对接)、24个城市的DTP覆盖,配合京东海量的流量导入端口、完善的交易支付和仓储物流体系,公司已做好处方药电商布局的充足准备,未来极有可能成为国内医药电商领域的绝对领导者。虽然公司预计此次合作在五年的合作期限内对公司财务状况、经营成果不会构成重大影响,但公司在电商领域所彰显出的积极心态、实际动作和业绩超预期可能将明显提升公司商业板块的估值水平。我们维持预测公司2015-2017年EPS 1.11元、1.26元、1.45元,但上调公司合理估值2015年PE至36倍(原预测30倍),上调目标价格至40元(原预测33元),我们持续看好公司未来发展空间,维持“买入”评级。