现如今产业可谓风头正胜。不但BAT等互联网巨头重拳出击跑马圈地，就连苹果、三星等通信大鳄都对这一市场虎视眈眈，意欲分得一杯羹。日前，在一项小调查显示，超六成网友对移动医疗行业仍持怀疑态度，大部分人认为难以面诊是制约行业发展的关键，而他们最关注移动医疗的服务便是预约挂号。据《2014中国医药物资协会发展状况蓝皮书》显示,我国移动医疗APP发展迅速,现阶段已达2000多款。2014年中国移动医疗市场规模达30.1亿元,比2013年增长26.8%。2017年中国移动医疗市场规模将达125.3亿元。移动医疗产业由于广阔前景，迅速赢得资本认可。不过，百姓的口碑呢？通过调查结果显示，11.6%的网友认为移动医疗服务完全不靠谱，超六成网友对该服务仍心存疑虑，完全相信的网友仅占不到三成。数字100市场研究公司的结果则与之类似，认为该产业相当靠谱的调查者仅占15.2%。移动医疗呈现百花齐放的发展态势,有效地解决了医疗紧缺的问题。但目前,移动医疗APP也存在诸多问题。据调查显示，近四成网友对“难以替代面诊”存有顾虑，30.4%的网友担忧“医生资质难核实”，此外，认为存“个人健康隐私泄露”隐患的网友占到25.3%。而数字100市场研究公司的结果略有不同，调查者最担心的是“个人健康隐私泄露”问题，占到60.9%；受到“难以替代面诊”制约的网友占到58.2%，担忧“医生资质难核实”的网友达57.1%。而方兴未艾的移动医疗APP，能否缓解看病难看病贵的问题？在调查中发现，超六成网友表示“不好说”；认为“没戏，还得靠传统医疗机构”的网友占到29.3%。另据数字100市场研究公司数据显示，近七成网友认为“不好说”；“完全可以取代”的网友仅占14.8%。在最为关注的移动医疗APP功能中，23.9%的网友将票数投给了“预约挂号”服务；22.1%的网友选择“学习医疗常识”；“个人健康监测”、“远程诊断”、“随时购药”的网友分别占到21.2%、18.6%和12.4%。在数字100市场研究公司方面，“预约挂号”服务依然最受欢迎，超六成网友青睐该服务；“个人健康监测”、“远程诊断”、“学习医疗常识”三项服务，分列二、三、四位。据移动医疗相关数据显示,目前移动医疗APP多达2000多款。移动医疗APP主要分5种,包括医药产品电商应用,满足专业人士查询专业信息的应用,满足寻医问诊需求的应用,预约挂号及导医、咨询和点评服务平台。良莠不齐的移动医疗APP，你常用哪个？通过调查发现，春雨医生、好大夫最为常用，各占17.5%的用户；掌上药店、大姨吗、西柚、丁香园分列二至四位。不过，数字100市场研究公司方面的数据有所不同，中国平安新推出的“平安好医生”成网友最为常用的移动医疗APP，占到27.9%；好大夫、春雨医生、西柚、快速问医生、大姨吗等分别占到22.4%、19.7、15.3%、9.3%和7.1%。北京大学人民医院信息中心主任刘帆曾表示,“未来医疗市场会变得更加开放,移动医疗的发展方向可能是非禁即入,但它必须能够优化产业链的资源配置,帮助医院解决医疗资源紧缺的问题。”他还认为，今后移动医疗APP的作用应该更为细化,能真正搭建起医院和百姓的桥梁,解决紧张的医患关系,切实解决老百姓看病排队难、择医难、药价虚高等等当前突出的问题。同时还呼吁尽快出台行业准入标准,规范行业准入条件。