 ●他在网站上共发表科普文章6000多篇;●他拥有两个超过10万粉丝的微博大号;●他创建的儿童眼科网站——儿童眼科网的总浏览量超过325万;●他在好大夫在线网站的总访问量超过4700万，回答患者咨询6万多次;●他的微信服务号“宝宝眼”上线两个月，粉丝就突破5000人;●他从一开始的科室网站，到论坛、博客、个人网站、微博、好大夫在线、微信订阅号、微信服务号、眼科APP，几乎所有能够和患者交流互动的工具，他都亲自尝试过、使用过。他在这些网络平台上留下的足迹，从某种程度上，折射了整个中国互联网社交媒体的发展历程;●他说：医生品牌的建设，没有任何捷径。利用互联网做医患沟通，就是要实实在在地解决患者的需求，想利用互联网炒作自己或者吸引患者眼球，就完全偏离了医患沟通的本质，更不用奢谈品牌和口碑的塑造了;●他是北京儿童医院院长助理，眼科主任医师于刚。一名58岁的眼科医生，同时也是一名互联网超级达人。拜访于刚医生的目的简单又直接：为什么他能那么早地接触互联网，又坚持利用互联网数十年如一日地和患者交流?要知道，大多数和于刚同龄的医生，并不知道个人网站如何运作，不知道猫扑论坛、印象笔记为何物，不知道微信订阅号和服务号的区别…..而对于刚而言，这些都只是他日常与患者交流的普通工具。约访之前，我给于刚医生发了一份采访提纲。见面时，他拿出五页的A4纸，对我列的每一个问题都做了详细的回答。在足足三个小时的访谈中，于刚对于互联网的认知和使用程度，远远超乎我的想象，他对新技术和新产品的执着，令人惊叹。而他本人第一次和互联网的亲密接触，就有一段颇为传奇的经历。 1998年，电脑在中国大陆还算是稀罕物，只有少数科研机构和高校才有那些大块头的计算机。那时的于刚，还在河北省张家口市眼科医院担任院长。一次偶然的机会，他和同事张丰医生在北京大学附近的“飞宇网吧”，见到了震撼的一幕：几百台电脑在临街商铺的大开间里铺陈开来，一双双专注的眼神紧盯着变幻的屏幕，那象征科技与未来的画面另他们热血沸腾。一种前所未有的视觉冲击，让于刚当晚就彻底失眠了。然而，电脑对于彼时的张家口来说，太遥不可及了。整个医院里没有几个人用过电脑，更不知道电脑能用来干什么。可在于刚的心底，接触电脑、学习电脑、使用电脑的冲动已无法抑制。几经纠结，于刚和同是新技术爱好者的眼科医生张丰做了一个大胆的决定：开网吧!事实上，在1998年让一家地方专科医院拿出八十多万，买一堆电脑开网吧，会被很多人看做是不务正业。“我自己心里也没底，不知道是对是错，反正想赌一把。”于刚告诉健康界，做决定的时候，他也看不到网吧的未来。风险面前，于刚为自己留了一手：网吧一部分功能是对外营业，另一部分功能是作为医院员工电脑启蒙的课堂。另外，眼科是一门亟需影像化传输和展示的学科，网吧的成立也是于刚为医院的信息化建设埋下的伏笔。就这样，50台最先进的联想顶配电脑，50台二手电脑，凑齐了100台。于是，由医院开设的第一家网吧诞生了。事实证明，这100台电脑出色地完成了医院职工网络扫盲的任务，他们就是在这间网吧里，完成了从学习打字到学会上网的蜕变。吴倩主任的五笔盲打就是在当时练就的“童子功”，于刚也是其中的一员。他还记得每天下班后，医院中层干部集中到网吧听课、演练，交流的盛况。“当时，为了练习打字，出差我都带个纸键盘，患病住院的时候，在病房里还不忘练打字。”于刚回忆起那段通过QQ练习打字的时光，显得有些激动。“后来有了QQ，我一个人同时开六个窗口，进行一对多的聊天模式，经常从早上六点开始聊，一直聊到凌晨三四点才睡，就这样我的盲打速度练得炉火纯青。”“怎么就那么痴迷这些新技术呢?”我不禁又追问他。“我这个人，喜欢尝试新鲜事物。比如，去年我开始制定游泳的健身计划，脚蹼和手蹼都买了。对于新鲜的事，我都是先判断好，然后去认真学习、再去努力做好、做专业、做精致。”于刚笑着回复我。采访间隙，于刚把我拉到电脑前，点开微信后台，找到了一位患者的咨询。根据患者提供的主诉，于刚迅速对病情进行诊断后，直接回复患者并安排门诊和手术预约。娴熟、流畅，整个操作过程不到两分钟。在于刚看来，互联网为医生和患者打开了一扇没有障碍的沟通之门。2010年，于刚赴日本出差。由于时间仓促，忘带笔记本电脑。那时，他每天都要密切关注患者的咨询并及时回帖，而东京的大街上却找不到一家网吧。情急之中，于刚发现了一个叫yahoo  club的临街小店，花50元买一杯咖啡，可以使用店里的笔记本电脑1小时。于刚清晰地记得，当时有一个求医帖来自广西边远山区的患儿父亲，孩子眼外伤，一只眼已经失明，另一只眼交感性眼炎，视力从1.0下降到0.2，病情危急。他需要马上回复这个帖子，可打开电脑才发现，日本没有中文的打字软件。于是他试着下载中文打字软件，但软件与日本电脑程序有冲突，一会便死机三次。好不容易在右下角找到中文打字软件，却是台湾的注音输入法，让人崩溃。当时，于刚只有半小时的时间，于是他试着用英文回复，但对方是农民家长，看不懂英语。如何让一个文化不高的人看懂回帖呢?于刚灵机一动，用英文小写字母代替拼音字母，让帖子以拼音的形式呈现出来。对方很快看懂了他的回帖。于刚为他安排了当地的眼科医生朋友，并为其开通了专家会诊的绿色通道，挽救了这位患者唯一一只眼的视力。回国后，于刚这种回帖方式被科室里的吴倩主任、全晓杰护士长戏称为“于式狂拼”。后来大家在出现类似情况时，都效仿“于式狂拼”，屡试不爽。“我会专门抽出整段时间，把质量好的科普文章全部存入印象笔记，然后进行定期浏览、学习。”在他的印象笔记里边存储了大约30000条网络最新的讯息，他搜集了7000多张患儿的图片，正准备制做100期的5分钟科普音频入驻网站。同时他积极尝试运用最先进的3D技术视频演示，让患儿家长了解复杂的儿童眼科的手术过程。于刚罗列的这些儿童眼科的科普构思及创作，生动、活泼、实用，让患儿家长更直观地认识了疾病和相关注意事项。直到今天，打开网页一条一条地回复患者的咨询，花时间写科普仍是于刚每天工作的一部分。在他的带领下，科室里的同事们都自发地投入进来，在线上搭起了一座没有休息日的“特殊门诊绿色通道”。“花这么大的精力在医患沟通上，值吗?”我问。“我也无数次的问过自己，想过很多理由，到头来发现，千百个原因都不如患者点个赞!”说这话的时候，于刚还给我数了患者从网上给他送的花篮，礼物以及小红花。“医生和明星一样，也有自己的粉丝。”在一个儿童眼科患友会的论坛上，患者家属们自发搭建了很多不同儿童眼病的交流平台，讲述着自己的就医故事，有的帖子长达数千字。帖子里，那些被于刚医生救治过的患儿家长，转发于刚撰写的科普文章，自创就医攻略，做起了义务的宣传员，这也让北京儿童医院眼科专家的口碑散播到全国各地。由于刚和他的眼科团队开发、独创的儿童上睑下垂的手术治疗新方法属于国内一流技术，接受手术后的孩子，眼型漂亮，手术效果良好，深受先天性上睑下垂家长的青睐和喜欢。国内一个将近1400人的上睑下垂患友QQ群里，有将近500多个孩子的手术都是于刚、吴倩眼科团队完成的，其中最小接受手术的孩子年仅8个月，这些家长都是通过口碑相传，最终带孩子前来手术。于刚告诉健康界：“听同事说我才知道，在那个QQ群里，我是一个一丝不挂的存在。我对患者说的每句话，交待的治疗方案，孩子手术前后的照片，拒收的红包，包括拒收红包的数量都被患儿家长贴在群里。”于刚坦诚白天患者见到的是阳光的自己，晚上一个人独处的时候也要面对阴暗的自己。红包递到面前他也纠结过，但他说：“这开始是一个道德问题，最终会成为一个习惯问题。“于刚认为，医生品牌的建设，没有任何捷径。利用互联网做医患沟通，就是要实实在在地为患者解决实际问题，满足患者的需求，想利用互联网炒作自己或者吸引患者眼球，就完全偏离了医患沟通的本质，更不用奢谈品牌和口碑的塑造了。你热爱他，他自然会给你带来声誉，你尊重他，他自然会给你带来尊严，你为他服务，它自然会为你带来效益。于刚还记得科里的年轻医生刚入职的时候，曾经问过他，“主任，我们年轻医生，没有多少经验，怎样才能获得患者的信任和尊重?”于刚回答：“只要你真心、用心，尽管你年轻，经验不丰富，患者仍然会从你的眼睛和行动里感受到真诚，自然会信任你。”这种真诚和感动也是于刚最初在网站上做科普，在论坛回帖的初衷和源动力。2013年于刚带领他的眼科团队接诊了来自国内外的近19万的眼病患儿，日最高门诊量达到1600人，通过网络上各种形式的医患沟通(寻医问药，科普讲座，健康节目，手术视频，手术并发症告知)，他们用真心赢得了患者的信任，用行动避免了各种医疗纠纷。“医生品牌的积累是个辛苦活，信誉的积累需要一生一世去维护。做医患交流会失去很多，现在，我应该是带孙子玩的年龄了，但是这种通过互联网和患者的交流我还在继续，不管条件怎么样，我一定会坚持下去。“于刚说。于刚医生团队的事业，从网站、博客、微博、微信，如今也迭代到APP了。但对于目前被热捧的眼科APP，于刚有着种种顾虑。他认为这很可能是一个还没出生就会被淘汰的产品。让患者下载一个十几兆的APP在手机里，门槛太高，形式太重。但是，于刚的团队并没有放弃APP的研发，毕竟这是一个新的入口和平台。于刚认为：“所有互联网的应用都是入口，做出好内容，让患者有一种舒适的体验感才是最终的目的，理顺逻辑关系，才能对患者有益，增加患者的粘度。”最近，越来越多的风投公司开始和医生接洽，越来越多的医生集团也先后宣布成立。于刚并非无动于衷，他笑称：“这是对医生个人品牌的认可和推崇，更是医生真正做到多点行医，成为一个名副其实的“社会人”的前奏。”但无论是融资搭建属于医生自己的移动医疗平台，还是谋划成立医生集团，于刚都显得十分谨慎。他说：“没想清楚之前不盲目做，没有特别好的线上线下的产品，医生不要轻易融资。如果双方风险共担，无可厚非，但是做医生的底线是不能做忽悠投资商的事。”关于目前医生创业的问题，和于刚医生聊了很久，他的想法超前、务实、全面，既充满憧憬又不失稳健，他的两句话一直在我的脑中盘桓，挥之不去：“不转型，不进步，很快就成历史遗迹。”“人有多大的胸怀，才能做多大的事。”