以2012年年底离开公立医院为标志事件，张强迅速完成了从“名医”到“名人”的转变。2014年7月1日，张强宣布成立医生集团，整整一年后的今天，张强和他的医生集团发生了什么？自由执业的道路是否真的如此惬意？7月15日，张强接受了专访。张强绝对是媒体眼中的“香饽饽”，几乎对所有采访者都有问必答。这一年里，张强继续发挥着自己“强媒体”的属性为医生集团鼓与呼。与之打交道既有人民日报、新华社这样的体制内媒体，也有财新、南方周末这样的市场化媒体。除了媒体平台，张强还充分利用微博、微信等自媒体平台为自己和团队成员进行不间断的曝光。一年时间里，张强发布了超过1800条微博，医生集团的其他成员，如血管外科医生朱筱吟、疝外科医生鲍宇克、整复外科医生王永春等也都完成了微博实名认证，在社交媒体上展现着与公立医院大相径庭的日常执业场景。这一年里，医生集团在逐步搭建着自己的行政框架。有着在葛兰素史克、奈科明、雅芳等多个医药外企任职经验的童维楠加入医生集团任行政总监，打破了医生集团“总在医生圈子里打转”的过往模式。而旗下的医生团队，也扩展到了小儿外科、疝外科等7个专科。这一年里，张强的医生集团完成了公司化架构的调整，他注销了早先成立的一申医院投资管理事务所，进行了股份制结构改革，在自贸区注册了张强医疗科技有限公司，并希望8月份能在上海的E板市场上市。张强正在试图让自己的医生集团实现更加规范的公司化运作。他认为“规矩就是核心竞争力”。半年前张强在接受媒体采访时就提到过所谓“未来诊所”的概念。现在，医生集团正在逐步将这一概念落地。张强计划与已经开展合作的外资医院合作，共同打造通过看病的“互联网诊所”。至于提及远程医疗必会接踵而至的“风险问题”，张强一点不担心：“医生对自己的执业风险最有把控能力，他知道什么能在线上说，什么时候一定要回到线下来。”张强或许带热了“医生集团”这一概念，但是这个词再也不为他的团队所专属。安贞医院心内科主任马长生发起成立的“心脏联盟医院”、北医三院心外科主任万峰创始成立的神州海德医疗集团、阜外医院心外科副主任医师孙宏涛发起成立的“大家医联”……近段时间，各种各样的医生集团正如雨后春笋一样冒出来。据新京报统计，仅今年上半年，国内新成立的医生集团不下20家，用张强的话说是：“医生在觉醒。”与医生一同“觉醒”的还有资本。被称为中国首个“体制内医生集团”的“大家医联”平台已经被曝获得投资机构两千万投资，这距离其成立不过两个月，也成为中国首个获得巨额投资的体制内医生集团。最近，成立仅仅3个月的凯尔锐肾内科医生集团（Care-Renal）据媒体披露也已获得不菲的估值，与一家投资机构签署了五千万人民币的投资意向书，并“与更多投资机构洽谈亿元规模的投资意向”。同样，张强医生集团也在近期完成了融资，金额达到了5000万元人民币。张强说自己不会去主动找融资，即使融资，至少在A轮以后还是要保持控股。而早期进入医生集团的医生，甚至包括护士、行政人员等，符合条件都可能成为公司股东。张强刚刚离开公立医院那阵，曾经一个月只有两台手术，但在这一年里，他最忙时一天要做七台手术，最高的单周诊金收入，已经可以突破万元。医生集团的医生都是脱离了传统公立医院，完全实现自由执业的医生。他们的“饭辙”没有“单位”保证，完全由患者提供。而单次800到1000元的诊金，与公立医院三五块的挂号费相比，并不是一个可以等量齐观的数字。医生集团会有多少这样的主顾？张强否认自己面向的是中高端消费者。他认为去什么样的医疗机构看病取决于患者自己对医疗质量的需求，“有的人赚的多也舍不得，有的人赚的并不多但是认为值得。”张强乐此不疲的进行大量公众曝光，推广“Dr.Smile”的形象，也是就是为了树立“诊疗质量+服务”的品牌意识，转变很多人“看病就去大医院”的传统观念。他甚至想为医生集团注入更多形而上的东西：“我相信不出几年，看病选择张强医生集团，会成为都市人的新健康理念和潮流。”目前中国医疗市场的现状离医生集团的理想依然所去甚远。张强认为，患者要破除看病就找医院的旧观念，过去医院品牌太强势，现在要重塑医生品牌。他认为医生集团不应过于强调建立个人品牌，因为个人口碑和品牌是与医生的受教育、执业履历都分不开的，需要几十年的沉淀积累。“企图包装医生个人品牌的企图是愚蠢的。”张强甚至想革自己的命——“今后我连自己的品牌都要弱化”。医生跳出体制，经济原因当然是重要一点，但是风物长宜放眼量，更多的医生担心脱离公立医院会影响自己未来在科研学术上的发展。张强承认，由于公立医院目前占据着数量优势和人才优势，加之政府目前还还缺乏向非公医院投入科研经费的经验和思路，在科研前，自由执业的医生并不占有优势。毕竟他们需要花更多的时间为患者提供高质量医疗服务，以维护自身的品牌。因此，加入医生集团的医生早期的科研活动可能会减少，“因为刚出来会有大量的临床工作要处理”。但是长远来看，参加学术会议也好，投论文也好并不会存在太多的困扰，特别是参加国外的会、投国外期刊，“人家并不看重你体制内还是体制外的身份”。7月，张强的团队在北京和睦家医院成功开展全国首例Venefit手术。这项国际上10年来颇受欢迎的下肢静脉曲张治疗技术与传统微创手术相比，手术时间缩短，切口减少一半，患者术后一小时内可行走，快速恢复工作劳动。虽然早在2006年就被FDA批准，但2015年6月刚刚进入中国大陆。此外，杂交手术室、日间手术中心、Vscan外周血管探头……张强说，医生集团反而会对最新的医疗器械和诊疗技术保持着高度的敏感，这或许会改变医疗器械生产商与公立医院过去那种暧昧不明的关系。医生集团成立一年后的今天，张强说他没有什么要直抒胸臆吐槽的“政策瓶颈”——“政策现在都放开了，挺好的”；也没有什么不吐不快的“创业困惑”——“我没啥困惑的。医责险、养老、编制、科研，这些我们都想清楚了。”他所能做的，大概也就是等待：看时间最后会不会站在他这一边。