看病难，是今天每个人常面临的问题，而找专家看病更是难上加难。有时，我们半夜排队，花费大量时间、精力和金钱去找专家看病，真正看病的时间却只有几分钟；有时，我们好不容易在知名医院挂到知名专家的号，却被告知挂错了科室，需要重新再找人。近日，针对人们找专家就医难痛点的APP“专家号”上线，人们只需要一部手机或一台电脑，就能随时随地找到名医问诊。“专家号”是国内首家在线“精问诊”平台，作为一款高端平台，它汇集了全国医院排名前十的医院科室副主任以上专家名医，提供最权威、最专业、最精准的问诊咨询和看片服务，为人们提供了一条便利的线上问诊通道。专家号的医生资源，全部都是全国排名前十的医院科室副主任以上专家，所有专家都经过平台方面谈确认，并可在其所在医院官网查证。专家号的问诊过程简单便捷，患者只要找到“专家号”，上传病情资料，经过“专家号”审核分诊后，就能得到专家的在线回复。根据病情需要，患者也可以在线向专家申请加号。专家号平台上不仅有专科专家，而且有放射、检验科专家，疑难病症的资料将由两者密切合作、共同判断，各领域顶级专家共同会诊。“专家号”目前能提供的服务包括：疑难重大病症随时咨询顶级专家；请专家加号，预约面诊；对慢性病症患者，提供顶级私人医生服务。在目前试运营阶段，“专家号”所有服务全部免费。截至发稿时，“专家号”平台已汇聚了200多名国内名医入驻。在“专家号”服务平台上问诊，100%由名医亲自回复；专家平均回复时间为4-8小时，最快回复时间为3分钟。“专家号”用户问诊满意率当前达到100%。在“专家号”找名医看病，操作起来也很简单。选择下述任一方法进行操作均可：下载“专家号”APP、关注“专家号”微信服务号、登陆专家号官方网站www.51zhuanjiahao.com。随着“互联网+”概念的兴起，越来越多的移动医疗项目渐渐兴起。与同类平台相比，“专家号”主打高端医疗，为寻求名医的患者带来极大便利。