忽如一夜春风来，互联网+成为了各行各业最热衷的概念。尽管对互联网+的理解还众说纷纭，但其作为一种大趋势已经是毋庸置疑的定论。作为许多人眼中的行业变革“深水区”，传统医院该如何借着互联网+的大潮，实现一次大幅度的跨越?互联网+并不是从天而降的事物，而是与整个医院行业发展趋势十分合拍。《全国医疗卫生服务体系规划纲要(2015—2020年)》中明确指出，要开展健康中国云服务计划，积极应用移动互联网、物联网、云计算、可穿戴设备等新技术，推动惠及全民的健康信息服务和服务，推动健康的应用，逐步转变服务模式，提高服务能力和管理水平。这些内容，“翻译”成“互联网+”的语言，就是、虚拟医院、掌上医院等全新的业务模式，以及网上挂号、微信挂号、互联网医院等将传统医院服务延伸到互联网平台的应用。一些医院和行业参与者，已经开始针对传统医疗行业的“痛点”需求，开展了一系列的尝试。在互联网+的模式下，传统医院势必将面临大的变革。在今年“两会”上，分级诊疗体系、医生多点执业、社会办医等话题，屡屡拨动着医院的“神经”。而对于医院内部来说，各种新的服务形式都意味着对IT系统提出新的要求。对此，华三通信指出，无论是“互联网+医院”还是“医院+互联网”模式，都离不开新IT基础架构的支撑。由于互联网+是依托移动互联网、云计算、大数据、物联网等新的技术应用来加以实现的，传统的IT架构很难满足这些新事物的要求，对于医院来说同样如此。传统IT模式下，医院的各种业务应用往往依靠个性化的IT基础架构来支撑，面对接憧而来的移动互联网、大数据等应用挑战，医院的IT基础架构也需要“进步”。那么，到底如何才能实现新IT呢?在华三通信看来，要真正实现“大医智成”，需要一个能够随需而变、动态平衡的基础架构，来更有效的支撑医院的智慧应用，实现高水平的智能化医疗。借助这种面向应用、随需而变，支持软件定义的虚拟融合架构，大互联、云计算、大安全的医院IT环境，全面构建智慧医疗平台。已经在医疗建设领域有着“资深”标签的华三通信，将新IT基础架构领域取得的诸多进展引入到医院应用领域，并形成了全面的新IT整体交付能力。无论是各种网络形态的大互联，还是深度融合的云计算，或是广度和深度并重的大安全领域，华三通信都提供了全面的强有力的产品和解决方案，充分满足互联网+时代的医院应用需要。对于未来医院来说，无论是传统的查房、检验、安保等应用，还是导医、定位、信息推送、数据分析等新应用，都离不开无处不在的网络甚至物联网来进行数据共享，这也是实现互联网+的最基础之一。华三通信在这一方面不仅拥有多种涵盖了SDN、NFV新技术的泛连接解决方案，而且还推出了十分有针对性的产品。例如业内首款物联网AP，通过集合智能蜂窝架构、内外网分离、物联网、X-Share等功能，满足了医院复杂的移动终端网络接入需求，成为医院实现互联网+的“触角”。顺便要提的是，华三的智能AP设备在医院行业一直得到广泛认可，目前在各大医院已经部署了超过三万台。而在医院云计算领域，华三通信同样优势明显。华三通信的医疗云数据中心、业务虚拟数据中心、远程医疗云平台、混合云、虚拟桌面、云网盘、大数据等诸多云计算解决方案，可以在各种医院应用场景中展现优势和价值。针对医院当前信息化建设中普遍存在的规模较小、集成度高、业务多且复杂、需要资源共享互联互通等特点，华三通信最新发布的全新UIS系列产品，实现了IT基础资源及应用的统一管理，解决了医院用户经常“头疼”的设备上线、应用部署、资源扩展、问题处理和资源监控等五大难题，给医院的传统IT进行了重新“定义”，在未来的大医智成中，势必将大展身手。安全问题是医院未来互联网+道路上不容忽视的重点。在这方面，华三通信不仅强调安全设备的性能，更注重的是全面的安全性。从医院三级安全等级保护、医疗业务边界安全、虚拟化安全、云安全等多个角度，为未来的智能医院提供更加可靠地保障。要拥抱互联网+，实现从“管理型”医院到“服务型”医院的转变，从管理思路上从“以财务为中心”过渡到“以人为中心”，对于医院和厂商来说，都是新鲜事物。但从IT技术而言，只要认清方向，选择正确的手段，医院的潜力很快就能得到释放，传统的医疗服务将绽放出更多价值与创新。华三通信有信心与医院行业一起，走向智慧，走向未来。