 自从以 iPhone 为代表的新一代智能手机开启了“移动新时代”后，传统医疗行业随之走向“移动化”，mHealth的概念随之而来，手机  App、传感器、可穿戴设备极大地丰富了医疗健康行业的产品线，藉着互联网和物联网的发展浪潮，建设、医疗、互联网保险等也迎来了大发展。但与此同时，mHealth也暴露出很多关键的问题：收集数据不全面、数据缺乏临床意义、数据之间无法互联互通、数据存储不安全、不完整的数据给医患互动带来风险、患者个性化需求无法满足等等。下，患者安全是所有服务的底线，如何实现各种医疗设备的连接以及顶层数据整合，最终提供数据驱动的医疗决策和患者个性化服务，决定了(mHealth)向互联医疗(cHealth)进化成为必然，新形势下人一个构建基于数据采集、共享、应用的互连健康服务;打造互联网产业链生态;确保医疗质量安全成为行业发展的重中之重。2016互联网+医疗健康峰会将讨论移动医疗的2.0版本互连健康(cHealth)，基于数据连接的健康服务将医院、医生、患者、政府、社会保险等各方汇集，最终实现数据驱动的决策与服务。会议将聚焦数据连接与整合(cHealth)、互联网医疗产业链生态构建和模式探讨(Ecology)、医疗质量与安全(Quality)的热点话题展开深入剖析，聚焦可穿戴设备、医疗数据和医疗信息化、互联网医保新趋势、机器智能学习、医疗数据安全、医疗质量、医疗决策、移动医疗企业生态剖析和商业模式大探讨等诸多热点议题。在将投资机构、创业者、医疗业内人士与跨界人士整合到会议平台上，实现智慧碰撞的同时，本次峰会将邀请诸  多媒体到场，设立移动医疗和移动健康产品体验区和展示区，同时为创新型企业搭建展示平台，行业共同拥抱互联网医疗下的创新理念和模式。2016“互联网+医疗“健康峰会 组委会会议简介会议时间：2016年3月 17日-18日(周四—周五)会议地点：北京 会议规模：300人会议酒店：北京辰茂鸿翔酒店
 演讲主题 
 大会官网：http://www.bioon.com/z/2016mhealth/联系人： 曹贵联系方式：15502152072 021-6487 9183 ext 613E-mail：gui.cao@bioon.com 