互联网不会颠覆医疗医疗健康领域市场足够大，并会持续增加医疗行业有哪些方面需要改善？移动互联网可以为医疗带来哪些改变？最后总结一下腾讯的观点：医药健康产业变革与创新、创业与投资。行业变革势不可挡，产业创新方兴未艾刚才主持人说在过去的一两年里引发了BAT三家疯狂的投资，我觉得很好，至少还是比较冷静的，其实我们投得并不多，去年一年投了一些优秀的公司，但今天这个场合应该是腾讯第一次向外界传递我们所理解的行业。为什么在很长的时间里，我们没有对外出声，没有把我们的观点呈现出来呢？坦率讲是觉得我们不懂，我们是个外行，我们在专业领域里面，在座各位都是我们的老师，所以今天我也非常诚惶诚恐能站在这个地方，跟老师们讲一些我们不成熟的见解。比起我们的老祖先，现在人的脑容量平均值是下降的，也就是说比5万年以前的人要笨。这个我非常诧异，为什么呢？因为老祖先他们要掌握的技能非常多，他们要知道麦子怎么种，见到老虎怎么跑，打不过的动物怎么打，水果怎么采，邻居有不怀好意的人怎么去提防他，他要操心的事很多，可是现在人除了自己所掌握的之外，对更广阔的知识领域是一无所知的，比如我只知道腾讯投资是怎么样的，但一棵玉米上长几个玉米棒子是不知道的。为什么即便如此，我们的社会在不停的飞跃和不停的进步呢？是因为5万年以前我们的老祖先发明了文字和语言，所以他们可以用实践以外的虚构的精神上的理解，达成一些共识，然后可以把这个信息非常快地进行复制和演化。其实那时候人类就有别与其他动物，所以从这个角度来说我们现在是一个伟大的时代，因为我们进行了第二次的认知革命，就是互联网革命。可能对于我们非常多的传统产业来说是一次很好的帮助，但腾讯一直不认为互联网是要颠覆医疗的，腾讯是个修路的，把路修好了之后路上跑的车还是各位去开，我们只是帮助大家能开得更快一点而已。首先互联网认知革命到来，医疗健康领域是我们一个重点的修路方向，是因为这个领域足够大。首先中国医疗卫生的产业到2020年有5～8万亿市场，非常大的市场。腾讯是靠游戏起家的公司，整个游戏市场连这个零头都不到，但足以支撑起这么大的上市公司，这个市场更大。即便如此，中国的医疗卫生支出的GDP的占比相比其它国家还很低，所以我们认为这个市场还会增加。我们认为有四个角色，医生、医院、患者、药品公司，任何一个都可以变成互联网的切入口。比如病人和病人之间的关系，医生和医生之间的交互，我们大家知道丁香园一直在做这件事。医生和患者之间的互动怎么做？当然现在有非常多的创业公司也在切入这个领域，所以这里面任何一组都可以成为大家的突破口。有一个新闻，本来一个学生想考同济医学院，可是后来怕被砍死就算了。现在新出来的毕业生，他们把研究生当作是十年前的本科生用的，为什么医生不满意呢？第一个原因是怕被人打，第二个原因是收入太低，第三个原因是考试难、SCI难、升职难，主任和副主任不死，自己基本上不去了。医院有什么不满意呢？医闹多，伤医事件又出来了。大医院病人很多，但其实缺乏高质量的病人的，14块钱一个专家号，一天看200个病人，其中180个是他的徒弟的徒弟就可以搞定的，但直接找到他，占用了他大量的时间。成本和质量是难以平衡的，怎样尽可能地压缩成本，提升服务质量，其实很难平衡。患者更不满意，救医难、看病贵，好不容易挂个专家号，2分钟就赶出来了。互联网可以降低信息获取或者是对接的成本，提高效率。具体的表现方式是用重构的方式，二是异步化，最后是结构化和标准化，从而去中心化。这里面有几个案例，首先是滴滴打车，最直接地降低了出租车和乘客之间的撮合成本。右边的案例是丁香医生，这是它的移动APP，可以看到，原来对医疗毫无所知的普通病人，怎样最短的时间找到那么多精准信息，可以找到附近的药店或者专业的医师咨询，这个就为患者提供很好的入口。医疗是一个特殊的领域，所以专业的服务信息不是越多越好，而是越精确越好。在当前的社会可能需要做一些减法，有时候找到的信息是带有“推广”两个字的，这个信息我们需要减掉的。我们去找医生，让他推荐医生是更加靠谱的，因为他有专业的筛选。再看一下重构，这是我们投的杭州公司叫优先点菜。我们知道现在市场上出现了很多帮你预约餐厅、排队类型的公司，其实餐厅的痛点是翻台率提高，我们知道去就餐坐下来才看菜谱，才点菜、下单、买单、结帐、开发票，这里面一统计真正就餐的时间只有二分之一，剩下的二分之一是做点菜这类的事情，如果我们把这类事情跟就餐无关的在路上就解决，快到餐厅的时候发一个信息，比如我离餐厅还要50米，餐厅就把菜放上来，吃完就可以走，我可以解决一半的时间，餐厅也可以节约一半的时间，我们说这是一个流程的重构。当然还有成本的重构，比如电商的重构，把原来的人员成本变成仓储重构。另外我们投的是一家是挂号网，这也一个效率的提升。另一个是异步化，大家知道中国只有300万的医生，其实这300万医生还是有水分的。因为以前是同步化，我来这是要跟他发生交互的，这个大量的耗用专业人士的时间，但互联网可以异步化，所有的方案可以通过移动互联网或者互联网平台进行周转，这个是一对多的异步化工具。最后是一个结构化和标准化，以前的数据信息都是孤岛，数据无法打通。这是国外公司的尝试，这是中国另一家公司的尝试，成为本次之间能读懂的数据，病人把自己完整的病例进行归档，进行汇总。去中心化，现状是医生、医院，只有在医院的医生是所有的医疗业务核心，未来我们希望去中心化和多中心，无论社区医院和药店都发生多中心的联系，这样会更有效的提升效率。2017年5月12日，亿欧将举办“”。本次峰会将重点关注。欢迎您报名参会，峰会链接：