机遇和挑战并存借鉴美国和英国BOOTS的经验B2C+O2O模式医药健康产业变革与创新、创业与投资。行业变革势不可挡，产业创新方兴未艾在互联网医疗如日中天之时，医药O2O似乎更是在O2O行业迎来资本寒冬之时“侥幸避开”。与其他O2O行业处境艰难的现状不同，不仅有挂号网、趣医网等医药O2O接连获得融资，更有阿里巴巴、京东、平安集团等巨头纷纷介入为医药O2O“添柴加火”。“药品”具有专属性（对症用药）、两重性（药性与毒性）、时限性（及时治疗）等特点。正因为如此，经营网上药店获批的前提条件之一就是必须得有连锁经营的实体门店。“网上下单，门店送货”，才是网上药店唯一合法的经营模式。而将网上互联网渠道和网下地面药店优势完美结合，让消费者在享受线上优惠价格的同时又可享受线下贴身的服务，不失为医药企业行之有效的一种电商模式。中国线下零售药品市场的竞争日益激烈。根据CFDA南方所数据显示，2008年至2014年，中国药品零售规模从1300亿增长到将近3000亿，增幅从18%降低到10%，由于医疗机构药品零加成挤压药店价格、医药电商快速增长，线下药店的零售规模增长空间正在变小。2014年，我国平均约每3000人拥有一家药店，相比美国平均每6000人拥有一家药店，药店之间的竞争更为激烈。因而，每个药店的年均零售额不到百万元人民币，而美国这一数据则高达3000万人民币。以往药店只通过店内沟通或客服电话连接消费者的营销方式，将越来越难以支撑日益增长的药店门面、库房等经营成本。如今市场上医药O2O产品已经超过200个，各大药品连锁商都在探索送药上门的O2O模式，如九州通、老百姓、嘉事堂、一心堂，这些行业大佬对上游议价能力都很强，下游都有实体药店。但是同业竞争是市场使然，但障碍不止于此。众多垂青O2O的医药零售企业和药店也不得不面临两个尴尬境况：80后作为互联网经济重要的应用人群却不是医药消费的主流，医药消费的主流群体是“60后”、“50后”；而“60后”、“50后”在消费习惯上仍以传统医疗为主。此外，用户通常不能够分辨药品性质的区别，对药品的深层需求其实是希望获得专业药剂师的药品使用指导。用户表面是对药品的需求，实质上却是对医药服务的需求。除了消费群体和消费习惯这两大瓶颈制约着电商在医药流通产业发展，多数产品同质化、产品使用率低，服务良莠不齐等也成为制约医药O2O发展的几个主要因素。但是，副总裁马立认为，随着医药分家政策的开放和互联网技术的发展，药品零售市场也有可能很快迎来春天。马立展示了一组数字：互联网网民还在以平均每年13%的速度增长，2014年已经达到了6.3亿人。而相对于服装31%，化妆品20%的网上零售渗透率，2014年OTC药品的渗透率只有1%，可供拓展的空间非常大。与此同时，中国药品电商交易额从2011年开始正经历着每年150%的高速增长。中国的药店往往都面临着这样一些困境：店面小，库存不够，也不了解附近居民的需求；店员医药知识培训成本太高，好不容易有一个经验丰富的店员还跳槽了；进货的渠道也只有几个，没法有更多的选择。对此，阿里健康高级产品总监张亮认为，经历过时代考验的美国CVS药店和英国BOOTS药店的经营理念可以给中国的零售药店带来一些启迪。在做好药品销售的同时，这两大药店还在不断开拓经营的边界。以在美国取得巨大成功的CVS模式为例：CVS运营着超过5400家零售药店和专用药品店，其服务半径几乎覆盖了80%以上的美国人。除了网上药店，CVS还有线下的零售药店和专用药店。为了满足消费者的多重消费需求，CVS不不仅销售处方药，还经营OTC药品、美容护理产品、胶卷与影像服务，季节性商品，甚至是贺卡、方便类食物等，给予消费者“一站式”的购买体验。另外，CVS拥有一套自己的会员信息数据系统，通过分析发现会员的销售倾向。一旦发现有较多家庭主妇购买美容护理用品，CVS立即加大美容护理产品的品类，并从欧洲等国家引进全球性品牌美容护理产品，大大提高了CVS的客户忠诚度以及CVS的整体销售。2006年，CVS通过收购诊所的方式把诊所开进药店，消费者无需挂号预约，就能在药店里享受到费用低、且绝大部分在医保范畴内的医疗服务。综合来看，CVS药店的经营之道就是以医药销售和诊所服务为核心，同时为消费者提供货丰富的货品种类和有针对性的会员销售。而英国的BOOTS药店除了经营药品，也自创了自己的美妆品牌，是英国妇女们的最爱，也成为了中国姑娘们海淘的重点目标。基于类似CVS和BOOTS的模式，10月22日，阿里健康联合全国百余家线下药店发起“阿里健康未来药店合伙人计划”。阿里健康表示，希望和药店以合伙人的形式合作，共建一个B2C+O2O模式的运营平台。所谓“合伙人”，是指这些线下实体药店将借助阿里健康提供的流量、工具和服务，阿里健康亦将从合作中得到更多线上客源和线下实体店资源。而“未来药店”并非简单展开线下或者线上运营。在阿里健康董事康凯介绍的场景里，线上消费者有紧急购药的需求将被优先推荐给所在区域的“合伙人”药店，消费者可以选择极速达配送或者自提迅速拿到所需的药品；另一方面，当消费者在线下合作药店没有买到所需商品，店员也会介绍他到线上购买，线下药店同时获得收益。这样实现线上线下的双向导引后，合作药店将不再受货架和库存的限制，消费者也有机会在中国药店买到比美国CVS药店更加丰富、多元的商品。 另外，阿里健康表示还将提供会员营销体系和数据分析工具，来帮助“合伙人”药店在经营决策提供开店选址、品类规划、精准营销等支持，让药店能够了解周边人群最常购买的药品以及常用品，避免盲目备货。在阿里健康的构想中，未来药店不仅仅为社区居民的健康服务，它还是另一个“24小时便利店”和“代收快递点”，甚至应该成为居民社交生活的一部分。阿里健康对“未来药店”的设定显然是学习了美国最大的药品零售商CVS的经营之道，CVS模式迎合了中国消费者对商品全和一站式解决所有问题的需求。尽管阿里健康是否能够像了解国情的阿里巴巴在中国市场超越了eBay一样成功复制CVS模式，真正为用户提供细分服务，满足用户不同需求，解决真实痛点还有待考验，但“未来药店”基于B2C+O2O的模式或许能够帮助实体药店打破当下的“孤岛”运营模式，补足短板。2017年5月12日，亿欧将举办“”。本次峰会将重点关注。欢迎您报名参会，峰会链接：