据北京日报11月9日消息，协议提出，京津冀三地将协同规划布局养老机构，引导鼓励养老服务业积极向北京之外疏散转移，探索跨区域养老新模式，开展跨区域购买养老服务试点。跨区域的前提，是不同地区间的优势互补明显。市民政局相关负责人介绍，与北京市区相比，河北的养老机构在价格方面有极大优势，“在北京养老机构吃饭的钱，在河北够吃住全包。”为此，京津冀三地将加强老年福利和养老制度创制，合力破解跨区域老年福利和养老服务方面的身份和户籍障碍，特别是在社会保障、养老保险、救助补贴等方面做好政策制度对接，促进制度体系渐进融合和基本公共服务均等化发展。三地的社保部门将尽快协商试点解决老人的跨区域医保报销问题。这是老人“放心”跨区域养老的基本保障。目前，本市已经开始研究相关政策，计划试点将北京养老机构的床位补贴、餐饮补贴等延续到河北、天津等地，以引导鼓励养老服务业向北京之外疏散转移。老龄产业业内人士表示，养老服务的购买，还可以包括护理员培训、护理补贴等，利用河北等地更丰富的人力资源，弥补巨大的护理岗位缺口。而老年文体活动、为老志愿服务等，也可以通过跨区域购买来实现。“购买服务的一部分资金转移，能带来数倍的土地、人力、服务资源的互补转移，给老百姓带来更大的实惠。”他说。此外，今后将发挥政府推动、市场主导和社会参与的多主体作用，合力撬动社会资本和资源，支持探索政府和社会资本合作模式(PPP),围绕京津冀打造互补互利的养老服务集群，鼓励实力强的养老企业走跨区域的品牌化、连锁化发展道路，聚力打造养老服务新模式、新业态。政府还将助推三地养老服务产业协同发展，谋划建设养老服务产业园区，推动相关产业融合发展，打造完整产业链和产业集群。