实施符合联邦政府“有意义使用”要求的EMR/EHR系统面临的主要挑战是什么？ （可多选）临床互联领域（47分）患者安全领域（20分）↓患者参与领域（8分）↓2013年总分获得满分61分的共5家医院2014年总分获得满分75分的共10家医院2014年临床互联领域获得满分47分的共13家医院在2014年患者安全和患者参与领域，则分别有116家和88家医院获得满分，占列表中医院总数的73%和55%编译丨陈欣 责编丨莫人英近日，一份由美国新闻和世界报导（U.S. News & World Report）从美国医院协会（AHA）《2013年及2014年年度调查之信息技术附录》的调查问卷及回答中筛选整理出了《2015至2016年最佳互联医院调查报告》，罗列了全美159家在此领域名列前茅的医疗中心，展示了医疗数字化未来的发展方向。《信息技术附录》中的问题分别从三个领域来展现：●●●评价医院以电子形式与其他医疗服务方交换或共享患者所需信息的能力。这种能力不仅在医院内部非常重要，而且在整个医疗系统和所有医疗机构中都是举足轻重。具体示例：1）将患者的实验结果以数字化方式发送至独立的医疗实践机构；2）通知医院外的初诊医疗机构，患者已被送进医院急诊室。该领域的评分在2013年的《信息技术附录》中占到了总分的近一半，而在2014年则约占到3/5（后者获得的回复更多）。●●●评价医院预防计算机化设备对患者造成伤害的能力，例如在用药或实施治疗前，使用带条形码的手环来验证患者身份。该领域的评分在2013年约占到总分的1/3，而在2014年则约占到了1/4。●●●评价医院通过为患者提供电子途径访问其医疗信息，甚至授权患者对信息进行更新或修改，以提高患者参与度的能力，例如让患者调用自己的电子病历和更新每周的血压报告等。该领域的评分在2013年约占总分的1/5，而在2014年则约占到1/10。在评分上，根据医院电子互联程度的不同，医院可从调查中的每条问题获得2分，1分，0.5分或0分。通常，与医院外的医疗服务方进行电子沟通，比医院内部间的得分更高；不同临床单位间实现电脑化的安全性，也要比在同一个单位内如此的得分更高。但是由于该调查的方法论仅代表美国新闻的最佳判断，所以有一定的局限性，其中最值得注意的有以下几点：评选结果出乎人们的意料，入选2015-2016年最佳互联医院的机构数量相对较少。电子医疗/健康记录（EMR/EHR）早在20世纪60年代即已创建；而在7年前，联邦政府才开始拨专款帮助医疗机构普及信息技术。联邦政府“有意义使用”的要求及其在整个医疗服务方实施EMR/EHR技术的时间表，在实践中让医疗机构头疼不已。在2013年和2014年的AHA《信息技术附录》都有一个问题（2013年Q16和2014年Q19），即医院领导人认为遵循联邦政府要求，以获得资金和避免处罚的最大障碍是什么：针对此问题，2013年的问卷提供了11个选项，其中10项具体说明和1项“其他”；2014年的问卷则提供10个选项（删除的选项为“与系统级领导协调决策的复杂性，”该项在2013年的问卷中仅有略多于1/5的受访者选择。）在两年的问卷中，都有大量的医院在这个问题上选择了多个选项，或能说明其在此领域面临着显著的问题。另外，这或许也反映了医院领导对实行“有意义使用”要求的复杂性和巨额花费的无奈。超过一半的受访者在2013年和2014年的Q16 / Q19回复中，将下列一个或多个因素列为满足“有意义使用”标准的“首要挑战”：复选率超过50%的选项:获得所需系统并持续维护的IT人力资源也是焦虑的来源之一：2013年45％的受访者和2014年40％的受访者选择了“缺乏足够的IT人员在医院支持信息系统的实施/维护”作为其主要的挑战。相比之下，隐私和安全问题（22％/ 25％）及联邦政府具体要求的不确定性（16％/ 18％），则在阻碍医疗数字化发展进程的原因中排在靠后的位置。————————————————————————————————由于每年每个领域的内容都是从AHA的《信息技术附录》中广泛采样，匹配度高，我们主要看下2014年AHA《信息技术附录》中的问卷问题和得分。b. 实验室结果（最高6分）系统内医院（1分）系统外医院（2分）系统内的门诊服务方（1分）系统外的门诊服务方（2分）不知道（0分）c．用药史（最高6分）系统内医院（1分）系统外医院（2分）系统内的门诊服务方（1分）系统外的门诊服务方（2分）不知道（0分）d. 放射科报告（最高6分）系统内医院（1分）系统外医院（2分）系统内的门诊服务方（1分）系统外的门诊服务方（2分）不知道（0分）e. 任何格式的临床/简要护理记录（最高6分）系统内医院（1分）系统外医院（2分）系统内的门诊服务方（1分）系统外的门诊服务方（2分）不知道（0分）b. 使用EHR进行电子传真发送（1分）接收（1分）不知道（0分）c．使用EHR进行安全消息传送（通过直接发送或其他安全协议）发送（1分）接收（1分）不知道（0分）d. 医疗服务方门户发送（1分）接收（1分）不知道（0分）e. 通过HIEO或其他第三方发送（1分）接收（1分）不知道（0分）a. 贵院系统外的其他医院发送（1分）接收（1分）不知道（0分）b. 贵院系统外的门诊服务方发送（1分）接收（1分）不知道（0分）c. 长期护理服务方（系统内或系统外）发送（1分）接收（1分）不知道（0分）d. 行为医疗服务方（系统内或系统外）发送（1分）接收（1分）不知道（0分）是，且是常规（1分）是，但不是常规（0.5分）否（0分）不知道（0分）无数据（0分）是，且是常规（1分）是，但不是常规（0.5分）否（0分）不知道（0分）无数据（0分）是（1分）否（0分）不知道（0分）是（1分）否（0分）不知道（0分）不具备此能力（0分）是（请在Q10b中选择通知类型）否不知道无急诊科系统内（1分）系统外（1分）不知道（0分）我院所在的区域有HIE / HIO，我院参与并至少在1个HIE/ RHIO中积极进行数据交换（1分）我院所在的区域有HIE / HIO，但我院没有参与其中（0分）我院所在的区域无HIE / HIO（0分）不知道（0分）服务方订单电脑化输入，并以电子方式传输（最高2分）Q1c3药物（最高2分）在所有单位全面实行（2分）在至少一个单位全面实行（1分）在至少一个单位开始实行（0.5分）拥有资源，且会在明年实行（0分）没有资源，但考虑实行（0分）资源不到位，不考虑实行（0分）决策支持（最高10分）Q1b4临床提醒（如肺炎球菌疫苗）（最高2分）在所有单位全面实行（2分）在至少一个单位全面实行（1分）在至少一个单位开始实行（0.5分）拥有资源，且会在明年实行（0分）没有资源，但考虑实行（0分）资源不到位，不考虑实行（0分）Q1c4药物过敏警报（最高2分）在所有单位全面实行（2分）在至少一个单位全面实行（1分）在至少一个单位开始实行（0.5分）拥有资源，且会在明年实行（0分）没有资源，但考虑实行（0分）资源不到位，不考虑实行（0分）Q1d4药物相互作用警报（最高2分）在所有单位全面实行（2分）在至少一个单位全面实行（1分）在至少一个单位开始实行（0.5分）拥有资源，且会在明年实行（0分）没有资源，但考虑实行（0分）资源不到位，不考虑实行（0分）Q1e4药物实验室互动警报（最高2分）在所有单位全面实行（2分）在至少一个单位全面实行（1分）在至少一个单位开始实行（0.5分）拥有资源，且会在明年实行（0分）没有资源，但考虑实行（0分）资源不到位，不考虑实行（0分）Q1f4药物剂量支持（最高2分）在所有单位全面实行（2分）在至少一个单位全面实行（1分）在至少一个单位开始实行（0.5分）拥有资源，且会在明年实行（0分）没有资源，但考虑实行（0分）资源不到位，不考虑实行（0分）条形码或无线射频识别（RFID）的闭环用药跟踪（最高4分）Q1a5用药管理（最高2分）在所有单位全面实行（2分）在至少一个单位全面实行（1分）在至少一个单位开始实行（0.5分）拥有资源，且会在明年实行（0分）没有资源，但考虑实行（0分）资源不到位，不考虑实行（0分）Q1b5患者验证（最高2分）在所有单位全面实行（2分）在至少一个单位全面实行（1分）在至少一个单位开始实行（0.5分）拥有资源，且会在明年实行（0分）没有资源，但考虑实行（0分）资源不到位，不考虑实行（0分）Q2a3比较患者住院时和住院前的清单（最高1分）是（1分）否（0分）不知道（0分）Q2b3在出院时提供更新的药物清单（最高1分）是（1分）否（0分）不知道（0分）Q2c3根据内部公式核查住院处方（最高1分）是（1分）否（0分）不知道（0分）Q2d3通过电子药物管理记录（eMAR）自动追踪用药情况（最高1分）是（1分）否（0分）不知道（0分）Q3a3在线查看自己的健康/医疗记录（最高1分）是（1分）否（0分）不知道（0分）Q3b3从他们的健康/医疗记录（eMAR）下载信息（最高1分）是（1分）否（0分）不知道（0分）Q3d3要求改变/更新他们的健康/医疗记录（最高1分）是（1分）否（0分）不知道（0分）Q3e3要求在线继续按方开药（最高1分）是（1分）否（0分）不知道（0分）Q3f3在线预约问诊（最高1分）是（1分）否（0分）不知道（0分）Q3g3在线支付帐单（最高1分）是（1分）否（0分）不知道（0分）Q3h3提交患者生成的数据（例如血糖、体重等）（最高1分）是（1分）否（0分）不知道（0分）Q3i3与服务方收发安全信息（最高1分）是（1分）否（0分）不知道（0分）下表中为2015-2016年美国37个州的159家最佳互联医疗机构，按州名的字母顺序排列。信息更新时间为2015年10月23日，修正了部分2014年由美国医院协会（AHA）提供的数据。表中标有星号（*）的医院，表示该医院或其系统亦被列入了HealthCare’s Most Wired医疗论坛的名单中。调查结果详见下表。经统计，，分别为康乃狄格州的Greenwich Hospital*与Yale-New Haven Hospital*；北卡罗来纳州的Carolinas Medical Center*；西弗吉尼亚州的West Virginia University Hospitals*；以及俄亥俄州的University of Toledo Medical Center。，其中科罗拉多州5家，分别为Medical Center of the Rockies，Memorial Hospital，PeNRose-St. Francis Health Services，Poudre Valley Hospital，University of Colorado Hospital*；康乃狄格州2家，Greenwich Hospital*与Yale-New Haven Hospital*；以及堪萨斯州的Stormont-Vail HealthCare，密歇根州的Oakwood Hospital and Medical Center*，和威斯康辛州的Appleton Medical Center*。，其中科罗拉多州5家，分别为Medical Center of the Rockies，Memorial Hospital，PeNRose-St. Francis Health Services，Poudre Valley Hospital，University of Colorado Hospital*；康乃狄格州2家，Greenwich Hospital*与Yale-New Haven Hospital*；密歇根州2家，Beaumont Hospital*与Oakwood Hospital and Medical Center*；以及堪萨斯州的Stormont-Vail HealthCare，威斯康辛州的Appleton Medical Center*，新泽西州的St. Peter's University Hospital*，南卡罗来纳州的Medical University of South Carolina*。而。 