2015-06-24
众生药业与杏树林签订战略合作协议 就移动医疗展开合作 - 移动医疗专区 - 生物谷
6月23日晚间，广州众生药业股份有限公司（众生药业 002317.SZ）宣布与杏树林信息技术（北京）有限公司（以下简称“杏树林”）签署战略合作协议，将在移动医疗方面展开合作。公告称，众生药业将与杏树林共同建设及推广以“众生眼科云学院”为代表的杏树林移动医疗平台，建立符合中国现阶段处方药推广和医生关系管理要求的创新模式。共同致力于探索基于患者数据的第三方推广模式，丰富“杏树林”平台的符合医生和患者利益的、符合较高道德标准的、合规的商业化模式。众生药业在长期的业务发展过程中形成了一定的处方药营销竞争优势，在眼科领域具有较强的专业性和市场地位，拥有广泛的医生资源和学术资源。其独家产品复方血栓通胶囊是国家中药二类保护品种，定位于心脑血管和眼底病用药两大市场，是唯一进入医保目录用于治疗眼底病的中药制剂，近年稳居眼底病用药市场份额第一。2014年底，公司曾发布公告，称有萘敏维滴眼液等11个眼用制剂类获得广东省食品药品监督管理局的药品注册受理书，均属于眼科治疗领域药品。杏树林作为移动医疗领域的新兴科技企业，拥有专业的技术和运营团队，此前已设计开发了应用于手机端的“杏树林”、“医口袋”、“病历夹”、“云学院”等为医生提供移动端工具的APP。众生药业表示，此次选择与杏树林合作，一则为了适应未来医改和互联网+的环境变化趋势，建立互联网、数字化沟通平台，促进公司在互联网业务的进一步拓展。二则旨在结合公司自身在传统领域的线下优势与杏树林在移动互联网领域的技术优势，形成互补。(生物谷bioon.com)