互联网+医疗能给行业带来什么变化？从资本市场看从业态模式看从体验看从资源配置看互联网医疗行业发展的另一种视角1、完善医院和医生评估系统 2、卫生资源效率评价和资源配置系统 医药健康产业变革与创新、创业与投资。行业变革势不可挡，产业创新方兴未艾我们共同处在一个最好的时代，也是最坏的时代；是一个智慧为主的时代，也是愚蠢蔓延的时代。在这个时代，信仰或怀疑，这是一个问题。一场名为“互联网+”的风潮正席卷产业及资本，新的风口已经形成。当然，我们不愿像很多人一样仅仅把这现象看作一阵风，因为风会停，但现象背后的产业逻辑会不断演绎。从互联网的发展历程来看，第一代互联网的代表作无疑是以门户、搜索、社交等代表的技术革命，核心的是流量为王，在线上创造出万亿规模的市场。但发展至今，已经开始进入中规中矩却不性感的状态。慢慢的，我们发现单纯的流量逻辑失效了，一次次的革命来袭，我们进入了第二代互联网！互联网变成一种信息能量，开始重塑现实社会的供需关系。商业模式也从单纯的流量为王，向两个方向演绎：向上升为云和大，向下沉为。 “互联网+”正是第二代互联网下的发展新形态、新业态，充分发挥互联网在生产要素配置中的优化和集成作用，提升实体经济的创新力和生产力，形成更广泛的以互联网为基础设施和实现工具的经济发展新形态。 移动医疗未来两年将高速发展，作为互联网的一片蓝海，在李克强总理提出的“互联网+”的号令下移动医疗再度掀起了热情。随着移动互联网技术的不断发展，远程诊病、远程治疗、通过可穿戴医疗设备监测等等“互联网+”医疗产业兴起。不少上市公司应声而动，力图分享百亿市场。据易观智库最新数据显示，2013年中国移动医疗市场规模为19.8亿元，同比增长50.0%，预计2017年将达到200.9亿元，4年复合增长率高达78.5%。“两会期间，李克强总理在政府工作报告中已经明确表示，将继续推进医药卫生改革发展，这为“互联网+医疗”提供了广阔的发展空间。互联网+”的风吹到医疗领域。在新医改大幕开启的大背景下，医保、医疗、医药以及整个大健康领域的“触网”探索，也是为医改探索新路。2015年，是卫生健康发展十二五规划的最后一年，也将是十三五规划的布局之年。虽然2014年卫生健康领域相关顶层政策文件频出，从调整生育政策、基层公立医院改革、社会资本办医、扩容大病保险等宏观指向性规划，到改善医患关系、医生多点执业、分级诊疗、规范远程医疗等具体操作指南，的确都不断触及到卫生健康体制机制的深层矛盾。医生、患者与医院三方，是医疗服务链条中三个主要环节，每个环节都存在若干个急需解决的“痛点”。现实中存在看病难、看病贵等难题，移动医疗+互联网有望从根本上改善这一医疗生态。在医改步入深水区之际，互联网技术以自己独特的商业逻辑，改变了医疗行业的运作方式，从技术上推动着医改。具体来讲，互联网将优化传统的诊疗模式，为患者提供一条龙的健康管理服务。在传统的医患模式中，患者普遍存在事前缺乏预防，事中体验差，事后无服务的现象。而通过互联网医疗，患者有望从移动医疗数据端监测自身健康数据，做好事前防范；在诊疗服务中，依靠移动医疗实现网上挂号、询诊、购买、，节约时间和经济成本，提升事中体验；并依靠互联网在事后与医生沟通。 ，互联网巨头们忙着抢占医疗市场高地，传统医疗产业链也忙着投身；，互联网医疗颠覆了医疗服务提供模式和接受模式； ，“互联网+医疗”可大大缓解信息不对称问题，提高了效率，患者大量“轻问诊”、“重复配药”等简单需求在手指轻划间即可获得满足，避免了耗时耗力的排队、无效就诊等不必要的麻烦。借助移动医疗的平台展示和评价体系，患者可以找到靠谱、满意的医生并建立起长期而深度的联系； ，医生的自由流通，有望改善中国医疗资源配置不合理的困局，让稀缺的医疗资源利用效率更高。医生也可以实现并扩大个人品牌影响力，并通过脑力和精力的付出，有尊严地让知识实现阳光下的变现；把目光放远些，“互联网+医疗”特别是移动医疗，远非字面意义上“通过移动设备提供医疗服务”这么简单。“互联网+医疗”经过不太长时间的发展，就已经在改变现有的医疗理念和思维，有望改变现有的医疗模式;未来更可能成为医生不可或缺的工具、甚至安身立业的平台。但我们也要看到，互联网医疗发展也面临政策不明晰、商业模式不够成熟和当前医院体制现状的困扰。在实践层面，互联网医疗目前还是较为集中在健康教育、健康咨询、健康管理领域，虽在上海、浙江、广东等地推开了以社区医院为核心，以家庭为单位的健康医疗监测服务，但实际上，需要互联网医疗的服务对象除去患者，也包括广大医院，甚至是地方卫生行政主管部门。 由于医疗服务的专业性，一定程度上导致了部分优质医疗资源的闲置。就此，可以考虑与部分有闲置优质医疗资源的医院深度合作。突破口可以放在对优势科室的全行业评估，建立医院医疗服务信息发布平台，促进患者掌握足够的正确信息来选择医院。在此基本服务之上，可从全局考虑，继而对不同医院的治理结构、发展思路、资源配比、医务服务能力综合评估，并公开发布，提升在医院、科室方面评价的行业地位。 基于卫生资源的有限性，按照何种顺序配置有限资源，是监管部门制定卫生政策，各级医院选择未来发展方向的重要一环。由此，可以考虑建立对卫生支出、居民身体健康素质、孕产妇及婴儿死亡率、医院服务总量和服务水平、政府和医院预算管理水平和卫生资源规划水平数据的搜集分析系统，协助监管部门或医院建立数据收集和分析系统，促成利益相关者的协商沟通平台，做好明确医院、药品渠道商等各方偏好并参与监管和协调。2017年5月12日，亿欧将举办“”。本次峰会将重点关注。欢迎您报名参会，峰会链接：