“Patient Engagement”现在是医疗行业一个十分火热的词语。动脉网此前也报道过许多以“Patient Engagement”切入互联网医疗的公司以及许多相关的分析报道（）。那么，到底什么是“Patient Engagement”？它都包含哪些内容？都有什么好处呢？Patient Engagement，我们一般翻译为“患者参与”，或者“患者激励”。现在，医疗行业越来越经常用到“Patient Engagement”这个词来代表任何患者通过在各种患者门户网站上进行查询和交流的过程。然而，“Patient Engagement”的真正定义显然并不局限于我们常见的患者交流，也就是说，“Patient Engagement”并不就是简单地患者利用工具查找与自己病症相关的信息或者利用这些信息进行交流。现在，有越来越多的实际案例都表明，患者于医生共同参与到医疗过程中能够得到更好地临床治疗效果，并且重视“Patient Engagement”的医疗机构都极大地提高了工作效率和患者满意度。通过使用一系列正确的交流手段和服务，不管是患者还是医生都可以从“Patient Engagement”中获得无数的好处。除了患者和医疗人员要愿意协作并且有能力协作之外，患者在线的交流平台也是推动“Patient Engagement”的一项必要工具。皮尤研究中心最近的一项调查显示，大多数的美国成年人都有使用各种工具参与到他们的医疗健康管理的过程中。医疗行业目前正在经历着剧烈的变革，因此“Patient Engagement”的重要性主要有以下3点：1、“Patient Engagement”是医疗实现“更好的效果、更佳的体验、更低的价格”3个目的必不可少的条件。实际上，大量的证据都已经证明，能够积极的参与到自己的医疗过程中的患者都能在获得良好的治疗效果的同时降低治疗所需的费用。有一项调查发现，当患者可以获取到自己的健康信息的时候，他们更愿意参与到自己的医疗过程中，尤其是那些低收入群体。2、“Patient Engagement”对满足新的医疗质量标准至关重要。“Patient Engagement”是包括PCMH模式在内的许多医疗改革方案的重要目的。3、“Patient Engagement”可以提高医疗效率、降低成本、推动患者更多的参与到医疗实践中来。许多患者都希望能够访问自己的电子医疗档案，并且对方便的在线支付、在线预约等都很欢迎，而随着医疗费用的增加，患者将会要求更为方便高效以及更多维度的参与方式。（想第一时间了解互联网医疗创业信息，请关注动脉网微信公众账号：vcbeat，也欢迎大家就感兴趣的话题与我们互动，或通过微信与我们联系，发布您的相关创业项目或研究心得）