2015-02-03
未来投资医疗必须读懂90后 - 移动医疗专区 - 生物谷
90后改变了电商的格局和思路，他们也将改变未来医疗服务的格局。外卖、零食、进口食品、生鲜、品牌折扣，是90后推动了这些领域的大变革。这源于90后的特性，经济压力小，崇尚自由和个性，看中服务和品牌。徐新说投消费不懂90后是白搭，其实投医疗未来也是这样，90后的就医习惯和对服务的要求与80后70后大大不同，这给互联网医疗带来机会，也会逼迫传统企业转型。在医疗上，90后的选择更像是去大卖场还是网购。超市生鲜是中老年人的天下，他们愿意花时间比价找打折货而牺牲购物环境和时间，但90后不愿意。医疗上也一样，年轻人不愿意排队看病开药，哪怕可以刷医保，他们更愿意电话询问，网上买药，用手机管理健康。或许有人会说，90后很年轻，他们健康风险很小，似乎也不太在乎医疗的事，医疗的大需求仍然在中老年人。这点确实不错，但从90后的消费习惯来看，爱吃零食，宅，不做饭，爱玩，他们比80后70后接触到更多物质消费的机会，很多人也不必考虑买房，有更多资本去消费，因此90后更容易也更早形成不良饮食习惯，尤以高脂肪高热量的快餐和西式饮食为主要风险，未来罹患慢性病的概率更大且发病可能更早。肥胖、糖尿病、高血脂、眼部疾病，这些慢性疾病未来可能成为90后高发的疾病，而就医习惯和对服务的要求则可能带来整个医疗产业的变革。首先，这些人不愿意去医院忍受长时间的等待。医院环境太差，能有替代办法他们就不会选择去排队。因为大部分是小病，远程医疗很适合他们，为了方便，且如果可以直接拿到处方，为远程医疗付费在90后应该不是问题。其次，送货上门。90后习惯了开门收快递，而不习惯排队去购买。即使药房近在咫尺，以现在药房的服务模式，根本吸引不了90后。他们在购物的时候需要的是完全自由的环境，在药房被各类年长的售货员问东问西，然后强行推荐某种药品不是他们的风格。网上下单，送货上门，尤其在生病宅在家里的时候，90后会选择这样做。第三则是充分的私密性。中国目前的就医环境毫无私密性可言。一群病人围着医生，几乎旁边每一个人都能听见病人描述自己的问题。90后会非常抵制这样的服务模式。他们更需要交流和私密空间，如果可以给他们提供家庭医生，线下线上服务配合，建立医患之间的长期关系，他们会更加容易接受。第四则是对服务质量和品牌的要求。90后的大部分医疗需求并非重症急症，小病和慢性病需求会增加，他们需要的是品牌和服务质量可以保证的医院，这些医院在流程和服务风格上都必须有别于现在的公立医院。对互联网工具的使用成为能够吸引90后的关键因素。比如提前预约、等候时间通知，医生在线沟通，后续随访提醒，快速化验通道等。90后医疗服务要求的核心就是：方便！尽量减少不必要的面对面沟通。总而言之，90后对风险的意识将从资产上转移到自身上，这包括心理和健康。相比80后70后对财务风险的在意，90后更在乎自身的风险把控，健康就是很重要的一环，很直接的理由就是90后追求舒适，不能忍受不健康引起的任何不舒适和麻烦。因此，帮助他们方便、快速看好病的服务会成为他们的首选，买房压力的减轻让90后愿意为这些高质量高效率的医疗服务付出一定溢价。基础医疗服务和慢性病管理会是90后医疗需求的主要领域，传统企业必须结合互联网工具才能赢得90后市场。(生物谷Bioon.com)