2015-05-22
春雨牵手中科院大数据实验室 开启健康大数据研究 - 移动医疗专区 - 生物谷
5月22日，春雨医生联合中科院大学成立“春雨·中科院大学健康大数据联合实验室”，准备开展对健康大数据的发掘、分析和研究。研究的主力单位为“中国科学院大数据挖掘与知识管理重点实验室”，中国科学院大学副校长高鸿钧院士，重点实验室研究室主任石勇教授，中国科学院院士马志明等7位院士等都参加了实验室揭牌仪式。奇点获悉，实验室的研究数据主要来源于四方面：春雨平台数据，这些包括轻问诊数据、可穿戴设备产生的健康数据；合作的医疗资源的病案数据；线下诊所；合作企业。通过对大数据的研究，实验室将建立“流数据监测预警系统”。春雨创始人张锐解释说：“这些数据体量非常大，不仅是疾病数据，还包括健康数据。而且，这个数据是动态发生的数据流。我们试图从数据采集到数据解读多做一些文章。通过大数据的开发和应用形成‘数据采集-数据解读-健康干预’新的模式。”“我们希望形成从治病到防病的模式，扩大医生的慢病管理半径。”张锐说。未来联合实验室将选择20种中国常见高发病，设定某类疾病的检测指标，采集人体数据，设定传播规则，利用数据建模设定疾病预警方案。实验室将建立智能服务诊断系统，主要目标是对平台现有数据进行清洗，建立辅助诊断系统。张锐介绍：“这套系统更中国化，主要是针对中国人的数据进行研究，希望成为医生临床辅助工具，降低误诊率。”研究健康消费行为数据也是实验室任务之一，将通过药品数据、医疗消费、健保数据等，通过卫生经济学和药物经济学模型，形成健康管理、经济管理等消费模型，形成医保控费模型。“在这方面，我们的数据累积并不充分，希望得到更好的数据来源。保险是将来数据核心应用的领域，也是我们商业化重要方向，这方面我不便透露。”张锐说。在这些工作的基础上，春雨医生将牵头建立健康大数据的开放联盟，正在与健康管理优秀的企业合作，希望将来做到数据开放、成果共享，达成自律共识。(生物谷Bioon.com)