不久前，普华永道PwC健康研究中心发布了全球健康市场的报告，对传统医疗行业面临的挑战，新兴医疗产业的优势以及挑战都做了梳理，并基于报告提出了一些参考意见。那么，作为医疗行业的新兴力量，该把握全球健康市场的趋势，迅速建立起自己的市场地位呢？这份报告作了详细的说明。（文中的新兴力量是指，完全是新进入某个行业的创业者或者是进行跨界创业、从事和此前业务完全不相关的企业）。动脉网为大家编译了报告的主要内容，请见下文。 据统计，在新兴国家市场，54%的人期待移动医疗应用和服务能够在未来三年提高医疗服务的质量。市场的新进入者可以跨越国界，和传统玩家建立标志性的合作伙伴关系.。机会为那些悟性高的企业准备着，不管是多大的规模，面向的市场如何，只要能在健康上给消费者带来新的想法和智慧，因为许多国家医疗成本的增长速度已经超过了GDP的增长速度。着眼于服务全球市场必然存在不小的挑战，零售、技术、通信、个人消费品等行业都在寻找在不同文化中打入市场的方法，但往往会发现水土不服。不同的国家有不同的医疗制度，隐私担忧，文化冲击以及地理障碍需要克服。 全球范围的医疗协议在大多数偏远地区都得到认识，这意味着，9.59万亿美元的医疗市场会对能取代传统面对面诊疗体验的创新更加开放。在发达国际和发展中国家，远程医疗的创业者们成了市场的先行者，提供更多方便且能够承受的医疗方案，让灵活的诊所取代不流动的公共医院。 PWC和EI的调查显示，如果价格合理，效果相当且能够节约时间，消费者们愿意去选择新的医疗方式。全球医疗市场规模预计会达到9.56万亿美元，其中8.1万亿美元来自政府支出，余下1.49万亿来自保健及健身行业.全球渐渐向虚拟化医疗靠近，移动、数字、无线网络的结合-打破了医疗的边界，让任何地方都有可能享受医疗服务。发明创新在新兴市场的爆发会比发达市场更快。我们需要一个更加开放的政策环境，颠覆者们才能成长地更快。消费者们希望在医疗上享有如同银行、零售交通等领域一样的便捷体验。通过新的公司为全球医疗行业带来的新想法和新技能来填补人们期望与现实医疗基础设施之间的落差。创业者可以同医疗行业的从业者和政府合作，同消费者建立信任。确保服务的持续进行，以及在现有的知识基础上提高效率。整个医疗行业面临的挑战包括经济承受能力，医疗质量以及持续无地域限制的访问。在发达国家，人口老龄化和越来越高的慢性病发病率是两大问题；而发展中国家面临的事更高的慢性病发病率和匮乏的医疗基础设施的双重挑战。在一些发达国家大医院病床空置，却又缺乏提供基础医疗服务的医院、诊所和医疗保健工作者，在发展中国医疗资源缺乏的情况更加严峻。新兴力量的进入会让医疗行业松一口气，通过借力消费者，商业和技术的优势来减少低效率以及提供更高标准的医疗服务。新兴力量正在颠覆美国2.8万亿美元的健康产业，也在一步步地改变发达国家和发展中国家的医疗系统。结合零售、科技、电信和消费者产品各个领域，新兴力量都可以通过消费者参与、用比传统医疗企业更快的速度、更低的成本以及同传统企业的和合作来研发产品并获得更好的最终效果。共生的关系正在浮出水面，监管机构、专业支付机构、传统的支付机构都是推动创新的力量。更多的侵入式流程会被使用app 设备和服务的扩展和深入更少的侵入而取代。偏远地区的人口会和世界范围的诊断和治疗结合起来。合作关系形成。竞争会更加激烈。新兴的以医疗为导向的机会将促使跨界的合作增加。截至2014年底，全球的移动网络覆盖率达到了32%，比2011年翻了一翻，大约30亿的网民。其中2/3都来自发展中国家。移动、数字、无线网络的结合，将会带来一个没有边界随时随地都可以享受医疗服务的数字医疗民主的时代。虚拟的医疗服务已经在逐渐取代传统的医疗服务。不管是年轻的还是年老的人都愿意从他们的手持设备获取医疗信息，这也给新的商业机会和合作打开了大门。在一个地方开发的产品可以用于地球另一端的生命威胁状况的侦测。全球的医疗健康系统都在朝着可持续的方向发展，不再使用以量为基础的服务收费而是以质量和效果为标准，一些现在的恶机构，尤其是医疗设备和制药厂商，借用技术专注在患者交互的全套方案上-疾病的预防与保健，治疗方案，治疗后续流程甚至是患者支持与患者教育。这样的方式会将患者置于整个服务的中心，但是也要求基于相互合作的新的商业模式。新兴力量们可以提供必要的行为上的诊断上的以及治疗上的解决方案。将这样的趋势纳入考虑范围，全球已经准备好迎接传统力量与新兴力量的结合。尤其是在远程通讯方面。比如，赛诺菲在2010年成立了糖尿病部门，致力于发展成为全球糖尿病关怀全球领先的一员，为患者提供实时互动的解决方案。偏远地区的低效的医疗方案已经让当地的官员有所动作，对大多数发展中国家来说，建立起足够的医疗基础设施才是党务之急。在公共卫生方面，发展中国家面临着不小的压力，比如，如何预防心脏病以及其他慢性疾病。发展中国家的创新速度会快于发达国家，发达国家的医疗系统更加根深蒂固且更加规范化。但是创新的爆发往往发生在需求更加迫切，规则相对宽松的国家。那些新兴企业提供的突破性解决方案更容易在发展中国家生根发芽。新兴力量可能在一些新兴市场找到了更多的认同，尤其是因为政府积极改革医疗系统。所以，政府更有义务支持创新并扮演新市场的一个催化剂。不断上升的医疗成本造成发达国家和发展中国家的经济流失。人口的老龄化也在不断增加整个医疗系统的压力。许多消费者抱怨候诊时间太长，他们愿意花钱获得更有效率的服务。公共和私营伙伴关系可以简化医疗服务流程，但现在的消费者希望他们的医疗服务可以像银行、零售交通等其他行业一样的便捷。填补消费者的期望和现有的医疗基础设施之间的差距为创业者们提供了新的机会。发展中国家或许能为新的想法和技术提供更具营养的土壤。在整个医疗实施过程中，新兴力量们已经证明他们能够做的更好，并且已经占领了一定的市场。全球保健和健身市场在不断增长，人们不断在非医疗的服务上花钱来保持自身健康。对新兴力量们来说也许是门槛最低的一个行业了，不用同政府和传统竞争者周旋就可以撼动整个行业。目前已经有很多创业者提供了像健身、减肥工具这样的产品，使用一个很好的定位就进入了医疗健康产业。PwC预计，这个市场将会达到1.49万亿美元的规模。虽然慢性病的市场规模更加诱人，但是大家也该看到人们愿意付费让自己保持健康的事实。健康的饮食就是大家控制自身健康状态的一个开始。据营养商业期刊预测，全球营养市场也将达到3910亿美元的规模。全球5950亿美元的减肥产业和2365亿美元的健身器材及服装产业也表明了人们对保持健康的兴趣。雀巢健康科学部门对一些消化系统、临床营养以及癌症诊断方面比较专业的公司进行了战略性收购，巩固了自己在专业营养领域的市场地位。在发达国家，把员工健康作为企业责任的趋势越来越明显。创新的产品可以鼓励消费者做出更健康的选择，不管是在身体健康还是生活方式上都能够体现出价值。最重要的事，这样可以覆盖到更加年轻的消费者，鼓励他们注重健康饮食和锻炼，这样会减少今后慢性病的发病率。许多创业者发现保健和健身市场的确是一个试验的好地方，但同时对持续的商业模式来说又是一个挑战，已经成功的人通过提供多样化的产品来提高利润边际。对传统的企业来说，挑战是如何将数据同患者的整个照管过程相结合（保健，预防、诊断、监测），由此来引出合适的行为和效果。这个行业给人们一个机会去避免未来付出更昂贵的医疗费用，但对想进入这个领域的玩家要注意的是，价格必须要合理。创业者需要知道如何利用传统医疗系统和新兴的数字医疗来储存、转化和分享健康数据，同时也要符合法律规章制度和社会义务。数据策略的制定需要结合前沿消费者，但也要结合作为医疗的细节属性。社交媒体的盈利方式在医疗上不一定适用。在全球范围内或者是一个国家内安全地传输信息，都需要很妥当地对个人健康数据进行处理。通过与经验丰富的医疗服务提供者合作，尤其是那些相信医疗服务的边界通道是社会进步、创业者可以在医院和诊所服务供不应求的时候提供技术来帮助医护人员对伤员进行分类。消费者、政策制定者、和创业者都在分享着一个长期的是得人们获得更多医疗获取的目标，提高医疗的质量并降低医疗的成本。但是，管理这样的合作关系需要各方参与者都有持续和科技，以及消费者喜好保持同步的决心。政策的制定者在积极地收集创意并在发展中的医疗资产给予支持，来服务不断增加的人口以及与时俱进的消费者。参与早期政策制定的讨论，能让政府从优秀的想法中受益，让消费者从优秀的解决方案中受益，让新兴力量们更加锐化自己的竞争优势并抓住市场。医疗领域新的伙伴加入可以促进相互之间的关系保证相关协议的履行。从历史上看，医学是依赖于实践经验和医生从病人处获得的信息。现在，手机和互联网的普及使得病人和医生同时被告知的诊断和治疗方案的选择。许可协议的制定，确保医生遵循医疗管理的全球标准。新的技术，也能保证患者获得最好的照顾。创业者可以帮助促进医生和消费者之间的相互协作，在需要的时候提供实时的咨询，利用趋势数据来保证长期的健康。基本上谁支付医疗费用谁就是在做赔本买卖，市场期待的是大规模、低价格的医疗服务和治疗方案。政府竭力控制不断上升的医疗保健成本，所以有些地方的消费者需要自己支付医疗费用。在所有的情况下，便捷，透明和显而易见的结果将是消费者愿意掏钱的重要标准。每个国家都有不同的规章，报销，医疗实施以及分配制度，这就要求商业模式要和当地的市场相结合。跨国服务商必须了解当地的风俗和历史的挑战，以及每个目标国家需要面临的具体问题。新兴力量们也要看整个国家的医疗情况（健康，预防，诊断，治疗，监测），了解比赛规则。保持与所有利益相关者的利益一致的，新兴力量都需要对整个医疗生态系统各个方面有清楚的认识：支付，供应，患者，雇主，政府，监管机构。如果可能的话，尽量选择一个快速且省钱的创新模式。在试点之前用模拟算法确定产品。同合作伙伴一起清晰地确定并分析产品，包含对市场的洞见和失败。不断的对新产品进行迭代，迅速建立起商业规模，积累成功的名气。消费者期待在可承受范围内享受便捷、高质量的服务。政策和社会目标应该清晰定位。实现并让创业者参与进创造并发布新的解决方案。和名声较好的新公司打交道可以建立持续的且合规的解决方案，实现商业目标。新公司可能会挑战到现状，并且和和长期实践的方式有些不同。检查他们的商业计划，根据事实做出深思熟虑的决定比起害怕打破常规是更好的选择。和新公司一起紧密合作判断消费者的回应。引入一个新的玩家或者产品都需要被仔细考虑，并且有一个可以随时调整、终止和更新的流程。消费者对变化的反应可以帮助你们做决定，一个精心设计的创新管理会有益于各个相关者，为市场提供最大化的解决方案。在大多数市场，创业者们都在向以成果为基础的报销模式转变，这会迫使生物制药和医疗技术厂家超越治疗本身，理解如何使自己继续在这个领域里的角色以及如何扮演。消费者们正在接受使用不同的软件和硬件来方便健康管理。生物制药及医疗科技企业都需要和新兴企业建立合作关系，帮助他们创造能够实现无地域限制的新的商业模式。不管是在健康的状态还是生病的状态，基础的生命体征是了解一个用户目前身体状况和治疗过程中很重要的因素。消费者期待能够有配套他们使用习惯的移动设备、应用周边及可穿戴设备的解决方案。方案和数据需要确保各参与方都能根据自己在用户健康上的贡献分配到相应的经济价值。（生物谷Bioon.com）信源：