2015-07-13
数字化医疗到来，我们是否还依赖医生？ - 移动医疗专区 - 生物谷
在信息爆炸的今天，借助各种书籍和网站，人们可以学到很多些偏方和小知识来为自己进行简单的治疗，比如盐水漱口可以抑制口腔和咽喉的疼痛，布洛芬可以用于头疼，还有各种治疗消化不良的方法……但人们总还是会碰到一些自己解决不了的问题，这时候就需要我们去医院看医生，例如会带来很大痛苦的耳部感染，脑震荡的准确诊断等其他一些棘手的病症。但是，随着医疗的数字化，借助数字技术，在面对一些病症的时候，风尘仆仆的奔赴医院已经不是治病的唯一途径了。或许我们只需要下载一个APP，问题就能轻易地解决。医疗保健行业目前正处于一股技术热潮之中，虽然变革是大势所趋，但《数字医疗》一书的作者Bob Wachter医生认为，没有哪一个人或一家公司可以独自完成这一“鸿篇巨制”。“有了先进的智能设备，如果为患者配备良好的算法和优秀的备份计划，他们将可以自己治疗很多种类的疾病，”Bob Wachter说，“但关键在于，你要制定一个标准，告诉病人他们什么时候需要去看医生，什么时候不需要。”从波士顿一家数字医疗创新实验室Medullan的CEO兼创始人Ahmed Albaiti处，记者了解到2014年数字医疗领域的投资超过20亿美元，包括RockHealth，CBInsights和麦肯锡公司在内的许多数据库称，他们以“数字医疗”或“新医疗保健技术”为关键字，可检索出超过2000家创业公司。在这成百上千家专注于数字技术的公司中， CVS Health是一家在数字医疗领域居于领导的地位的企业，它也在不断地想办法巩固自己的地位。据CVS数字部总监介绍，CVS Health最近开办了数字创新实验室，在这间仓库大小的实验室中，创新者和企业家可以一起工作，测试新产品、相互交流、迸发创意。这间创新实验室的目前的产品和服务包括：·连接耳镜的远程诊疗：通过连接耳镜，把手机变成一个远程诊疗的设备。用户可以发送视频或耳部图像给专业医师，他们将为患者进行的诊断并开出处方。·连接血压计：智能设备所获取的相关数据可以在专业的医师、护理人员和其他的APP之间进行分享以此来帮助消费者更好地管理他们的健康。·Apple Watch的整合：这一项目进一步完善了通过App Watch获取处方通知和其他医疗保健信息的功能。在成立实验室的同时，CVS还宣布了一笔价值19亿美元的收购计划，标的为一家制药企业，这项交易完成之后，美国47个州的超过1600家药店将更名为CVS药房。当然，凡是那些涉足移动医疗领域的公司，无论其多么优秀和富有远见，都躲不过这块战场上激烈而又复杂的竞争。一家位于威斯康星州的医疗服务供应商，Aurora Health Care，上个月宣布它正在参与一项名为StartUp Health的一个长期投资项目，并在其中扮演主要投资者的角色。这一项目致力于通过其在数字医疗市场所积累的经验来帮助那些新公司找准市场定位。根据StartUp Health项目2015年的中期报告，已经有超过7500家移动医疗领域的创业公司通过Aurora Health Care的数据和指导解决了自己发展中遇到的问题。位于旧金山的加州大学医药部的临时主席兼教授Wachter说，和其他传统的医院和医生的不同之处在于，像CVS这样的处于高速成长中的创业者和公司，他们的思维更加自由和活跃，也更加愿意探索医疗健康领域的新模式。无论对于传统医疗，还是新兴的医疗移动医疗，虽然他们所采取的方法不尽相同，但其目标都是一致的，就是以最低的价格和最好的方法来帮助患者诊断、治疗和预防疾病。随着移动医疗的快速发展，医疗保健行业正在经历着快速的变化；在没有医生指导的情况下，一个患者可以和不可以做的事情的界限正在变的日益模糊；患者对面对面就医的依赖正在逐步减少。“现在所有的企业都明白，医疗保健行业的这一彻底转变是必然的趋势，以后还会有越来越多的企业家和创新者加入探索的行列，推动这一边界的扩张、并重塑全新的医疗模式。”Wachter说。(生物谷Bioon.com)