12月18日，由国家卫生和计划生育委员会指导，辽宁省卫计委和健康报社联合主办，河北、吉林和海南省卫计委等机构联合主办，健康之路(中国)信息技术有限公司(以下简称：健康之路)协办的第二届中国人口建设高峰论坛在博鳌成功举办。会上，国家卫生和计划生育委员会统计信息中心副主任胡建平、辽宁省卫生计生委副主任韩明惠、健康报社社长邓海华、健康之路执行总裁张峰共同启动了全国“互联网+分级诊疗”推进工程辽宁试点项目。接下来，辽宁省卫计委将携手健康报社与健康之路，共同推动辽宁省的“互联网+分级诊疗”建设和“健康中国”战略在辽宁的落地实施。国家卫生和计划生育委员会统计信息中心副主任胡建平(左一)、辽宁省卫生计生委副主任韩明惠(左二)、健康报社社长邓海华(左三)、健康之路执行总裁张峰(左四)共同启动全国“互联网+分级诊疗”推进工程辽宁试点项目。胡建平副主任在讲话中指出，医疗健康信息化为健康中国建设提供强大的技术支撑，不仅加强了基层的医疗服务体系建设，还促进了智慧健康产业发展，同时实现了国家《促进发展行动纲要》的落实;此外，互联网信息技术应用还大大改善了患者就医感受，提升了医疗服务内涵和运营效率。韩明惠副主任在致辞中表示，目前辽宁省发展态势良好，经过一到两年的努力，一个体系比较完整、功能比较完善的信息网络就可以呈现在世人面前;“今天参加会议的有辽宁省各地的卫生主管人员、有医院工作者、还有企业家代表和业界专家，希望我们携手打造辽宁卫生信息化的明天。”邓海华社长在讲话中对辽宁省卫生信息化建设给予了高度评价。他表示，健康报将一如既往的支持和宣传辽宁及各地的卫生信息化建设成果，将在国家卫计委指导下，联合辽宁和各地卫计委努力推进国家分级诊疗政策和“健康中国”战略在辽宁和全国的落地。辽宁省卫计委统计信息中心主任杨佐森主持论坛并发表主旨演讲。他表示，辽宁省卫生信息化建设将会在感知、共享、应用三个层面继续加强顶层设计，继续强化卫生行政部门的主体责任，努力构建“政府引导、多方参与”的竞争机制，让信息化在打造智慧卫生和健康辽宁方面发挥更大作用。湖北宜昌市卫计委副主任曹源就宜昌市“互联网+分级诊疗”工作取得的成果进行了经验分享。据他介绍，宜昌市通过将社会力量和互联网引入分级诊疗体系建设，构建起了基于居民健康管理、健康干预为核心的新型分级诊疗模式，真正实现了基层首诊、双向转诊、急慢分治、上下联动的服务场景和服务效果。健康之路执行总裁张峰在会上发表了《健康中国互联网化探索》的主旨演讲。他指出，新时期的健康中国建设是“社会共建、全民参与、人人享有”的系统工程，要更加强调“重预防”和“强基层”，要充分发挥社会力量与“互联网化”作用;“健康中国互联网化”就是将互联网精神、能力和活力内化到健康中国建设过程中，就是要搭建互联网基础设施，浇铸互联网服务能力，注入互联网商业活力，构建互联网生态系统和打造和传播“中国模式”。受国家卫生计生委医政医管局委托，健康报社从2015年10月至2020年12月，联合健康之路共同开展“互联网+分级诊疗”推进工程，除面向全国提供“互联网+分级诊疗”全方位解决方案、落地服务外，还将持续开展全国“互联网+分级诊疗”的政策宣传、社会沟通、典型案例与标杆的打造和宣传。作为“互联网+分级诊疗”推进工程的互联网解决方案独家支持方，健康之路是中国医疗健康服务领域规模最大、综合实力最强、专业水平最高的第三方社会服务平台和“健康中国”互联网化建设的领军企业，公司围绕“等级医院互联网化”、“县域医疗互联网化”、“基层卫生互联网化”、“分级诊疗互联网化”和“医药融合互联网化”五个层面提供整体解决方案。