2015年12月7日讯 /生物谷BIOON/ --最近可穿戴设备在医疗器械研发中掀起了一阵热潮。而最新加入这一热潮的就是英国制药巨头葛兰素史克公司。公司宣布将与Propeller Health公司合作，利用后者提供的定制传感器整合到GSK开发的Ellipta吸入器用于哮喘症和慢性阻塞性肺炎（COPD）治疗的临床研究。研究人员希望借此追踪患者对吸入器的使用，以及相关安全性、有效性等方面数据。同时这一数据也会传送给GSK的研究人员用于分析。GSK的呼吸研发高级副总裁Dave Allen高度评价了Propeller Health公司产品在GSK未来呼吸疾病业务中将扮演的角色。他认为通过这种智能吸入器收集的信息，研究人员能够更好地开发相关药物。除此之外，这一智能吸入设备还有另一好处，那就是使临床医生能够监控患者使用吸入器的方法、频率及持续时间是否正确。与药物不同，患者对于医疗器械的使用往往认识不足，这一问题会造成资源浪费甚至会危及患者的健康。一些产业人士估计这类问题每年会造成医疗系统高达3000亿美元的资源浪费。因此，远程收集患者的治疗数据就显得尤为重要。事实上，借着可穿戴设备东风，许多医疗器械开发者都在努力使自己的产品变得更智能。如The Scripps Translational Science Institute就刚刚开展了有6100名患者参加的利用一种“智能药膏”来检测心脏病患者的心率数据的临床研究；百健公司则推出了一款可穿戴设备采集数据用以取代多发性硬化症研究中常用的25分钟行走实验测试；罗氏公司则开发了一款手机app应用到帕金森症的临床研究中。可以预计，未来无论是临床研究还是医疗产品都将变得越来越智能。（生物谷Bioon.com）生物谷推荐的原文链接：