近日朗玛信息连续5日涨停，成功“加冕”两市第一高价股。尽管周五一度触及跌停，但最终还是成功再创新高，收报288元。朗玛信息3月19日晚间发布定增预案，拟定增10亿加码，在披露的定增预案中，以擅长挖掘互联网高成长股著称的“私募一姐”王茹远也“现身”参与。在朗玛信息此次拟非公开发行对象中，公司实际控制人王伟(财苑)拟出资约3.5亿元认购221.015万股;王茹远领军的上海宏流投资管理有限公司(宏流大健康1期基金)拟出资约3.5亿元认购22  1.015万股。 此前，3月17日，王茹远做客央视财经频道时就认为，移动医疗服务，面向的是一个很大很大的市场，是可以出是可以出万亿市值公司的一个领域。目前这个领域，可能是处于像2013年初的互联网金融这个始点，很多公司的潜在爆发力，大家还没有得到一致的认同，本身很多公司自己的模式也处于探索期。但是从这个行业空间来讲的话，人的生命健康可能比财富更加重要，这个市场也是一个规模非常巨大而且大家付费意愿真的很强的市场。在最近举办的申万宏源“互联网+启动新周期”大会上，申万宏源认为，  医药行业利润增速从09-10年的30%下降到14年的12.1%，2014年医药板块也跑输大盘，但医药新兴板块，如互联网医疗、基因检测等都取得非常好的超额收益。医药行业投资逻辑已从过去的注重看品种、看招标，转变成为注重看空间、看转型  ，一定要以开放的心态和胸怀看待和学习新的产业。大部分互联网医疗公司处于发展或转型早期，需要大量投入，商业模式尚在摸索，短期很难产生利润互联网化是大势所趋，但互联网医疗拥有巨大的市场空间，李克强总理提出的互联网+，医改深水区更需互联网化，未来一定会有白马跑出来。据统计，2014年全球移动医疗市场规模约为70亿美金，中国为30亿人民币。我国移动医疗市场未来将保持高速发展，至2017年市场规模有望达200亿元，未来三年年复合增长率超过80%。  