在第二届乌镇互联网大会开幕前夕，被称为首个互联网医院的“乌镇互联网医院”正式开业了。记者也挤在熙熙攘攘的人群中，围观了乌镇互联网医院会诊的过程。当天上午和下午，医院共进行了2例会诊，上海同济医院心脑血管科主任医师宋浩明和普外科主任医师施宝民为患者进行了会诊。下午2点，施宝民接受了张女士（应要化名）的会诊请求，诊室右侧屏幕显示初诊或负责检查医生的情况以及患者电子病历情况，左侧屏幕则显示会诊专家和互联网医院内的情况。施宝民正在为患者远程会诊目前，乌镇互联网医院的核心业务是医患在线问诊以及医医远程会诊，平台实现了在线医保付费和在线开具的处方两个功能。坐落在乌镇的实体医院有4层楼，大约有工作人员20名，主要是辅助工作人员，医生通过多点执业在这里完成会诊过程。乌镇互联网医院院长张群华来自华山医院普外科。乌镇互联网医院主要面向有过病史的患者，前期的门诊诊断和检查均在各个医疗机构完成，他们可以通过微医平台预约初诊。一旦需要专家进一步诊断甚至手术，患者即可选择乌镇互联网医院。患者就医主要有2种模式：（1）立即就诊。选择医生→提交检查检验报告→医生在线诊疗→医生开具在线处方与医嘱→患者在线医保付费→国药送药上门或自提。（2）预约就诊。选择医生→预约诊疗→提交检查检验报告→按时上线就诊→医生在线诊疗→医生开具在线处方与医嘱→患者在线医保付费→国药送药上门或自提。既可以开具电子处方、又可以在线医保支付，能做到这些，乌镇互联网医院到底什么来头？它是当地政府一手打造的“样板间”，既是桐乡市政府主导的互联网＋项目，也是乌镇互联网“创新发展试验区的重大项目”，在桐乡市政府牵头、乌镇政府支持下，微医集团提供技术支持和合作运营。乌镇互联网医院拥有独立的App和就诊网站，线下医院内设有药品柜台、培训室以及远程会诊室。正因为政府在前方推进，乌镇互联网医院得到了诸多特批政策，而这些政策在其他地区依然是红灯区。第一，医生以多点执业或自由执业的方式注册到乌镇互联网医院，并在桐乡市卫计委进行注册备案。目前，浙江全省实行了多点执业电子备案制度，不限定执业地点和数量。第二，拥有独立的电子处方，浙江省食药监局已同意将乌镇互联网医院作为电子处方的试点。患者如果选择了在乌镇互联网医院买药，并支付了药费和运费，国药将负责审方、核方，并把药品递送到患者填写的收货地点。如出现药品断货等无法送药情况，国药会直接联系患者进行告知，并联系客服进行退款。乌镇互联网医院药房区域可能很多人会问：乌镇互联网医院有没有医疗服务资质？电子处方合不合法？根据我国相关规定，只有医疗机构才有资质提供和互联网医疗服务。乌镇互联网医院的医疗服务和电子处方暂时依托桐乡三院，其自身的医疗资质还正在申请过程。在实际操作中，微医集团还控股了桐乡三院，这是一所综合二乙医院，位于桐乡北部，开放床位120张，有职工270余人，服务乌镇常住人口5万多人，以及1.5万外来人员，年门诊25万余人次，住院5000余人次。我们和当地居民了解到，桐乡还有桐乡一院、二院以及中医院，一院和中医院是老百姓常去的地方。刚才我们已经提到了乌镇互联网医院和桐乡三院的合作模式，只要医生经过多点执业备案，他在桐乡三院以及乌镇互联网医院上的医疗行为就属于多点执业行为，拥有独立处方权。乌镇互联网医院电子处方以桐乡三院为主体，电子处方由医师签名，患者凭借电子处方，上门自提药品或者配送药品。在药品方面，乌镇互联网医院和国药控股以及金象网进行了对接，作为医院实体药房的线上延伸为全国各地区的老百姓提供服务。第三，乌镇互联网医院上的医疗项目均是自主定价，诊疗费由医生自主定价。医院的技术支撑者和运营者微医集团与医生分成，由平台为医生收缴纳个税。据了解，浙江省人社部门已将桐乡三院纳入浙江省异地联网结算范围，并作为全省医保在线支付的试点医院。医院一楼自助远程会诊区第四，医生共享查阅电子病历，患者可以通过在线平台、App，查阅到医嘱、处方以及电子病历，并完成购药的过程。想必读者们此时都已经明白了乌镇互联网医院的整个运作模式，这首先是一个政府工程，微医集团创始人廖杰远在接受媒体专访时多次表示，政府在其中起主导作用，作为技术支撑和运营平台，微医集团的盈利模式第一是来自于医疗服务费分成，第二是来自于药品，国药直接供应药品，其价格会低于公立医院，患者不仅能买到更便宜的药品，微医平台还能从中获得一笔收入。另外，微医集团来自健康险的收入，还是一个中长期远景计划。其次，微医集团将来的战略还是线上盘活医生资源。读者恐怕已经注意到，乌镇互联网医院实体正在申请医疗服务资质、微医控股桐乡三院等等细节，似乎微医集团要用一大笔资金布局线下医疗。然而，廖杰远表示，将来微医的战略还是在线上，“我们不会大规模去建立实体机构，主要还是盘活线上资源，比如我们所说的手术室，其实是看到了三级乙等医院的现实需求，为他们带来专家资源、患者资源，使他们的手术室能够做更高级别的手术。我们现在拥有实名用户1.1亿，专家团队5000组，有19万名医生，乌镇互联网医院将成为线下医生最少，线上诊疗人次最多、最大的医院。”文末，我们聊聊乌镇互联网医院对互联网医疗行业的影响吧。乌镇互联网医院刚刚开业，我们现在无法从数据统计的角度来看其服务的效果，医院最早的电子处方也要等到10日才能看到。本质上讲，乌镇互联网医院是政府主导下产生的。我们仔细想一下，这或许就是中国医疗领域的某种现实。如果以后国家逐渐放开处方药网购、放开电子处方，越来越多的企业同样可以建立互联网医院。政府通过特批种种政策，可以搭起这么一个样板来，但如何在其他地方复制呢？抑或，也许这一个样板也就足够了。另外，将来，患者使用平台的频率是多少？医院能够以患者为中心设计产品吗？动力在哪儿？能颠覆现有的医疗组织模式吗？这个样板间对医疗行业的实质影响，真的还需要一边走一边看。答案，留给读者自己吧！