医生端：医生助手+医生经纪人一是为主任医生提高问诊效率。二是利用价格杠杆激励医生。用户端：加号+导诊+陪诊+回访医药健康产业变革与创新、创业与投资。行业变革势不可挡，产业创新方兴未艾亿欧此前盘点了移动医疗创业创新之和，实际上在挂号这个领域有两个切入口：一种是通过打通医院HIS系统来获取医生号源，另一种是通过创造更多号源来实现线下问诊。前者主要特点是大而全，后者的特点是小而美。今年8月份刚刚获得一千万元Pre-A轮融资的传太医属于后者。传太医成立于2014年6月，隶属于北京泛宇精泰科技有限公司，创始人苑光波曾任辉瑞区域市场经理。2015年4月，传太医第一版App正式上线。其打出的口号是VIP用户“48小时快速加号”。虽然挂号市场已经有微医集团、就医160、健康之路、华康移动医疗、趣医院等准巨头，但传太医认为高端需求并没有被很好的满足。实际测评就可以发现，虽然现有挂号平台上的三甲医院医生很多，但留存率普遍较低，很多医生处于“挂名”的状态。苑光波表示，这些大的挂号平台解决的是挂号途径的问题，但对于三甲医生来说，供需极为不平衡，只有好的服务才能提高这些优质医生的留存率。传太医主要从两个方面切入来提高优质医生的留存率：传太医为主任级医生都配备了虚拟工作室，其中的医生经纪人和医生助手会协调除问诊以外的其他所有问题，如协调时间、协调团队、写病历、叮嘱注意事项等。不同于其他平台免挂号费或低价挂号费的情况，传太医平台上的挂号费用在99元到999元之间。在用户这一端，传太医希望服务的是愿意花相应的价格购买优质服务的用户，因此服务做的比较重。用户先在传太医App上下单，客服人员会在2小时内打电话过来确认订单并询问病史，进行初步分诊。就诊前一天会有专人电话提醒第二天所需要带的资料、注意事项、交通信息、时间地点等。用户到医院后，会有专门的陪诊人员带领患者走完挂号、问诊、检查、缴费、取药等就诊流程。完成就诊后的一段时间还会安排电话回访，用户的得到的是相当于传统的绿色通道服务。传太医最核心的竞争力来源于一批有医学背景的医生经纪人和医生助手，他们主要来自于医学院的学生。一方面，他们可以帮助医生处理简单的事务，另一方面可以帮助患者答疑解惑。据苑光波介绍，前期为了建立标准，医生助手多为全职。之后业务扩展，会雇佣更多兼职的医学生来提供服务。对于盈利模式，苑光波表示正在和药企、保险、养老机构等第三方谈合作，尝试为医患交易引入第三方支付。到目前为止，传太医已经和北京55家、上海19家三甲医院合作，平台上的副主任及以上级别的医生达到近3000人，其中北京超过2400人，上海超过500人。服务用户总计超过2000人。传太医的团队现在处于快速扩张期，截至10月底，团队人数已经达到100人，其中近半数是线下服务团队的人员，医生经纪人共20余人。传太医已经进入北京、上海、天津。其中，北京和上海都已经上线运营，天津的服务将于11月底上线。融资方面，2015年1月，传太医获得天使投资人王啸数百万元投资；2015年8月，获得一千万元Pre-A融资。现在正在A轮融资中。苑光波称，2016年传太医的目标是团队人数翻一番，达到200人，医生助手达到近千人。2017年5月12日，亿欧将举办“”。本次峰会将重点关注。欢迎您报名参会，峰会链接：