今年以来，互联网医疗的风潮来袭。数据显示单是上半年，国内互联网医疗领域风险投资总额将近八亿美元，几乎超过2014年全年投融资额。仅九月份，就有两家互联网医疗创业公司获得巨额融资：9月7日，医联Medlinker 获4000万美元B轮融资，由腾讯领投，云锋基金跟投。获得这些在外界看来光鲜亮丽的业绩，医联只用了不到1年的时间。9月10日，趣医网正式对外宣布完成B轮4000万美元融资。本轮融资由百度领投，老股东弘晖资本和软银中国资本跟投。在完成4000万美元的B轮融资之后，趣医网会加大“医院+”平台的建设力度。互联网+医疗领域密集爆出巨额融资消息，预示互联网+医疗创业深受资本青睐。互联网+医疗成为互联网行业新的蓝海领域。而且，BAT三大巨头的加入将会直接提升行业发展的速度量级。百度战略投资“健康之路”（医护网）；阿里构建医药电商，至医疗O2O，建立起完整的医药生态闭环；腾讯在投入7000万美元到丁香园后，又以1亿美元领投挂号网。总之，互联网+医疗一片蓝海之势。但是，与其他互联网领域大有不同，互联网+医疗与政府部门监管联系紧密，与个人健康休戚相关，囿于中国医疗体系的复杂性，互联网医疗在中国的发展将面临诸多难点。互联网+医疗要爆发，还要迈过至少四道坎：相较于互联网+零售、O2O领域，互联网医疗的专业性更强。行业急缺既懂互联网又懂健康医疗的人才，这也是大多移动医疗企业普遍面临的问题。而且，目前市面上的移动医疗产品并没有太大的创新，大多仅是把其他领域的智能硬件功能、数据，简单套上移动医疗产品的概念，最终导致产品黏性很弱。移动医疗产品如雨后春笋般出现，市场规模在不断地扩大，但是众多产品也在不断地夭折。中国医药物资协会医药电子商务分会会长龙岩表示，“要想在市场中处于不败，提高用户对产品的黏性是移动健康管理App持续发展的重要因素。”而且，移动医疗产品涉及到用户的自身健康，服务质量就显得尤为重要。 纵观当下的移动产品，大多只提供数据监测而并没有太多的服务理念。那些只测血糖、血压指数的硬件设备，没能给用户提供服务，最终导致用户不断丢失。去年底发布的《2014年智能可穿戴市场白皮书》显示，可穿戴设备在3个月内的流失率高达87%，用户黏性差、难以坚持使用是目前健康可穿戴设备发展的最大瓶颈。”近日，全球最大的偷情网站AshleyMadison被黑客攻击，愈3700万用户的个人信息被泄露，黑客利用用户隐私信息进行敲诈、勒索，就此引发的多名用户自杀的事件让人痛惜。相比于偷情网站的信息数据，个人健康的信息数据更详细、更敏感。举个例子，一些患有癌症、艾滋病人的数据一旦公之于众，对于病人心理上的冲击将远远超过疾病本身。在产品研发过程中，数据安全保护举足轻重。健康医疗APP获取用户数据时并利用用户数据时，一定要在用户隐私方面加大防范意识，避免因用户隐私数据泄露导致的各种问题。虽然在互联网+医疗的推动下，国家针对行业的政策有望进一步完善，但并没有正式文件和政策落实。2009年出台的《互联网医疗保健信息服务管理办法》。《办法》第十二条规定：“互联网医疗保健信息服务内容必须科学、准确，必须符合国家有关法律、法规和医疗保健信息管理的相关规定。不得从事网上诊断和治疗活动。非医疗机构不得在互联网上储存和处理电子病历和健康档案信息。”尽管上述法规被业界诟病“与时代脱节”，但截至目前还没有新的法规出台。政策的模糊性对于创业公司阻碍非常大，政策不允许开展互联网诊治工作，创业公司开拓市场上为了规避法律风险，难免瞻前顾后。另外，由于政策不明朗，创业公司在选择发展方向上，也很难准确把握。而且，中国医疗体系缺乏服务标准，因为线上医生来源不同而导致的服务标准化难题无法解决。很多公立医院也在尝试诊断治疗的信息化，但由于没有统一的行业标准，各家医院之间的数据共享也成了问题。另外，服务标准的缺乏也导致支付体系标准的难以统一。类似美国那样的全国统一的CPT代码一直没有真正建立起来，各类疾病在线上到底如何收费？付费治疗标准如何？这些问题依然没有清晰的答案。而且，因为服务没有做成标配的产品，也就导致服务良莠不一，用户的付费意愿也就可想而知了。随着移动互联网的投资浪潮接近尾声，医疗成为各路资本角逐的新战场。但我国互联网医疗至今仍未找到可以快速复制的商业模式。移动医疗APP“专家号”创始人谢德勇表示，“成熟的盈利方式，说实话，目前还没有，毕竟移动医疗还处于一个新兴业态。之所以大家看好，就是因为它存在着无限的想象空间。”目前来看，多数移动医疗产品的盈利通过转嫁广告费、中介费、增值服务等方式来实现。但是，这些盈利模式都是比较单一、分散的，移动医疗行业还未形成成熟、一体化的盈利模式。这让投资者变得日益谨慎，也使得有关互联网医疗未来发展路径的争论益发变得强烈。由于盈利模式尚不清晰，也制约着移动互联网医疗企业的可持续发展。目前，移动医疗企业“好大夫在线”已积累了几十万用户，收录了近30万名医生，但仍未找到清晰的盈利模式。创始人王航坦言，其产品主要包括信息查询服务、专家咨询服务、预约挂号和电话咨询服务，其中只有电话咨询服务是收费的，其他服务都无法产生利润。据统计，互联网+医疗领域是一个上万亿的市场，蛋糕巨大。但是，目前来看，市场整体处于孕育期，需要面临的挑战还很多。当然，挑战永远和机遇并存，谁能第一个打破僵局，谁就有可能成为这个行业的新霸主。(生物谷Bioon.com)