中国网上药品零售交易额2013年预计将要达到40亿元，这一数字将是2012年的两倍之多！如何能在移动互联网销售中占据更多的市场份额，已经成为医药电商市场拓展的重中之重。而39健康网注意到，微信，已经开始成为医药电商抢夺的又一个销售阵地。39健康网调查发现，包括开心人网上药店、金象网、818医药网等在内的医药电商，已经开始进军微信领域，而传统连锁药店十强中的老百姓大药房、云南鸿翔一心堂药房和广东大参林也开通了微信公共账号，漱玉平民大药房则推出了微信“微大夫”，力图从服务赢得粉丝用户。微信，真的能成为医药电商的又一个掘金场吗？进军微信：顺应顾客年轻化趋势药店开始探索微信营销之路，不会是无的放矢。从中国药店市场大环境分析，药店目标顾客群已经出现的泛年轻化趋势，药店微信的新模式还有很大的市场可以开拓。老年顾客虽仍是药店的主要目标顾客群之一，然而事实上，连锁药店顾客中青年人占比已经超越了其他年龄阶段。2013年初一项针对多家知名连锁药店会员销售占比数据的调研分析显示，1980～1990年出生(20～30岁)的会员销售占比在各年龄段中排在第一位。以山东燕喜堂为例，会员中43岁以下的人数占比为59.7%，43岁以上为40.3%，两个年龄阶段会员销售占比则分别为61.78%和38.22%。而石家庄新兴大药房的会员中，上述四组数据分别是57.08%、42.92%以及50.07%、49.93%。如果把年轻与老年的界定年龄由43岁扩大至通常所说的老年人标准——65岁，年轻人所占比率将更高。正因如此，有业内人士建议：“在吸引顾客首次进店的工作中，目标应该瞄准年轻人。”金象大药房高管则坦言：“我们始终定位顾客群为青年顾客，因为他们是更有消费能力的人群。”而中国18～30岁年青人群中，92%的人拥有智能手机，移动端上网比率远高于全球67%的平均水平。截至2013年3月，我国手机网民约为3亿，智能终端和手机上网数量已超越电脑上网。因为这个原因，全球药企早已开始抢滩移动互联。一直以来，制药企业都在不懈地寻找服务医生与患者的绝佳途径，当移动医疗逐渐风靡全球时，药企没有错过这个大好机会。围绕自己的核心产品，全球十大制药企业通过开放别具特色的移动APP，服务于特定领域的医生与患者：提醒用户吃药，帮助化疗病人建立日程，指导父母为孩子接种疫苗，为锻炼医生培训提供便利等，让越来越多人感叹移动医疗服务强大的同时，也感受到医疗通过新模式渗透到生活的方方面面。对于移动端市场的争夺，药店也不甘落后。微信以其用户基数大、互动方向精确而开始吸引药店关注。目前，网上药店比传统药店更热衷于探索微信营销，形式上也较丰富。如开心人网上药店率先推出微信多客服平台，通过首创的“微信客服”和“在线药师”模式，在现有电话客户服务为主的服务模式上，引领了手机服务平台新模式的创新。“我们一些主导的数据流量大概15%到20%来自于移动终端。”开心人网上药店董事长梁永强说。开心人网上药店的微信服务包括两种模式，一是疾病自查，一是微信药师。疾病自查服务，是通过开心人网上药店提供的病症目录和方便快捷的检索功能，可以直观的对不适部位进行症状和疾病的自查自诊，获得症状、诊断、治疗防护等多方面的信息。而微信药师服务，则可使用语音、文字、图片3种方式向专业药师咨询 ，并能及时获取药师专业建议和健康指导方案。但39健康网通过专业测试发现，该微信客服转接药师的等待时间较长，存在用户在等待过程中容易流失等问题。“做电子商务，肯定从移动终端做起。”开心人网上药店董事长梁永强认为。微信上一定有重大的商机，但具体的运作方式还需要摸索。例如，开心人网上药店开通了微信商城，梁永强认为，微信更适合做单品销售，而不是平台全品类式销售。“比如在微信上传播一个健康知识，带动用户购买欲望，在这种前提下，引导用户到微信商城购买。”(生物谷Bioon.com)