随着移动信息技术的飞速发展，以及国家积极出台相关的政策，“互联网+医疗” 时代正在到来，互联网、医疗等巨头大鳄纷纷涌入、相继布局，从垂直细分市场到行业平台应用，从软件服务到硬件配套设施，各方较量不断升级，一时间，本就引人瞩目的领域更加热闹非凡。2015年处于“互联网+”风口的移动医疗的投资延续了2014年的火热势头，资本方对移动医疗的兴趣更是有增无减。从公布的融资情况来看，移动医疗行业仍受到许多投资者的青睐。据动脉网研究院所公布的数据显示，2015上半年国内互联网医疗领域的风险投资总额达到7.8亿美元。3月 中国大型医疗互联网公司MedSci（梅斯医药）宣布获得数千万美元投资。4月，华康医疗获得价值2亿人民币B轮融资。5月，诊后咨询移动医疗新锐“一呼医生”宣布完成1000万美元A轮融资。移动医疗平台“就医160”完成B轮共1.3亿元融资。母婴健康监护平台天使医生获得8000万元A轮融资。6月，奇虎360与国药集团下属国药国华宣布，双方将共同出资成立电商公司。专注妇幼领域的移动医疗公司贝联科技完成3000万美金的A轮融资。好大夫在线获得6000万美元C轮融资。随着下半年市场的不景气，融资热潮逐渐减退。在投资渐趋冷静的情况下，主打自建医生、药师团队，做真人语音视频医疗O2O的微问诊，在7月获得1亿人民币的A轮融资，据悉，此次融资由成功投资了慈铭体检的天图资本领投。9月，趣医网宣布完成总计4000万美元B轮融资，此轮融资由百度领投，软银中国资本、弘晖资本跟投。这意味着，百度继推出自己的“百度医生”APP后，在移动医疗领域的又一重大布局。从地域上看，这些投资事件多分布于北上广深江浙地区，这也是国内医疗资源最集中，移动医疗发展最为迅速的区域。2000多款移动医疗应用，自诊问诊类占据大半江山2015年年初，中国医疗互联网BAT三大巨头之一百度，成立了移动医疗事业部，并推出了“百度医生”APP，正式进军互联网医疗。此前，中国移动医疗平台已是硝烟四起。专业机构预测，到2017年全球移动医疗市场的规模达到230亿美元。国内移动医疗的市场空间同样诱人，据第三方机构艾媒咨询预计，由刚需产生的中国移动医疗的市场规模今年将达23.4亿元，2017年底将突破125亿元。据最新数据显示，目前我国移动医疗APP已达2000多款。按照应用提供的功能和服务分类，移动医疗可划分为自诊问诊、医药电商、医生辅助工具、硬件设备、单科领域（如大姨妈、糖尿病管理类等APP）、医联平台等六大类，其中自诊问诊类是最主要的医疗类型。而自诊问诊类应用能够占据移动医疗市场的大部分江山，背后有着更深层次的原因。长期以来，医疗资源造成的极度不均衡，“看病难”成了大众不得不面对的一个难题。优质的医疗资源不断向大城市尤其是省会城市倾斜，分级诊疗制度建设不健全，使得很多不需要去三甲医院的病患占掉很多三甲医院的资源，大医院人满为患，就医流程繁琐，让病患的就医效率变得极低。除了“看病难”，“看病贵”亦是医疗行业的一大痛点。很多病患都有过“小病大治”、“过度治疗”的担忧，加之看病所耗的高昂的时间成本，让一些人因小病拖着不看变成了重病。而自诊问诊类移动医疗应用的出现为以上问题提供了一条有效的解决之道，让大众可以通过自诊问诊类移动医疗应用来管理个人在日常生活中健康问题。让病患不再“一点小病就要去医院”，也不再“忍着小病拖成大病”，同时打破了低于限制，能够有效弥补我国优质医疗资源分布不均衡的问题，让人看到了环节“看病难、看病贵”问题的希望。在移动医疗发展的如火如荼的时候，世界互联网巨头也在纷纷布局移动医疗领域，利用其在互联网领域的优势，结合智能穿戴设备与信息采集处理平台，实现在该领域的强势布局。2014年，国内以BAT（百度、阿里巴巴、腾讯）三巨头为代表的互联网企业依靠自身互联网技术、移动支付和等领域的优势，也加速布局移动医疗领域。而春雨医生抓住先机，经过几年的经营，已拥有上亿的用户，成为国内下载量第一的移动医疗应用。然而，值得注意的是，随着资本寒冬的到来，融资热潮减退之后，投资者与移动医疗运营商皆发现了诸多问题，如将流量免费导出的移动医疗缺乏成熟的商业模式，市面上现有的2000多款移动医疗App大多存在功能单一、重合率高等问题，那么，在面对诸多问题，移动医疗“后起之秀”们又该如何在市场找到生存空间？ 在移动医疗热闹繁华的风景过后，又有哪些应用能够陪着我们一起看细水长流？春雨医生作为布局最早的移动医疗轻问诊应用之一， 其对自身的定位是“医院前端的服务体系”，以患者为着眼点，通过整合患者的需求对接医生，帮助用户解决一些身体状况的初步咨询，然后医生提供一些专业性的建议，或者把患者引导到一个合适的医疗体系中去检测治疗。春雨目前对传统改变最大的是实现“网络问诊”的业务，目前有三种方式，即图片、文字、语音，用户可以选择任何一种方式有偿地向医生进行咨询。2015年5月，春雨医生宣布布局线下诊所，邀请医师坐诊线下诊所，并提供基于线上线下相结合的私人医生服务，打造online + offline的全流程就医体验。9月，春雨计划推出一款为糖尿病患者服务的移动APP平台“春雨糖管家”，这意味着，在移动医疗领域中，春雨在自诊问诊方面领先的同时，将进军单科领域。微问诊于2015年3月上线，是由四川富顿科技有限公司研发推出的一款做真人语音视频医疗O2O。微问诊主要服务由疾病诊断、用药咨询、精准健康服务以及送药上门四大板块组成，整体涵盖了院前分疗（视频问诊）、院中诊疗（云端医院预约挂号、查看检查报告等）及院后康复（基于智能穿戴设备的慢性病管理等）。问诊模式上，患者通过一对一音视频方式，免费与医生、药师实时交流、咨询。通过自建医生、药师团队，微问诊于7月推出了24小时免费在线视频问诊服务，将实时问诊时间延长至7×24小时，从而成为国内第一家推出全天候在线问诊服务的移动医疗平台。微问诊现有功能中还包括为用户建立健康档案，记录用户的每一次咨询记录，并通过智能手环——FT-Health，测量记录用户的血压、心率等体征数据，从而实现对用户健康的持续追踪。微医生，是挂号网和腾讯合作推出的专门为医生量身打造的移动医疗服务平台。为医生提供患者咨询、就医申请、诊后随访、患者预约管理、同行交流、内容发布等功能。首先，微医面向医院开放标准的接入接口，让医院接入后即可通过移动互联网服务全国患者；同时，面向医生开放标准的接入接口，从而为医生打造一个患者服务平台。在咨询方式上，微医采用图文咨询的方式，推行有偿的服务。而对于有就医需求的患者，采用疾病优先的挂号模式，并实现诊后随访，对患者进行追踪、查访。对于医生而言，医生可以通过微医实现院内同事、同行间的交流。2015年， 阿里健康推出的新版本为用户增加了名医在线咨询、预约挂号和加号、电子处方、药品安全识别等新功能。其中，名医在线咨询、预约挂号和加号、电子处方这些功能是与新浪“爱问医生”合作，其功能类似于春雨医生、挂号网等挂号问诊的移动医疗平台。阿里健康还与各大医疗健康服务机构合作，实现了电子处方的网络流转。患者在合作机构就诊，电子处方即进入阿里健康APP。和别的移动医疗应用相比，阿里健康最大的不同便是“药品的安全识别”功能，该功能使消费者可以通过阿里健康APP扫码辨别药品真假。通过扫描包装上的药品电子监管码，查询到药品的“前世今生”，帮助辨别药品真假。康大预诊是2013年开设并上线的移动医疗APP，是为妇幼提供在线预诊的服务平台，着眼于产品的用户体验 。康大预诊除了纵向深化的开垦妇幼母婴领域之外，还横向拆分传统的线下诊断流程，将诊断前的预诊环节放到互联网上具象化。一方面集合线下医生资源，利用医生的碎片化时间，为患者、医生搭建预诊平台；另一方面，针对一些比较突发的妇幼用户给予即时性的指导，让用户可以即时了解到最佳的解决办法。在问诊模式上，用户通过语音描述症状，上传病历、影像资料等照片，而后等待接单医生的回复，通常情况下，医生会在15分钟内给予回复。若用户想向平台上指定的医生咨询，则需通过现金兑换，支付一定数量的“康币”。今年4月，中国平安宣布旗下首款互联网健康管理产品，“平安好医生”正式上线。该产品定位于用户随身的“移动医生”，以医生资源为核心，提供实时咨询和健康管理服务。平安好医生的主要功能包括问疾病、看名医、逛社区、收资讯以及测健康五个方面。对接医生，主打医生即时在线咨询与一对一家庭医生服务概念。咨询方式仍为一对一实时图文、语音咨询。9月，平安好医生宣布推出全天候问诊，成为继微问诊之后又一个实现24小时提供咨询服务的移动医疗平台。平安好医生每次为用户免费提供15分钟服务，超出时间将进行收费。在平安的健康生态圈中，用户除享受移动“问诊”服务外，还将拥有电子健康档案。2015年，百度在移动医疗领域战略从“连接人与信息”延展到“连接人与服务”，为了更好地形成线上线下闭环，百度推出“百度医生”App，做为连接点，连接病人与医疗服务。借助百度自身在移动互联网上的技术优势，以及医院网络等资源合作优势，“百度医生”APP为用户提供了“找医生、约医生、评医生”服务。目前，百度医生APP已经实现了人工智能系统根据患者输入的需求，完成患者的识别计算，为患者推送三名最合适的医生选择，从而提高预约成功率。据悉，接下来，“百度医生”除了帮助用户更为高效的预约医生外，也将通过移动互联网技术收集用户行为大数据，进一步加强传统医疗体系与移动互联网的结合。从用户层面来看，由于就医难已经成为大中城市普遍存在的问题，其对于医疗O2O的需求较为强烈，再加上一、二线城市非O2O用户转化成医疗O2O用户的概率较高，由此可见医疗O2O市场将具有较大的发展潜力。而目前以自诊问诊为主的移动医疗市场已经硝烟四起，如何在激烈的角逐中被市场认可，并探索出自身的商业运作模式，是企业和创业者必须思考的着力点。面对强大彪悍的对手，聪明人的做法是会选择市场的聚焦，做细分市场，做精准市场，做用户深度需求，把更多的精力投入到产品的细节服务上，产品在同领域市场中需要有自己的主战场，在一个点上站稳发力，方可做到以少胜多。