在我国，“看病难”一直是个老大难问题。由于优质专家资源的稀缺，病患想要挂到专家号往往需大排长龙，且由于分层诊疗体系尚未建立，外地患者初诊时往往直接到城市大医院，却通常遇上“人满为患”与“专家号满”。为解决“看病难”难题，今年3月11日，全国首家云医院——“宁波云医院”正式上线启动运营。云医院是医疗机构利用云计算、物联网、移动互联网及传感器技术，集健康、分析，健康教育、健康管理与疾病预防、网上诊疗、康复、养老招呼为一体的服务与协同平台。其一方面放大了医疗资源，尤其是优质医疗资源的供给，另一方面也是对现有医疗卫生服务体系和就医模式的重构，从而助推医改。”宁波卫生和计划生育委员会王仁元主任如是说。在宁波云医院运行3个月后，王仁元主任在2015CHINC中华医院信息网络大会上详细讲解“宁波云医院”设立观点、运行特点，以及所面临的难点。2015年3月30日，国务院办公厅正式印发《全国医疗卫生服务体系规划纲要（2015-2020年）》，其中涉及健康中国云服务计划，提出未来5年，开展健康云服务计划，积极应用移动互联网、物联网、云计算、可穿戴设备等新技术，推动惠及全民的健康信息服务和服务，推动健康大数据的应用，逐步转变服务模式，提高服务能力和管理水平。通过“互联网+”将对医学模式进行改变，从治疗到预防、康复；从医院到社区、到家庭；从医院管理、医生管理到更多自我管理，家庭参与其中；从疾病管理到生活方式管理；从临床医学数据到日常生理、生活指标等与健康关联大数据的监测与管理。如果说2015年之前的十年是医院改造计算机软件和互联网来实现，那么2015年之后的十年，恐怕轮到“互联网+”来改造传统医疗体系。“互联网+”来了，这不是演习。现在很多言论表示“三十年后医生将找不到工作”、“互联网正在颠覆医疗”等等。王主任对此表示，要正确认知互联网，他的的确确能够重构医疗的进程发展，但是并不等于颠覆。“互联网上涉及医学诊断治疗是不允许开展的，只能做健康方面的咨询。”“2015年5月13日国家卫计委新闻发布会：互联网+医疗有着广阔的发展前景……技术的应用可以促进我们强化管理、精准管理，改变服务模式，提高服务能力和管理水平。推动开展远程服务和，逐步丰富和完善服务内容以及方式，做好上门巡诊等健康延伸服务。”可以从多方声音看出，国家对远程医疗、互联网医疗存在又爱又恨的矛盾心理。但是大家也要充分意识到，“互联网+医疗”不等于互联网医疗，而宁波云医院正是“互联网+医疗”的产物。其线上是一个虚拟医院，线下是一家混合所有制的医疗机构。线上、线下既能实现门诊、住院、检查、体检的预约服务，又能实现定制的健康管理、咨询、干预与指导，对特定人群、特定病种实现规定范围内的诊疗活动。宁波云医院的启动，只是宁波智慧健康保障体系建设的第一步。2010年，宁波市政府在国内率先提出建设“智慧城市”，其中“智慧健康”作为首批试点工程，先行先试。“智慧健康”于2011年开始建设，投资预算1.3亿。经过3年多的努力，宁波市智慧健康“一期”项目基本完成，实现了区域内信息互联互通与业务共享与协同。而宁波智慧健康保障体系建设主要打造四大平台协同发展：医卫协作平台——医卫协同；区域医疗服务平台——医医协同；综合卫生管理平台——医管协同；公众健康服务平台——医患协同。王主任表示，宁波云医院不单只是一家线上或线下的问诊医院。更多的是其内在包含的多功能开放平台，例如：健康管理平台：健康咨询（孕产妇保健云诊室、婴幼儿保健云诊室）、健康宣教（云讲堂）、自我健康管理（健康档案）最终实现：我的健康我做主；医生网上多点执业：在确保医疗安全的前提下，探索对特定病种（以慢病为主）、特定人群（复诊病人）开展特定范围的签约式网上诊疗，放大优质医疗资源的供给。实现：足不出户看云医。以及家庭医生签约和移动健康服务平台、分级诊疗和协同平台、开放互联健康产业平台、大数据综合健康服务平台等。云医院据正式启动已三月有余，其中也面临种种问题和难点。既有医生网上执业的问题、也有电子处方第三方流转的问题，以及发生医疗纠纷后责任认定与处置。而更多地难点围绕医保支付问题，这些都有待攻破。随着医疗体制改革的不断深入，以“云医院”为代表的信息技术驱动医疗已成为必然趋势，由于“云医院”可追溯、可管理，并全面打通公共卫生、社区医疗、大型医院信息系统、康复、养老服务等系统，其必将在提高医疗效率、提高诊疗实时性、增加人文关怀、减少医患纠纷方面发挥重要作用。另外， “云医院”后面的大数据分析也是一个金矿，未来的“云医院”将成为集健康大数据收集、分析，健康教育、健康管理与疾病预防、网上诊疗、康复、养老照护为一体的医疗服务与协同平台，所以其潜在的巨大价值也吸引着各方互联网巨头的眼光。比如“阿里健康”开始了“未来医院”计划，腾讯开启了“智慧医疗”计划，百度推出了“网上301”，苹果则推出了医疗应用Researchkit,这些互联网公司都在积极调动综合各部分资源，以突破信息孤岛的隔阂，向着“互联网+”概念下的移动医疗迈进。