脱胎于互联网模式的爱康，从当初迫不得已走到线下，到今天重拾资本青睐发展O2O平台，对于的感情很是复杂。再次回归线上，踏上O2O模式的新征程，爱康国宾董事长张黎刚如何看待漫天飞舞的移动医疗呢？他说，“毫无疑问，移动医疗推动中国人思考医疗服务模式如何变革。”中国医疗服务模式为什么要变革？因为有痛点，比如我国医疗资源严重不足，下面的三组数据可以说明这一状况。1000个中国人有1.45个医生，美国是2.5，德国是3.5，法国是3。1000个中国人有1.6个护士，一些发达国家基本上是10个护士。1000个中国人有0.27个药剂师，1000个日本人有2个药剂师。中国癌症患者五年生存率是30%，美国患者是70%，为什么？对比之后我们发现：美国癌症患者存活率高不是因为设备精良，也不是因为单次的手术水平更高，而是因为各个环节系统化管理，最终能让更多癌症患者得救。如何实现各个环节的系统化管理呢？我们将目光锁定在移动医疗。今年3月份麦肯锡发布的移动医疗报告显示，中国移动医疗正面临五方面的问题：第一，解决服务接入问题。第二，提升包括院前、院中、院后各个环节的整体化医疗服务的体验。第三，提供在线购药更多的选择，特别是对慢性病人。第四，建立省时高效的新的医患沟通平台。第五，建立个人健康管理平台。爱康在线上和线下方面是最早的探索者之一。爱康2004年创立，国宾健检2007年创立。由于当时缺乏成熟的商业模式，也没有投资人愿意“烧钱”，爱康被逼无奈走到线下，与国宾健检合体变成爱康国宾。2014年开始爱康从传统的体检公司开始向平台化转型。2014年财年爱康国宾做了超过17亿人民币的收入，收入规模在国内所有连锁体检当中排第一名。在体检行业当中占13.6%的市场份额，第二名占11%的市场份额。从最早的B2C互联网公司，转变成B2B平台，之后走到线下，爱康国宾终于等来了资本市场对于免费模式的支持。举个例子，仅2013年，爱康国宾接待的270万体检者中就有确定的糖尿病患者10万人，糖尿病前期患者40万。对于这些慢病人群，我们难道只能提供检查吗？我们还能为他们做些什么呢？如此庞大的患者数据资源，正是很多致力于慢病管理应用开发的公司最迫切的需求。张黎刚说：“爱康国宾希望与移动医疗解决方案公司一道，共建共赢的移动医疗平台。”