电子处方、网络医院的相关政策能否落地，如何走出不痛不痒的“轻问诊”格局，能否成为应对深度老龄化的新契机……第四届世界数字健康大会暨2015年中国论坛将于12月3日在上海召开。在这场大会的新闻发布会上，国内卫生政策领域专家谈到，该会是研究我国健康问题的好契机，互联网医疗、医疗、移动医疗等数字医疗新兴概念有望成为推进我国医疗体制改革的支撑，但在这趟疾驰而来的列车上，还缺顶层设计和实施路径，以至于互联网医疗正或多或少地沦为市场融资者的炒作对象。医疗大数据的集成应用是不可阻挡的趋势，而上海走在了国内前列。昨天，上海市卫生计生委信息中心副主任曹剑锋称，上海已对全市422家公立医疗机构实现医疗数据每天采集，包括市属医疗机构38家、区属医疗机构144家以及240家社区卫生服务中心。每天采集的医疗数据包括门急诊、实验室、手术数据等。截至今年10月底，上海已累计形成7.21亿份门急诊病例数据、625万份住院数据，已形成了超过250亿条医疗数据，且平均以每天1600万条新数据在增长。上海已开始大数据开发应用。比如，诊疗数据互联互通之后的智能提示，以重复用药、重复检查提醒为例，2014年上海共向医务人员发出1115万次重复用药提示，医生遵从165万次，节约上亿元的医疗费用。今年，上海还专门建立了安全用药知识库，为跨区域医疗药品配伍危险提出警示。目前，该平台已向医务人员发出310万次药品配伍禁忌提醒，规避疑问处方56万次，它正成为医生临床决策的“好帮手”。值得一提的是，医疗大数据也成为卫生改革政策的参考。今年，上海推进“1+1+1”分级诊疗签约之前，就调取全市人群就诊数据、年龄分布、看病病种等。下一步，上海还将就医药分开、药品加成政策改革等调取大数据作为参考。复旦大学医院管理研究所所长高解春称，上海的医疗数字化、信息化、网络化建设走在了全国前列，但无论全国还是上海，都有待进一步完善。“这是一个不可阻挡的趋势，但要注意两个问题：第一，中国是全世界少数几个公立医院占主体的医疗体系，但目前大多数公立医院对此还在观望；第二，电子处方、网络医院等互联网医疗新生事物需要有关政策与法律保障。”在专家们看来，互联网医疗、移动医疗、大数据医疗等数字医疗概念环环相扣，在这个不可阻挡的趋势下，我们可能见证需要颠覆性的医疗模式，包括个性化医疗、网络医院、网络卖药等。上海现代服务业联合会秘书长陈虎祺称，上海已成为全中国首个进入深度老龄社会的城市，预计“十三五”中期全市60岁以上老人将突破500万，如今讨论互联网医疗不仅仅是“噱头”，更是现实之需，“这些信息化技术为大规模医疗服务提供可能，数字健康产业将成为新医改的重要支撑”。不过眼下，业内对互联网医疗有共识更有争议，有探索更有炒作。“互联网医疗与医学大数据应用要继续推进下去，需要政府顶层设计，还有实施路径值得关注，也就是说，我们到底怎么走？”高解春称。