近年来，在政府鼓励社会办医的大潮下，私立诊所在全国范围内陆续开业，而由于整个医疗体制的不完善，诊所与大多数民营医疗一样，不温不火，难以大规模复制和发展起来。而近日陆续有的同行纷纷高调宣布开办诊所并大规模复制，一石激起千层浪，“颠覆”、“重构”等字眼再次充斥各类媒体。然而移动医疗真的能够点石成金，让私立诊所成为一门可复制的好生意吗？要回答这个问题，我们不妨先分析下现行体制下诊所难以规模化复制的症结，再分析下移动医疗是否能够解开这些症结，让私立诊所遍地开花。首先，私立诊所难以规模化吸引优质医生，这是诊所一直难以发展起来的根本原因。一方面优质医生难以割舍三甲医院的各种隐形好处到诊所执业，即使多点执业也会选择大一些的地方医院；另一方面有能力出来自由执业的医生都可以靠自己的影响力来开办诊所，如张强、于莺等。但这类专家独一无二，无法分身多个诊所，即使聘请来一位，也很难大规模复制。其次，私立诊所很难获得患者的信任。在中国，诊所的开业时间普遍较短、诊所规模也较小，品牌信任度还远未建立起来。美国的梅奥诊所创办了150多年，品牌经过漫长的岁月才沉淀下来。在对品牌缺乏信任度的情况下，患者对诊所的信任更多来自对专家医生的信任，而由于第一点原因，能到诊所执业的优质医生匮乏，患者的信任无从谈起。“全民上协和”、“全民上301”，患者对不知名的医疗机构和医生的不信任感可见一斑。再次，私立诊所缺乏支付方。尽管国家在政策方面一直在推动平等待遇，但目前，社会力量举办的医疗机构获得基本医保定点资质仍然并不容易。而线下私立诊所获得基本医保定点资格的情况更是十分罕见。与此同时，大多数私立诊所往往定位高端，包括服务模式和收费标准。这也使私立诊所进一步偏离了基本医保所具有的“基本”的定位，更难获得基本医保的认可。另一方面，商业医疗保险在中国还处于非常早期的阶段，远水解不了近渴。首先，移动医疗很难帮线下诊所对接优质医生，线上的优质医生引流到线下诊所是一个伪命题，优质医生线下都不去诊所，线上引流只会更困难。因此移动医疗同行发明一新概念叫“O+O”，而不是传统意义上的“O2O”，但“O+O”如果没有引流，线上线下协同效应能有多大？而且，目前移动医疗的活跃医生用户普遍是低年资医生，优质医生占比非常低，线上往线下诊所导优质医生在实际应用场景中只是“看上去很美”。其次，移动医疗开办诊所，患者的信任度一样难以建立。移动医疗还处于早期，平台的品牌还未建立，同时又缺乏优质医生，患者在线上找医生是为了图方便解决小问题，线下面诊的话还不如找周边的社区医院更加方便。再次，针对支付方缺失的问题，同行们正在尝试用商业保险来破解，但基于前两点原因，用户是否愿意购买这样的由诊所来提供医疗服务的保险也存在非常大的不确定性。因此，移动医疗的介入并未改变诊所的基础行业生态，通过线下诊所来商业化难言乐观。不管是自建诊所的“重模式”，还是合作开办的“轻模式”，要走的路还非常长，同时需要中国医疗体制顶层设计的根本性改变。