随着医改深入推进，取消药品加成、公立医院改制重组以及药品采购、社会办医等政策逐步落地实施，医疗服务市场化不断推进，药品市场受到不同程度的影响。今日，网易财经从2015年度博鳌西普会上，中康资讯发布《中国医药行业六大终端用药市场分析蓝皮书(2014-2015)》(以下简称“蓝皮书”)显示：2014年，整个中国药品市场(不含药材)总规模达12802亿同比增13.3%。预计2015年，市场规模将达14273亿，同比增增长11.5%左右，增速持续下降。广州中康医药资讯总裁吴瀚向网易财经坦言，目前的等级医院改革未完全到位，分级诊疗难以实现，大医院扎堆的病人未有效分流到社区医院、乡镇卫生所。尤其基层用药市场规模需求低，整体来看，未来三到五年内，药品市场增速下降到约10%或将会成为新常态。蓝皮书显示，2014年，整个中国药品市场(不含药材)总规模达12802亿，较2013年增长13.3%，2009年至2014年复合年均增长率达19%。预计2015年，市场规模将达14273亿，较2014年增长11.5%左右，增速持续下降。根据工信部统计快报数据， 2014年医药工业规模以上企业实现主营业务收入24553亿元，同比增长13%，自2013年增速低于20%后，进一步出现较大幅度下滑。城镇化的不断提高对医疗市场产生了巨大推动作用。据估算，城镇化将带来2500亿元的市场增量。另一方面，2014年中国大陆老年人口占比突破10%，老龄化加剧也提升了对药品的刚性需求，影响了慢病药品市场的增长。吴瀚认为，虽然在新医改下，从2013年起医药市场正在持续变化，随着药品采购、各种社会办医等政策逐步落地实施，医疗服务市场化不断推进，药品市场受到不同程度的影响。城市级医院、县域等级医院、城市基层医疗、农村基层医疗市场以及零售药店六大终端市场领域更加明显。数据显示，城市等级医院市场占整个药品市场55 %的份额，县域等级医院市场占比18%，城市基层医疗市场占比6%，农村基层医疗市场占比5%，零售药店则占16%份额。事实上，随着移动互联网与电商刺激下，国家对于互联网食品监管政策放开，阿里、华润等资本相继进入网上药店领域，刺激整体医药产业市场。在此次西普惠上中康资讯副总苏才华认为，随着国内医改政策的推进，医疗资源配置逐步得到平衡，等级医院用药规模将趋向平稳增长。虽然目前网上药店基数很小，但未来不可忽视的重要渠道。预计在互联网+刺激下，这一终端市场将扩大。据悉，2014年，零售药店市场总规模2817亿元，同比增9.5%；网上药店总体销售规模达到72亿元，同比增长71.4%。预计2015年网上药店全品类交易规模将达到110亿元，药品单项增长至27亿元。截至2015年6月底注册网上药店数已达315家。受新版GSP出台的影响，2014年，中国药店总数达到434920家，同比增长0.5%，连锁率仅40%水平。预计随着新版GSP认证推进，2015年单体药店数量仍会有进一步下降。吴瀚透露，目前来看，中国连锁药店集中度水平仍较低，与国际连锁水平仍有较大差距，随着资本的并购市场格局将会改变。同时他指出，网上药店来看，OTC药品占据了网上药品销售90%以上的份额，RX销售仍未完全打开市场。如果网售处方药放开，将促进RX在这一终端的市场份额的上升。（生物谷Bioon.com） 