11月29日，国内珠宝巨头“金一文化”与上海心麦智能科技有限公司（简称：心麦科技）联合推出全球首款健康智能戒指——acare，并于国家会议中心召开新品发布会。此次acare健康智能戒指新品发布会是传统珠宝企业面对互联网+挑战的一次重要举措，也预示着金一文化向互联网+珠宝迈进了一大步。acare健康智能戒指全球首发活动现场据介绍，此款健康智能戒指既传承了传统珠宝的精致优雅，又融合了智能化与大数据的现代科技。让精致的传统戒指智能化与科技化，让冰冷的智能硬件温情化与时尚化，打造独特舒适的佩戴体验。据悉，人体的食指有主动脉流经，测量部位稳定，生理结构简单利于分析。与目前流行的智能手环相比，更能解决长期坚持佩戴的数据收集难点。acare健康智能戒指acare健康智能戒指除了小巧、时尚，还可通过24小时连续监测心率、睡眠、人体水份、步数等，结合大数据健康服务，分析使用者的血压变化趋势、心血管年龄、情绪变化、体质分析、性格分析等，并给予有价值的建议，有效改善使用者健康状况。“我们把大量分析和计算的工作都放到云端，使得产品外观可以做到小巧时尚，同时可以采集到精准的生理信息，解决了大数据健康的数据来源问题。acare健康智能戒指可以把收集来的生理数据信息形成个人健康实时数据库，通过长期健康采集与分析，可以起到预测健康风险的作用。” 心麦科技传始人徐新意表示。此款戒指可以与智能手机、电脑连接，查看心率、血压、心血管、睡眠、BMI等健康分析。除此，还可以通过APP关注运动排行、深睡眠排行、佩戴时间排行等的社区排行榜与你身边的亲朋好友PK各排行数据、交换健康管理心得。在消费者眼里，珠宝最大的作用就是装饰。但在金一文化董事长钟葱看来，这已经是一个“过时”的观念，珠宝的功能不仅仅是装饰那么单一，珠宝还具有情感表达和传承的意义。在这个互联网时代下，它还应具备一些互联网基因，具有智能、科技、大数据等因素。钟葱在发布会上表示:“未来，acare健康智能戒指可以通过每天24小时监测，把个人的健康数据收集到云端，形成个人的健康管理数据库，实时分析个人健康状况，而此数据库的数据可以为医院健康医疗上提供参考依据。而且，acare戒指能实现万物互联，即能通话、连接智能电器设备、还可以根据情绪变化、衣着色彩变化改变戒指的色彩。”金一将不断整合中国珠宝产业中创意设计资源、品牌客户数据资源、线上线下终端门店资源、现代物流智能化生产及服务资源，构建面向消费者客户全新体验的业务生态系统，立体多维打造供应链系统平台、线上线下交易平台、电子商务与互联网金融平台等，为中国珠宝产业发展注入活力和动力，从而实现金一产业实力和行业竞争力的裂变和突破，为金一生态系统各级参与主体创造和分享价值。明星田亮出席活动现场首先，acare健康智能戒指与其他智能穿戴产品性质不一样，它是一款智能珠宝。acare戒指既继承传统珠宝的装饰作用，还具有情感表达和收藏的价值。其次，与目前流行的智能手环相比，acare健康智能戒指更能解决使用者长期佩戴的数据收集难点。因为食指上有主动脉流经，测量部位稳定，结构简单。而手腕上无主动脉，测量部位不稳定，结构复杂，所以智能戒指比智能手环/手表更具有生理优势。最重要的是与其他智能穿戴产品相比，acare戒指更专注于健康管理。未来的珠宝行业应该具备更多互联网基因，设计、加工、制造和销售都在互联网上，并让用户亲自参与其中，满足大家的个性化需求。在未来互联网销售平台的场景也许是这样的：90后的年轻人购买结婚钻戒时，可以通过互联网定制一个带有芯片的功能性戒指，并在线上参与设计，与设计师互动，所想即所得。产品还具备健康管理功能，实时监测消费者的健康数据，并给出有价值的建议。