CSHEO2O智慧家庭生态包罗万象，包含围绕着用户衣食住行的每个环节。医疗服务作为人们日常生活中的刚需环节，在“互联网+”的大环境下，也开始往智能化、互联网化发展。2015中国智慧家庭高峰论坛的分论三围绕着“社区o2o医疗与健康服务”为主题，邀请到了北京仁和健康管理有限公司、上海迈动医疗器械有限公司、橙意家人科技(天津)有限公司的三位嘉宾，围绕着论坛主题，进行了精彩的演讲。来自北京仁和云健康管理有限公司的智能产品总监陈杰进行了题为《穿戴式产品在医疗健康领域的应用与设计》的精彩演讲。陈杰认为，可穿戴产品未来应该叫做“要穿戴”，产品的设计会基于用户日常使用的物品来设计，比如衣服、珠宝首饰等等。它会跟用户日常所使用的一些物品融合在一起，而不是单独地冒出的新事物。人的使用习惯是很难改变的，一定要在传统里面做一些微创新，而不是说一下子就想要颠覆。未来可穿戴的重点发展领域会是在医疗监控、医疗健康类，以及宠物类的产品。上海迈动医疗总经理李鹏的演讲主题为《智能护理如何关爱我们的生活》，在社区居家养老里面，很多老人需要护理和康复。而且康复黄金时间是半年，例如中风，如果没有抓住机会康复，可能未来一年、终生的生活质量是非常非常差。李鹏表示，迈动医疗愿意把从事医疗、养老领域多年积累的经验与大家一同分享，协同合作。通过合作共赢，将合作伙伴提出的好的需求，以及合作开发、合作研发出的一些好的产品，真正地推送到消费者的手中，共同打造可以被大家所喜欢、所使用的产品出来。橙意家人科技(天津)有限公司创始人张丹带来了题为《可穿戴在睡眠呼吸整体解决方案应用案例》的演讲。橙意家人针对打鼾患者，通过橙意家人的打鼾监护腕表，能够做到在家里即可完成轻松检测，把家里的床位变成医院床位。另外，用户打开橙意APP上传使用数据，当天就可以收到医生报告。来自三甲级医院的医生以及社区医院的医生都会提供相关技术的支持。最后，三位嘉宾围绕着现场观众举行的一些问题进行了圆桌尖峰对话。针对如何让消费者快速地接受智慧医疗或者是智慧可穿戴产品问题，三位嘉宾认为，人的行为习惯是很难改变的，这不是一件会快速发生的事情，消费者需要时间来慢慢地转变现有观念，随着生活水平提高，相信人们会越来越关注身体健康，包括现在健身的人也越来越多。中国的国情需要一定要解决就医难问题，这是刚需。健康与医疗可穿戴设备息息相关，这其中如果没有医生、医院的参与，那不叫。真正的移动医疗落地，在生态环节上一定要有医院、有医生的加入，大家共同来推动。明天是2015中国智慧家庭博览会大众开放日，带上你的TA一起来Rock吧!上午展会现场还有寻找爆品总决赛哦 模特走秀 大咖发问 观众押宝 大奖等领  看看你的眼光是否够犀利!