2015-07-11
《 reMED2015中国互联网医疗发展报告（二）》解读 - 移动医疗专区 - 生物谷
2015年社会热词排行榜，“互联网+”认第二，恐怕无词敢当榜首。而在“互联网+”的众多产业中，医疗被认为可能成为今年最大的风口，各种新兴互联网公司和资本涌入医疗圈，掀起一股重构医疗生态的热潮。当前，互联网+医疗试图强势重构传统医疗生态圈，改变健康管理方式、就医方式、就医体验、购药方式及医患关系等各个环节。《reMED2015中国互联网医疗发展报告》（下称“报告”）明确提出了这一观点。但尽管如此，在互联网医疗领域，目前仍无足够成功的盈利模式和适用广泛的解决方案可供参考。为了探索行业发展方向，深入了解互联网+医疗产业发展趋势，互联网医疗中国会将于2015年7月10日~11日，在北京举行第二届reMED重构医疗生态高峰论坛，并发布《reMED2015中国互联网医疗发展报告（第二版）》，进一步探讨互联网医疗的在重塑医疗资源配置效率、完善国家分级诊疗体系、优化医保收支结构、医疗关系形态重构等方面所能起到的作用和发展的机遇。以下为报告精彩内容的提前放送：我国医疗卫生资源布局不合理状况由来已久，无论是东中西部之间的地域差异，还是三级甲等医院对基层医院的人才、资源虹吸，导致当前医疗卫生资源分配失衡。据2015年01月19日国务院常务会议通过的《全国医疗卫生服务体系规划纲要（2015—2020年）》统计显示，我国东部卫生机构总床位数超过占全国总数的40%，而西部卫生机构则仅为29%，东部较西部多出近4.2万家医疗机构。东部发达城市的医生资源更是比西部城市高出3到4倍。不仅数量上相差巨大，在质量上，优质医疗资源过度集中于大城市大医院，进而导致小医院看不好病，大医院“看病难、看病贵”等问题。而为了将患者引流至基层医疗机构，我国大力推行分级诊疗措施，希望通过建立和完善三级医疗机构和基层医疗机构之间的双向转诊，让患者的健康和诊疗信息能够在各个医疗机构之间及时流动，建立起互相协作的医疗服务体系。但新医改七年已至，我国分级诊疗制度的建设仍未见明显效果。新医改另一项重要工作是实行医药分开，取消“以药养医”，自2013年该政策实施以来，各地纷纷执行，政府希望公立医院到2017年药品收入占医院收入比例不超过30%，而在此之前，医院医疗服务费用低，但是由于药价虚高和过度医疗导致医保负担较重，其中药品收入占医院收入总额的45%。从以药养医到医药分开，基层医院需要增强服务能力、提高就医人数以增加医疗服务收入，公立医院需要减少高价药使用、防止过度医疗以降低医保开支，实行医院信息化管理以降低医院运营成本。而这对于医药和医院运营成本均提出了更高的要求。除了医院集中于盈利的需求、职能本身所需的公益性和行政干预三者之间所产生的矛盾和问题上。医生、病患在目前的医疗生态中也存在诸多痛点。对于医生，尤其是大医院的医生而言，其痛点同样来自于旺盛医疗需求所带来工作负荷重、职能本身所需的公益性与政策规定带来的收入低和晋级难使得医生工作压力极大，据统计超过92%的医生都表示日常工作中感到疲劳。而对患者来说，“看病贵、看病难”等问题已成为公认的社会难题。三方痛点加剧了医疗服务各方关系紧张，而缺乏相互信任导致了对本就不足的医疗资源的巨大浪费。我国医保行业存在的结构性问题也是一大挑战。医保分类不合理，政府医保比例过高，负担重，商保的总额低、种类少。医保收支失衡，支出压力大。缺乏控费机制，无法防止过度医疗，医保基金管理模式不健全。医保支付不便利，支付标准不合理，难以满足投保人需求。缺乏个性化投保方案，医保方案缺乏多样化。首先打破传统，可以以患者为核心重构各方关系，提高患者在各个就医环节的体验是互联网医疗的价值所在，其主要切入的是患者在医疗信息获取、就医流程和沟通交流方面的需求和痛点。目前一大热点在线问诊服务，既可向前连接健康管理，为用户提供健康咨询服务，也可向后连接导诊挂号服务，通过在线咨询将有需要的患者引向线下医院和药店。在此之外，随着线上社交网络服务的兴起，针对患者的医疗类社交网站也应运而生。网上患者交流平台汇聚了海量的病症医疗情况、患者就诊评价和质量、药物反应和疗效等数据，不但可患者提供有效的治疗相关信息交换的场所，亦可为药企、医院和科研机构提供宝贵的数据支持，大数据在公共卫生领域的应用逐渐铺开，应用价值日益收到重视。从医生角度切入的服务当前以移动电子病历、用药词典、医学文献库等临床决策工具和医医社交网站为两大主流，以打开信息孤岛，联接医生重构医医关系。从医院角度切入的服务主要集中在就医移动信息化和远程医疗方面。就医移动信息化将医院服务与患者的智能终端连接起来，使其能够在手机上就完成挂号、医患沟通和医保药费支付等操作。关系重构是互联网医疗发展的核心，同时如果互联网能够在以上三方面重构医疗关系，将能够在很大程度上重塑医疗资源配置效率、完善国家分级诊疗体系、优化医保收支结构。随着云计算、物联网、移动互联网、大数据等信息化技术的相继成熟，互联网医疗在医疗资源重塑方面具备了条件和能力，借助互联网超越物理时空的特性，推动医疗卫生服务模式和管理模式的转变。比如通过建立覆盖全国的人口信息、电子健康档案和电子病历三大数据库的建立和信息动态更新，实现各级医疗服务、医疗保障与公共卫生服务的信息共享与业务协同。借助移动互联网和智能终端进行医疗服务的时机也已经成熟。我国目前已经开启了多个网上医院分级导诊模式、互联网医联体和借助互联网的社区健康管理、慢性病管理平台的试点，利用医生零碎时间为患者提供服务，扩大医生执业半径，助推分级诊疗体制的发展。另外，互联网可以通过减少医保支出，预防恶意投保行为，提高医保支付便捷度，提高医保多样化等方面保证医保行业平衡发展。（生物谷Bioon.com）