据《华尔街日报》网络版报道，印度医疗保健信息提供商Practo完成了新一轮9000万美元融资，腾讯领投。这表明市场资本继续涌向印度创业公司。Practo周四表示，计入新一轮融资，公司的总融资额增至1.24亿美元。参与Practo此轮融资的投资方还包括谷歌资本、Sofina、经纬创投、Sequoia India、Altimeter Capital、红杉资本旗下Sequoia Capital Global Equities以及俄罗斯亿万富翁尤里·米尔纳(Yuri Milner)。  腾讯很少对印度创业公司进行投资，这笔交易是其中之一。腾讯本土对手阿里巴巴集团已通过旗下金融子公司投资了印度最大移动支付服务Paytm。阿里巴巴还在谈判投资印度电商网站Snapdeal.com。  随着更多印度移动用户弃用功能手机，转用智能机，该国家庞大的移动互联网服务市场潜力吸引了全球风险投资者、美国以及亚洲科技巨头的数十亿美元投资。Practo提供了一款在线搜索工具，供消费者找到医疗保健专家，比如牙医和专科医生。Practo运营着一家网站，并提供移动应用，能够通过位置、咨询费以及其它指标来过滤搜索。Practo还为医生提供医疗管理工具Practo Ray，允许诊所对日程安排、医药库存、医药账单和其它服务进行数字化管理。Practo称，计划利用融资资金向新市场扩张。Practo目前在印度、新加坡以及菲律宾运营，在全球雇佣了大约1500名员工。Practo计划在未来12个月再招募1000名员工，并进军欧洲、拉美、中东以及亚洲的几个新国家。Practo称，公司每月接到的搜索量超过1000万次。（生物谷Bioon.com）