一．移动医疗行业发展概况二、移动医疗应用整体分析三、移动医疗用户画像与行为分析四、移动医疗细分领域数据解读医药健康产业变革与创新、创业与投资。行业变革势不可挡，产业创新方兴未艾根据TalkingData2015最新出炉的行业数据报告中，分别对以下内容进行了分析：移动医疗行业发展概况，移动医疗应用整体分析，移动医疗用户画像与行为分析以及移动医疗细分领域数据解读。移动医疗行业处于发展初期，正由线上资讯入口向线上问诊、医药电商、预约挂号等转变，借助移动端实现线上与线下资源联动的医疗服务闭环是行业未来的发展方向。近年来，资本市场对移动医疗领域的关注度较高，行业投融资活动频繁，BAT等互联网巨头纷纷展开移动医疗领域的跨界布局。横向比较各类O2O应用的用户覆盖量，移动医疗虽然用户覆盖量低于发展相对成熟的金融、餐饮、旅游等细分领域，但其过去半年内用户覆盖量增速在O2O各领域居首位，达208%。移动医疗行业的参与者众多，除丁香医生、杏树林等PC端医疗垂直企业向移动端延伸外，春雨医生等移动端应用近年亦不断涌现，传统医药企业也开始移动端的业务布局，BAT巨头纷纷试水。“平安健康管家”、“春雨医生”两款应用在医疗应用中用户覆盖率领先，壹药网旗下“易诊”、“1号药店”覆盖率也居前五位 ，丁香园应用占据TOP30中四个席位，BAT在TOP30中均有布局。移动医疗用户使用的设备品牌以小米与三星为主，二者比例合计达44.3%，高于移动网民整体的38.5%，且小米设备为使用率最高的设备品牌。移动医疗用户在北上广深四个一线城市的占比均高于整体移动端用户，此外一线周边城市如唐山、廊坊、东莞等地用户比例也较整体用户更高，体现出医疗资源在中心城市及周边相对集中的特点。不同类型医疗应用用户的城市分布也体现出医疗资源的分布特点，预约挂号类应用在一线城市的需求最旺盛，而问诊咨询、医药服务在三线及以下城市的用户比例明显高于其他类型。移动医疗用户活跃度在凌晨到清晨时段明显高于整体用户，午后时段的活跃度也较高，晚间活跃度则低于整体用户，与用户一般集中在上下午就医的习惯一致。预约挂号类应用中，“趣医院”、“微医”两款应用用户覆盖率领先，此外，针对某些医疗细分领域的预约应用发展也较快，如提供儿童疫苗注射管理与预约的“超级疫苗表”，覆盖率也居该类别前十。医药服务类应用中，壹药网旗下“1号药店”用户覆盖率居首位，“阿里健康”与“自测用药”用户覆盖率分别位列第二、第三位。2017年5月12日，亿欧将举办“”。本次峰会将重点关注。欢迎您报名参会，峰会链接：本文系投稿稿件，作者：Talking Data；转载请注明作者姓名和“来源：亿欧”；文章内容系作者个人观点，不代表亿欧对观点赞同或支持。