“一手抓资产端，一手抓健康。搞定这两头，一个人就终生离不开平安。”早在2013年底，平安集团董事长马明哲就表明了平安在医疗健康领域布局的重要意义。为了让人终生离不开平安，马明哲在面试了大量人选后最终钦点了原阿里巴巴副总裁王涛作为平安在医疗健康端布局的主将。2013年底到岗的王涛不仅担任平安健康险董事长及CEO之后，还在2014年分立出来的平安健康互联网股份有限公司兼任董事长。作为IT领域的老兵，健康行业的新人，入职一年多以来，王涛对平安在医药健康领域的布局有什么思考，对有什么感悟？近日，记者在王涛上海的办公室里对其进行了专访。自今年4月上线以来，平安好医生App已经突破1200万注册用户量，全职聘请的专业医生团队超过700人，日均在线咨询量达到7万次，相当于3-5个一线城市地区级三甲医院门诊量的总和。在自建医生团队的同时，“平安好医生”也通过与药品网络零售终端的合作，提供医药结合的一站式解决方案。7月初，“平安好医生”与上海医药旗下的华氏大药房有限公司合作，从用药咨询、购药支付到送药上门，平安希望能在2个小时内完成。年内这一服务还计划在北京、杭州、南京、广州、深圳、沈阳、天津7个城市推广试点。此外，结合“平安好医生”等健康管理服务的国内首款管理式企业中端医疗保险产品也在7月初推出。人们看到的是平安在健康领域的多点开花，不知不觉中，其背后藤蔓相连的布局却已经自成生态。采访中，王涛多次用电子商务的发展历史类比互联网医疗。毕竟那是他曾经奋战和熟悉的阵地。王涛说过去做电子商务，从信息平台到交易平台再到物流，凡是事关用户体验的，都是需要重视和把握的。这一思维也就解释了平安为何要打造健康医疗的O2O闭环。“沉溺于简单的轻问诊环节，后续流程中如果用户在线下医院感受很差，或购药用药时感受不佳，下次用户依然无法沉淀到你的平台上来。”王涛认为，在互联网医疗领域最后的NO.1，一定得是能够提供健康医疗每一环节服务的公司，将其做成闭环。不单是平安，以“轻问诊”起家的春雨医生，也明白线上问诊咨询的“护城河”绝对谈不上安全。春雨的创始人张锐打出新概念“服务型医药电商”，试图从密不透风的轻问诊市场中突围而出，杀向竞争看起来并不激烈的“医药和保健类电商”，而春雨诊所也在线下紧锣密鼓地铺开。用王涛的话说就是：“这个行业如果你做得薄，确实很难成功。如果你做的浅可能就是免费一辈子，你只有做深了才可能会有商业模式出来。”斥巨资补贴用户，实现用户在数量级上的突破，这一常见的互联网玩法已经从打车、外卖等领域扩展到。今年6月开始，在“平安好医生”APP上，用户都可以参与1元抢药活动，七夕节，平安好医生又有送出54根金条的“土豪”举动。此前，阿里健康也曾经通过“满送”等方式补贴用户。百度医生近期开展的“高收益，乐行医”活动，则为已注册并认证的医生邀请同行入驻提供双向奖励。王涛不愿意透露平安好医生投放的补贴金额具体有多少，但之前有媒体报道数额超过半个亿。王涛说，巨额的补贴也是无奈之举，主要还是为了改变用户习惯。“你要让人家关注你，必然要给些甜头”。不过王涛说平安会持续地投入，目的是至少让用户有机会进行一次体验，“希望给用户能留下一个印象，原来互联网上有那么多医生和科室，可以随时随地地提供免费服务。”当然，这种持续补贴或许也只有BAT和平安这样的土豪大户能相对持续地坚持下去。深圳市宁远科技有限公司总经理、就医160创始人罗宁政曾表示，由于行业的特殊性，互联网医疗与现在的打车App模式很不一样，不能仅靠前期的补贴快速定乾坤，赢得市场。“打车市场是一个市场化的市场，但是医疗市场不是这样的，而且这个医疗市场的容量要比出租车行业大很多。”罗宁政说，“举个例子来说，滴滴打车是10元，它可能是免费。但没有一家公司敢说让病人免费看病，就算补贴4元，但是与一次看病300元相比，也是杯水车薪了。”医疗服务成本巨大，不是靠一两家公司短时间内就能够把整个市场撬动起来，“市场大小不一样，小市场翻一下很容易，大市场翻一下就很难”。尽管整个行业异常热闹，但互联网医疗依然痛点满满，除了仍需要靠补贴来抓用户，大部分互联网医疗项目并没有找到一条清晰盈利模式的支持，而线下的实体资源积累不足进一步黯淡了盈利前景。互联网医疗，什么时候能抓住主要用户？什么时候能让用户心甘情愿开始买单实现盈利？王涛认为，在医疗领域改变用户习惯与电子商务或有异曲同工之处。从电子商务平台滥觞到大家认可网上购物，中间经历了7年多的时间。能让四十岁以下年轻人在生病时有“可以通过互联网解决问题”的意识，至少也需要等这么长的时间，而在这之前，所有的行动都是市场培育的过程。这个过程是当然艰苦，但确是必须。王涛直言，对于互联网医疗，如果在用户习惯形成前就考虑盈利模式或者赚钱，无异于杀鸡取卵。如果将2014年作为移动医疗元年的话，按照王涛心中的时间表，至少在2020年后，互联网医疗的用户习惯才会被逐渐培养起来。相似的问题在美国同样存在。7月份刚刚成为第一家上市的远程问诊公司Teladoc，不久前刚刚透露了二季度的财务数据，在会员数、业务收入大幅增长的同时，其亏损也从去年同期的230万美元扩大到1530万美元。大洋彼岸的互联网医疗同行，也处在用“烧钱”换使用习惯的阶段。王涛认为，互联网医疗要实现盈利，起码需要五到十年的时间，期间需要充足的资金准备。“也许我们在五到十年之后会活得不错，但前提是这之前要撑住。”而在这段时间里，平安旗下的移动医疗机构与健康险公司将合力打造自己的管理式医疗HMO（Health Maintenance Organizations）。自建诊所、招募医生、布局医药网点、开展健康管理……所有线下布局的终极意义是，平安力图实现对医疗全部流程的管控，最终达到控费的目的。日前有媒体报道，目前平安好医生App平台正计划引入风险投资机构，已有大型风险投资机构对其估值达到数十亿美元。其实这并不是新闻，早在今年6月，平安好医生就传出过“大几十亿美元”的估值，一度引起行业的热议。毕竟如果这个价格准确，平安将成为国内“最贵”的移动医疗公司。进入行业两年不到，这样的身家名副其实么？王涛对这个问题表示，平安仍处于初创阶段，不愿意去具体评价外界估值的高低，强调当下仍以做好自己的商业模式为要；另一方面他又表示自己的商业模式的确和别的移动医疗公司不一样，估值的基础也理应不同。“假如真有人愿意出这个价格完成交易，那就说明我们值这个钱。”随着国家在健康医疗领域利好政策的逐步释放，王涛对医疗领域的前景十分看好。在医疗保健领域，美国已经有巨无霸级别的公司，类似联合健康（United Health）的公司市值已经突破千亿美元。在中国如此体量的公司尚未出现。不过王涛说，“美国有的，中国一定也会有，只是时间问题。十年之后，大家再看这个行业，一切都将不一样。”