5月12日，财政部、国家税务总局和保监会联合发布了《关于开展商业健康保险个人所得税政策试点工作的通知》，通知指出北京、上海、天津、重庆四个直辖市全市试点，各省、自治区分别选择一个人口规模较大且具有较高综合管理能力的试点城市。在试点地区个人购买符合规定的商业健康保险产品可以每月抵扣200元个人所得税。这将对具有险资背景的平安好医生带来重大利好。或许为了印证判断，也或许是为了抢占先发优势，趁风而上，昨日（5月13日），据媒体消息，平安健康险计划将在6月初推出国内首款管理式医疗概念新产品。为此，医谷特别求证了平安健康相关人士，得到了肯定的答复。据了解，这款面向企业客户的中高端医疗险新品最大的特点是：除了医疗费用保障，将平安好医生等健康管理服务都打包进去，主打特色是家庭医生和名医预约，是一个360度全面健康管理概念的产品。 实际上，这一个产品的组合，客户购买该款产品后不仅拥有医疗费用赔付，还能够享受到包括家庭医生、名医预约等平安好医生APP包含的多种服务。另外，与以前的企业产品相比，该款新产品的保费水平是下沉的，保费范围在500元-5000元不等，偏中端一点，“现在健康险市场的竞争集中在高端和低端，中端相对空白这也是未来市场竞争的一个趋势”据悉，在产品销售上，平安还是计划通过传统渠道进行操作。而针对互联网渠道，平安健康计划由个险渠道、市场、精算等部门的人员调整组建互联网保险产品项目组，开始互联网产品的研发设计将来会推出互联网健康险。预计产品会更偏向低端一些，保障设计和保费水平会更多考虑到互联网用户的特点。这更多的可能会偏向个人客户，此前平安好医生已经根据服务项目和次数推出了平安好医生健康卡，随着健康险税优政策未来的进一步细化，预计平安健康险将会推出更加优化合适个人的产品。当然除了平安具有先天优势外，其他健康险企业显然也不会只停留在观望阶段，完全可以与目前诸如阿里健康、春雨、好大夫、挂号网等展开合作，推出类似的产品，这意味着对于苦等盈利的企业而言，终于撕开了一道潜在盈利的曙光。如果健康险类似产品最终能够成功，并形成规模，未来部分移动医疗企业被险资收购或者入股将成为可能。同时如果成功，在健康险逐渐释放的情况下，特别是随着老龄人口、长寿人口的增长而有效劳动力下降，社保亏空负担越来越重的情况下，无疑会推动目前医疗支付改革的变局，进而影响整个医疗产业链的变化，具体情况，我们可以参照美国的医保体系。不过目前还只是开了一道缝，一切还有待市场检验。