最近，一场“当王杉遇到张锐”的关于的讨论正受热议，这是一场传统医疗与互联网医疗的对话。而在传统医疗中，“当APP遇到医院”时，应该怎么做？武汉市中心医院副院长杨国良给出了答案：如果说移动医疗要怎么去发展，肯定是要结合医院自己的健康状况去发展。首先要练好内功，然后移动应用必须要走到医院这座围墙里面去，真正涉及医疗的核心，这样才能有基础。钱钟书曾说：婚姻是一座围城，而现在，医院也是一座城，APP供应商都想进去。但是，在武汉中心医院杨国良副院长看来，很多APP应用只是囿于医院的边缘，包括预约挂号、支付，检验单查询等简单应用，并没有涉足到医疗的核心，即没有与电子健康档案去融合。当然，这样的APP应用也很重要的，因为这是前端的服务，但由于没有整合入口，造成APP软件多种多样，重蹈就诊卡的覆辙，新的信息断档形成。因此把院前、院中、院后环节整合，将服务链、业务链和管理链连接，这就踏入了医院的围墙，真正实现了全流程的闭环互联网医院环境。在武汉市中心医院135周年院庆前夕，医院副院长杨国良详细讲述了武汉市中心医院打造互联网医院的种种。据悉，本次武汉市中心医院通过与芯联达科技（北京）有限公司的合作，成功打造移动互联网医院，这是一个全流程的闭环互联网医院环境，在这个虚拟互联网医院中，通过基于医患角色的定位，医护及患者都可各取所需，找到相应的应用服务，同时通过建立医患沟通桥梁，缓解目前医患沟通难的问题。武汉市中心医院作为武汉市的市属医院，在信息化建设过程中，主要承担了以下试点工作：（1）湖北省、武汉市试点（电子病历建设及临床路径管理）；（2）武汉市示范工程建设试点；（3）武汉市合理用药电子预警管理平台开发试点。2011年，国家卫生计生委公立医院改革工作简报刊发武汉市中心医院智慧医疗建设经验，供全国学习和借鉴。因此，武汉中心医院在“练内功”这一环节做的很扎实。从2008年医院就开始了电子病历建设工作，并且在国内率先开展以集成平台为核心的临床信息系统基础架构建设，形成围绕电子病历的临床闭环业务流程，极大提高了医院临床业务工作效率；随后在国内医院中较早开展物联网及移动互联网应用建设，建立覆盖患者就医全流程的智慧门诊、智慧病房应用体系，在提高临床诊疗安全、提升患者就医体验方面，取得了良好效果；现在借助智慧医疗办公自动化、CA认证、合理用药电子预警平台及药房智能化，实现了深度提升精细化服务水平，提升医院管理质量。在此条件下，基于武汉市中心医院医疗联合体发展方向，制定互联网+医疗服务战略，通过建立网上医疗联合体、健康管理线上线下业务一体化、移动互联网医院，实现院前、院中、院后全流程医疗健康服务，通过医联体智慧医疗应用云服务平台，实现建设模式可复制可移植，使各项投入的社会效益最大化。据悉，早在2008年，医院就开始进行移动医疗试点，但由于当时条件所限，并不深入。当互联网+理念提出来以后，医院开始了深入发展。杨国良说道：互联网+的要素包括：基础设施，即云，网，端，云就是云计算，，网就是互联网和物联网，端就是智能终端，包括相关APP的应用。那么互联网+与传统的行业去融合，第一个就是要利用这些基础设施（云网端），用互联网的思维去提高效率，优化流程，达到一个质变的过程，最终实现数据的动态流动与共享。那么什么是互联网思维？杨国良院长表示：互联网思维有几个要素。首先互联网思维就是用户的思维，即无论是患者还是健康的人，都是医疗健康服务的对象；第二，以用户需求为目标；第三个以用户良好的互动体验为价值所在。这三个要素组合起来就是叫互联网思维。在武汉市中心医院，通过移动互联网医院应用，患者可全程参与就诊前、就诊中及就诊结束后的全流程。患者可通过手机实现在线预约挂号，查看检验报告，在线缴费，住院期间会及时收到包括健康宣教和注意事项提醒，并可与管床医生及护士做在线互动沟通，同时患者也可参与医院服务的提升，包括投诉和评价医疗服务满意度，出院前可预约结算，出院后还可以与主治医生进行沟通咨询，复诊预约等。这一系列的应用，可以让患者有更加良好的就医体验。医生则可以通过移动互联网医院应用实现患者的移动管理，例如用手机实现移动查房，获取患者危急值提醒、临床通知和院内通知及公告等。举例而言，患者入院的同时主治医生会收到该患者入院的提醒，并可查看院内信息系统中该患者过往的诊疗信息。医生携带手机可随时调取患者最新检验检查报告影像结果，以及相关病历信息，减少了传统的厚重的纸质病历资料，让查房变得更加便捷。在推广应用方面，武汉市中心医院的患者到院即下载移动互联网医院APP，成为患者贴身又贴心的应用，同时APP还提供了其他各类支付宝、微信等医院已开放的其他入口，通过这种方式，来体现武汉市中心医院以患者为中心的业务宗旨。入口统一，服务链齐全，从患者的预约诊疗到移动支付，再到医患互动，包括健康的宣教，投诉处理，及后续的对医疗服务行为的评价，这对患者来说才是完整的。杨院长表示：移动互联网的概念就是除了提供医疗服务之外，还要提供健康服务。这是今后互联网+的趋势，即医疗和健康要高度的融合。未来的健康服务，一种是提供免费服务，通过社区家庭医生等上门服务和网上的线上服务互动来实现的，一种是高端增值服务，即选择某位专家提供健康管理。所以移动互联网除了能够优化流程，提高效率，增加透明度之外，更重要的贡献就是改善医患沟通。杨院长表示：我们之所以这么多年在智慧医疗这个领域做了很多事情，实际上跟这支队伍是分不开的。信息科目前16个人，但是他们不做非技术含量的工作，如说硬件设备的维护，网络的维护，这些都是外包的。16个人做什么事情呢，第一是集成，可以说在国内我们是第一家做系统集成的，第二是部分开发，即沿袭历史，将原有自主开发的系统继续维护，第三，实行项目经理负责制，让每一位员工都能发挥自己的优势，充当项目经理的角色，从头到尾负责自己的项目，不仅有责任心，有主人翁精神，而且可以学到很多东西，对员工的成长很有利。杨院长最后呼吁到：正如很多专家所建议的那样，希望能够把医院的信息中心和信息科与医院其他医疗科室一样看待，它也是一门专业，是一门学科。医院的信息科一方面技术上要成为专家，第二要懂管理，要熟悉医院的业务流程，否则无法将公司的资源和医疗服务流程相融合。以开放的互联网思维，用专业的人员，本着“主动进市场，深入到基层”的遵旨，在先进的信息技术的帮助下，武汉市中心医院在提高医疗水平，优化患者服务的道路上越走越远。