这两年医疗界最热门、抢眼的话题莫过于医生多点执业，多省市都出台了旨在加快医疗资源合理分配，同时提高医生收入与积极性的多点执业政策，虽然政策实行起来也有遇到各种各样的问题，但令人欣慰的是，已经有一些医生或者医生集团踏上了多点执业之路，切切实实享受到了这项政策的红利。随着医生多点执业政策逐渐放宽，大型公立医院医生的身份会得到进一步解放，大医院的资源会更多流向基层医院和民营医院。这些医院对好医生求才若渴，往往愿意拿出公立医院数倍的工资吸引他们去执业。多点执业能在大幅提高医生收入的同时，最终惠及百姓。随着社会对医生多点执业讨论的深入，护士多点执业的问题也就顺理成章地被提了出来。护士能不能也实行多点执业呢？当然可以！三分治疗、七分护理，医护不分家，放开医生却禁锢护士的“多点执业”在逻辑上就存在漏洞。令人欣喜的是，已经有些地方开始了护士多点执业的探路。在上周的2015中国医生集团大会上，广东省卫计委巡视员透露：广东最近有一个关于医生多点执业的讨论稿，讨论稿里最值得关注的是关于护士的多点执业。如果顺利通过并实施，将掀开护士多点执业的大幕，也必将把医生多点执业推向最高峰。讨论稿里涉及护士的开创性政策包括：同志们，看到了吧！以后咱护士也可以像医生一样，在原医院执业的同时，被聘到基层医院兼职从事护理工作了。除了像广东卫计委这样的官方组织在推动护士多点执业外，一些协会组织也在积极地进行这方面的尝试。广东省家庭医生协会近期就推出了一个手机APP，集合了广东省珠海市三甲医院的护士资源，为患者提供上门护理及康复指导。这也是护士多点执业方面的一次新的尝试，与广东卫计委提到的“允许二级以上医院护士开展开展出院后患者延续护理和长期护理服务”可以说是殊途同归。医生多点执业在步步深入，相信接下来会有越来越多的省份，会进一步探索护士多点执业的新办法、新思路，护士多点执业不会再遥远！想提高收入的护士，练好内功，等待护士多点执业的春天到来吧！