日前，FDA（美国食品药物管理局）给 FUJIFILM SonoSite（日本富士胶片-索诺声公司）发了一张向市场推广其 iViz 智能超声波检查工具的 “通行证”。据悉，iViz 由检查设备和显示器组成。该设备适用于腹部、心脏、肺等部位的超声检查以及 OB 考试，有一个 5.1 MHz 的传感器，可以向检查部位渗透约 32 公分。而它的显示器则是一款七英寸的触摸屏，有 WiFi 和蓝牙无线连接。为方便在大屏幕观看，还设有 HDMI 和 USB 接口，可以连接到电子病历 (EMR，Electronic Medical Record) 和其他在线系统。iViz 操作简单、重量轻，且适应磨砂口袋，能用于医生的全天门诊。临床医生并不总在传统保健机构来治疗病人，也不总能轻松获得医院基础设施的支持。然而，他们通过工具就能轻松诊断病情。 iViz 对于有医疗点（发病或者发生事件的地点）需求的用户来说，就是一个强大的新的解决方案。配有 iViz，临床医生可以无缝获得学习资源和患者信息，存储考试结果，提交报告，并能远程提供实时评估，尤其有助于医疗现场应用和种植面积磋商。“iViz 是临床医生一个革命性的解决方案，代表了富士胶片-索诺声公司创新史上的一个里程碑。它实现了图像性能的新水平，提供了前所未有的高连通性的移动平台。” 富士胶片索诺声公司总裁兼首席执行官 Masayuki Higuchi 表示，通过 iViz,公司拓展了增加超声波检查入口的核心任务，来改善病人护理质量和降低医疗成本。作为下一代架构和平台，iViz 是第一个医疗可视化解决方案，通过 Synapse? VNA（设备上的一个选项）可以实现双向的电子病历链接。使用此选项，iViz 可以接收来自消除了手工录入的电子病历的病人人口统计数据，节省了宝贵的时间。只需轻点几下，iViz 也可以将患者报告发送到电子病历。基于灵活的 Android 操作系统，该 iViz 平台将包括网页浏览、电子邮件发送、和心电图（ECG）查看的能力。据悉，早在今年9月 份，iViz 也曾接收到欧洲监管机构的批准。