芯片和电池技术变得越来越小、越来越精密，使得可穿戴设备与人体之间的关系更加密切。随着这一演进的深化发展，我们可能会迎来更深入的融合，即在未来普适计算与生物系统的合并。由于可穿戴设备具有更多从个人健康到沟通的重要特性，它们也被设计为能利用连接技术实现在广泛生态系统下的无缝同步。这些自动化交互将有助于简化特定的任务，创建内联网环境下日常生活的新期望。可穿戴设备正在提高其追踪能力，应对从手势到生物统计学的更大规模的人机输入，使得通信和计算能以更自然的形式进行。随着这些界面的发展，人们有望实现更轻松的用户体验，获得更好地访问和更大的灵活性.与精度、响应能力和控制相关的改进导致辅助技术发展到了集恢复和加强现有的感官和能力于一身的程度。这既可以使个人生活正常化，同时也扩大了可完成任务的类型、效率和持续时间。先进的传感器和算法增强了由可穿戴设备收集的健康相关指标的速度和准确度，赋予人类更积极地管理个人身体健康的权利。这种更全面的健康观点有助于疾病预防、早期诊断和持续护理，可以改善个人行为并带来更高的生活质量。持续连接刺激了跨设备和跨平台的信息与认知的自由流动。当位于给定的范围内时，这些自我感知系统可以促进连接体验，为人们的生活提供更大的意义和关联性。Piers Fawkes PSFK实验室创始人、总裁一场在微芯片、移动技术、软件开发、能源效率和生产领域的完美创新风暴已经为计算史上最重要的时期之一做好了准备。在未来五年，我们将见证可穿戴技术的快速发展和主流认可——它将集成到我们生活的各个方面。可穿戴技术将被用来帮助我们记录周围的世界，推动我们采取行动，进行彼此之间的信息沟通，使我们能够控制我们的环境，确认我们的自身情况，反馈我们的健康状况。大部分的创新首先将通过腕带实现。在这份《可穿戴技术的未来》的报告中，我们描述的大部分想法将通过此类配件进行部署，包括其控制我们的隐私，即作为密码设备的功能，甚至与周围环境互动的功能。其他类似首饰的可穿戴设备也将跟随上述潮流，包括戒指和项链。围绕计算机化眼镜一直有很多猜测。我们的分析表明，虽然这些头戴显示系统将提供一个独特的选择范围，但他们可能不会像其他可穿戴设备，例如智能服装那样为我们提供全方位的服务。为此，在未来的二到五年间，植入服装中的传感器将为我们提供大量的帮助，其中有一些将专注于提高我们的健康和幸福。在三年或三年以上的时间内，我们将开始看到将看到体内植入技术被人们初步接受。到2018年，生物集成计算将从今日的边缘科学，发展为被早期采用者广泛试用的技术。对于我们这些可能还没有准备好面对手术刀的人，能随时穿脱的可穿戴设备仍然可以改变我们的工作、生活和娱乐方式。从腕带和眼镜到服装甚至植入式设备，技术都经历了快速的进化。在下图中，PSFK预测了未来五年间消费者可期的可穿戴设备的形式和相应的功能。支持(Support) - 数据流媒体护理管理个人健康记录(Record) - 将个人体验载入目录存入云存储中推进(Nudge) - 响应性教导带来更好的性能（量身定制的生态系统）验证(Verify) - 通过个人密码自动识别身份沟通(Communicate) - 连结的体验促进远距离相伴控制(Control) - 通过板载界面与世界互动增强(Augment) - 通过增强感官知觉提升自然能力恢复(Restore) - 通过定制生物技术恢复行动镜像(Mirror) - 通过情感镜反映个人健康状况调整(Align) - 通过由生物统计学调整的系统个性化自己的周围环境（想第一时间了解互联网医疗创业信息，请关注动脉网微信公众账号：vcbeat，也欢迎大家就感兴趣的话题与我们互动，或通过微信与我们联系，发布您的创业项目或相关研究心得）