当“互联网＋”的普适特性伸向医疗界，一场神奇的“化学反应”正在发生。改变了过去百姓只能去医院看病的模式，“随时随地轻松挂号、问诊”正成为日常生活的一部分。一时间，移动医疗成了人见人爱的香饽饽，丁香园、春雨医生、挂号网、就医160、爱问医生、邻家医生等一批移动医疗企业迅速成长，BAT巨头也纷纷涌入，加紧布局移动医疗行业。5月，支付宝正式对外公布了“未来医院”计划，11月马云在互联网大会上放出豪言，30年后，让医生失业，此观点一出，引来一片哗然。马云惯于站在舆论的风口浪尖，也善于爆出犀利观点，引领一众粉丝，一呼百应，一句“梦想还是要有的，万一实现了呢”就足以让万千粉丝热血沸腾。马云的“未来医院”计划出台后，他毫不讳言自己有个“医疗梦”。“未来就诊将在家中完成”、“未来医院颠覆传统就诊模式”、“未来三十年，医生将找不到工作”等论调，无疑为医疗界、科技圈投下一枚话题炸弹。梳理“未来医院”的就诊流程，大体是这样的：线上挂号、候诊——线下问诊——线上检查缴费——线下检验——线上取报告——线下诊断——线上药品缴费——线下取药治疗。然而，眼下的“未来医院”无疑存在两大硬伤，一是多数医院与医保对接不畅，医保对接当然不是技术层面的问题，而是各地政府对医保系统改革的态度和决心问题。对于普通百姓而言，通过医保买药是常识和习惯，对于各地政府而言，医保网络对接后药品控制和安全问题也必须考虑。对接医保，路阻且长。二是和医院的利益协调问题。现有的行业生存模式是以药养医，如果不考虑对医院、医生进行补贴，阿里搭建的处方药的抢单平台将直接切掉医院的大部分盈利，马云的生意越大，医院就越亏钱，医院会答应么？所以尽管马云靠着电商成就了自己的“梦想”，布局移动医疗也绝对不差钱，但是医疗领域不同于传统的B2C电商，不是有钱就可以任性的行业。纵观当下活跃的移动医疗企业，都在忙着圈钱融资圈患者，都将关注点放在了圈患者上面，更是不惜砸钱补贴患者来抢占市场。但大多数人都忘了，患者是听医生建议的，医生才是医疗的核心，也是最大的稀缺资源。无论“线上”还是“线下”，如果没有一批优质的医生，都是纸上谈兵。如果我们还是按照传统卖消费品的方式来卖医疗服务，肯定不会走的长远。所以移动医疗别任性，有钱还得有医生。而我国大多数医生是事业单位人，不是自由人，只能受雇于一家医院。中国医生的不自由性决定了医生是依附在医院这个庞大的组织之上，所以移动医疗若想获得大批的优质医生资源，将他们从“线下”搬到“线上”，必须要打通医院，从医院入手。当然从医院入手，聚集医生，服务患者，这条移动医疗发展之路大家都想得到，移动医疗的创业者们也垂涎医院已久，但医院这块壁垒却不是可以轻易打进的。在我们国家，甚至是整个亚洲国家，老百姓就医都是“认庙不认和尚”，老百姓与医生建立面诊关系是通过医院这个途径来搭建的，很少有直接是由患者指名道姓要找哪位医生来看病的（少数大牛、名医除外），在这个大前提下，一棒子就打死了很多产品。“XX医生”产品非常之多，他们所能构建的稳固的医患连接就只有前文括号里排除的那一部分，因为这类产品都是绕开了医院试图直接建立“医患”之间的关系，这是一种弱连接，但是，如果他们能够想到比较巧妙的办法通过圈患者反过来圈医生，倒也还是能够产生比较好效果的，比如杏仁医生。在这个逻辑之下，都有哪些公司是服务医院来谋取天下的呢？挂号网？趣医网？还是传统的HIS厂商？挂号网得了医院吗？对，他们坐拥遍布23省的900家公立医院，在互联网上轻而易举地就可以挂到号，据说其用户规模达到3700万，成功挂号量达到了2300多万人次，市场份额国内第一。再加上腾讯助其一臂之力，看起来这天下非他莫属了。笔者有幸参与了一些朋友的市场调研工作，走访了五湖四海数十家医院，竟然发现原来即便是行业大佬挂号网，离医院其实也还是有些距离，首先，他们有很多医院看起来是可以挂号的，但却只有少量的专家号源；其次，他们与医院的数据交换有很多医院是通过EXCEL的方式传给医院的。当然了，反过来想，他们采取这样与医院轻度接触的方式，圈起医院来非常快，也难怪会成就他们市场份额第一的地位。再看趣医院，这个产品源自京颐，京颐算是传统的HIT厂商了，按照上面这么一说，他们有机会了，他们天生就是帮医院干活，挣医院的钱，离医院可近了，也懂医院。但是，仔细体验其产品，似乎还有些差距，估计还有段路要走。看来，以他们为代表的传统HIS厂商，虽然有经验，但在打造互联网产品之路上，要些时日来磨合。如此一来，热闹了一年的移动医疗还有别的模式代表吗？2014年无疑是移动医疗企业的丰收之年，这一年中发生了80余起融资案例，是2008年~2013年该领域所有融资案例数量总和的三倍，BAT大佬的大手笔投资更是一次次刷新了行业新高度，那么，这会移动医疗是元年吗？笔者不才，却不敢苟同，也不敢妄加评论，个中端倪，仅限于个人推测，谁能笑到最后，还真说不好。但笔者坚持认为，只有服务好医院、医生、患者，才有可能改变这个世界，不是“移动医疗”，而是“医疗移动”。