2015-02-12
让患者用APP买处方药 阿里能颠覆医药行业吗？ - 移动医疗专区 - 生物谷
阿里健康的APP合作连锁药店数量超过了190家，门店数量则超过3万家，注册用户达到100万，但对于能够改革医药行业，阿里还没有让外界，尤其是医药行业人士看到答案。2月10日，阿里巴巴旗下在线药品销售平台阿里健康正式与九洲大药房签署了一份协议，将在未来开放的网售处方药领域开展合作。这已经不是阿里健康第一次和连锁药房进行合作了，去年11月，阿里健康就以河北石家庄为试点，正式开展了阿里健康APP业务。这款APP是阿里推出的处方电子化平台，患者将医生开具的处方拍照上传，附近的药店就能参与竞价，让患者综合价格、服务等因素进行选择。这些与阿里健康合作的药店，比如九洲大药房，就可以获取这些订单。九洲大药店表示，阿里健康在线平台与线下连锁药店的合作，提供了一种新的商业模式，将为其自身及其客户提供新的增长机遇。“除了为阿里健康配备配送团队，我们也一直致力于获取更多的产品与建立更多的库存，并招募合格的医生和执业药师。随着越来越多的处方药销售从医院转移到线上和线下药店，这些新的举措都旨在捕捉新的商机。”九洲大药房董事李琪表示。2014年1月，阿里集团以超过10亿元的价格收购了中信21世纪有限公司，从而获得了第一块第三方网上药品销售资格证的试点牌照。去年10月，中信21世纪正式改名为阿里健康。据统计，每年中国药品销售额超过1万亿元，其中80%的药品都是处方药。中国医药物资协会发布的《2013中国医药电商数据报告》显示，2013中国网上药店销售额为39亿元，增长幅度高达200%，远高于此前2012年、2011年的16亿元和4亿元。此外，相比美国网上药店销售规模占整体销售30%左右的比例，中国市场增长空间可观。2014年6月，国家食品药品监督管理总局就发布了《互联网食品药品经营监督管理办法（征求意见稿）》，规定取得相应资格证书的互联网平台不仅可以卖处方药，还可以由第三方物流配送平台进行药品或医疗器械的配送。预计今年官方将正式出台网上销售处方药的政策，而届时阿里要做的正是撬动这数千亿规模的处方药市场。去年11月以来，阿里健康已经先后和新兴、乐仁堂、神威药房连锁药店在石家庄开展合作，12月则正式落地杭州，与国药、华东、老百姓等连锁药店合作，今年开始则和万和、昌野药房两家连锁药店在重庆市场开展合作。目前阿里健康的APP已经在全国28个省市地区上线，注册用户达到100万，合作连锁药店数量超过190家，门店数量则超过3万家。但业界对阿里希望改革医药行业的行为也有质疑。有业内人士表示，如果只是复制打车软件的模式来做医药配送肯定行不通。除了政策壁垒，如何与医保对接，如何获取处方并在最短时间内将药品送达患者手中，如何满足患者个性化需求以及如何处理医药流通环节复杂的利益链条，阿里还没有让外界，尤其是医药行业人士看到答案。（生物谷Bioon.com）信源：