8月19日，阿里健康与锐珂医疗签署战略合作协议，双方将在阿里健康云医院平台上搭建与影像诊断平台。双方将基于云医院平台实现影像中心的互联网运作模式，为云医院平台上的机构、医生和患者提供线上、线下同步的服务。动脉网近期发布的医学影像专题报告中称，对西医来说，借助医学影像做出更准确诊断已经是常用手段，临床诊断的70%依靠医学影像。医学影像作为诊疗过程中最为标准化的产品，进入云端是重要的趋势。根据阿里健康和锐珂医疗的合作协议，锐珂医疗为阿里健康云医院平台提供PACS/RIS数据中心端、影像专家客户端、影像浏览等软件，后者集成软件搭建医学影像专业平台，以获得后期双方的共同运营和落地。目前，锐珂医疗的“移动医学影像访问平台”是全球唯一一家同时通过了美国FDA和中国CFDA认证的android和IOS移动医学影像诊断产品，阿里健康云医院的医生也将有可能在移动端就能对医学影像给出诊断意见。协议内容显示，阿里健康APP和PC端云医院平台的电子健康记录集成锐珂医疗的服务后，平台上患者拍摄的医学影像都将被患者存储在云端，患者可以直接向云医院里的医生发起申请，得到影像诊断建议。“患者拍的片子将实时上传到云医院影像诊断平台，如果需要远程会诊和转诊医疗机构经患者授权就可以调用，不像传统的医学影像胶片需要患者随身携带，还容易损坏。”在阿里健康副总裁倪剑文描述的场景里，一位宁夏的患者可以授权北京朝阳医院的医生查看自己的医学影像，经医生确认有转诊必要后再来北京，路途中也不必携带易损坏的影像胶片。在阿里健康云医院平台就诊患者的影像和报告上传至平台后，平台给患者发送短信通知，患者通过“我的浏览器”获取影像和报告2015年，美国橄榄球大联盟新秀考察训练营中300多名橄榄球运动员，在体检时通过锐珂的数字放射成像产品，可以在几秒钟的时间内获取高质量的诊断影像。锐珂已经与纽约州立大学布法罗分校骨科运动医学系联合开发新的 3D 医疗成像系统，以便获取患者四肢（膝盖、腿、脚、手臂和手）的骨科影像，为专业运动员和各种休闲体育爱好者提供诊断。“我们正在与骨科与运动医学领域的优秀放射技师、医师和运动教练密切合作，开发全新的诊断成像产品，我们的目标是针对社会中的运动员和运动爱好者开发全新的产品，以便大大改善对他们的诊疗服务。”锐珂数字医疗解决方案部门总裁 Diana L. Nole 说。未来，阿里健康或将锐珂医疗帮助美国橄榄球大联盟（NFL）考察、评估球员能力的技术，应用于中国体育项目和运动厂牌的合作。通过大数据分析健康影像数据，为中国普通用户和运动员提供同样专业的运动技术和健康管理解决方案。阿里健康或将进一步应用锐珂的运动影像技术，帮助普通用户得到专业的运动管理建议：使用阿里健康应用的运动爱好者，每一次简单的慢跑数据都将被智能硬件记录、上传，在和他的健康影像数据结合分析后，提供跑步姿态和运动保护等方面的合理建议。锐珂医疗的前身是伊士曼柯达公司的医疗集团，2006年末，加拿大股权投资公司Onex以25.5亿美元收购锐珂医疗。目前，锐珂医疗是世界上最大的医疗成像和信息技术公司，其产品和服务不但遍布全球90%的医院，还拥有1，000多项医疗和牙科影像与信息技术专利。2013年，锐珂成为美国海军的供应商，为美国海军的医疗设施提供PACS影像存档和通信系统。近几年，锐珂医疗开始开发医学影像的移动互联网解决方案。锐珂医疗大中华区总裁及全球新兴业务发展副总裁刘杰表示，希望通过与阿里健康的合作，拓展影像资料的互联网存储，并在此基础上进行大数据挖掘和分析，为医生带来更准确的诊疗判断，为患者带来切实的便捷。（生物谷Bioon.com） 