微医集团获3亿美金E轮融资，由复星医药领投，国开金融、高瓴资本Hillhouse Capital、高盛集团(中国)、腾讯、联新资本跟投。据了解，此轮融资已经是微医集团第9轮融资。融资后后，微医集团估值超过15亿美金，成为中国真正的独角兽。8月19日消息，春雨移动健康宣布公司完成5000万美元的C轮融资，这是国内移动健康领域最大一笔单笔融资。此轮投资由中金公司、盾安集团旗下的如山创投和淡马锡旗下的Pavilion共同完成，蓝驰创投继A、B轮后继续跟投数百万美金。蓝驰创投合伙人陈维广表示，作为一家主要关注后期的世界级投资机构，之所以在春雨移动健康中早期的阶段进入，是因为极其看好移动健康潮流和中国市场，断定在移动健康领域必然会孕育出市值超越百亿美元的巨型公司 。近日，网上有流传“好大夫在线近日获得6000万美元C轮融资，挚信资本领投，崇德资本跟投，FA为华兴资本”的消息，针对该消息，记者向好大夫创始人王航进行了征询，王航表示，未获得6000万美金的C轮融资，但好大夫在线的确处在C轮融资的过程中，但并没有完成。医药生命科学网站丁香园已完成 B 轮融资，金额在千万美元左右，目前资金已全部到位。丁香园 CTO 冯大辉已确认了该消息。该轮由顺为基金领投，DCM 跟投，DCM 曾在 2010年 参与丁香园的 A 轮融资。丁香园隶属于观澜网络 (杭州) 有限公司，于 2000年7月成立，是一个专注于医药生命科学的社会化平台，整个网站拥有 320 万的注册用户，而社区则拥有 285 万，这些用户大多都是该领域的专业人士。其 Web 端的产品包括丁香园论坛、丁香人才、丁香通（生物医药商业信息平台）、丁香客（医药人士微博平台）、丁香博客以及丁香会议；在移动端，丁香园推出了家庭用药助手等产品。在线医疗平台“华康全景网”日前宣布该公司完成人民币2亿元B轮融资，投资金额和占股比例暂时还不清楚，该轮融资由云锋基金、同创伟业、新天域资本、湖南海捷医疗投资共同参投。华康CEO刘波透露，获得B轮投资后，将加速推进覆盖诊前、诊中、诊后全链条的“智慧医院”业务布局，致力于以技术优化就医流程，“做给医院加分的事”，并发力诊后熟悉医患交流服务。刘波透露，获得B轮投资后，华康将持续投入资金与资源提升面向医生和大众的医患互动服务。目前，就医160的服务范围已经覆盖了全国29个省50多个城市，汇聚了全国1000多家公立三级以上医院的预约挂号、名医咨询等资源，超30万医生加盟，服务人次超3500万，成为北上广深四大一线城市网络挂号量最大的平台，也是国内最大的互联网医疗服务平台，就医160的成功被业内称为医疗行业的“深圳模式”。9月7日，医联正式对外宣布完成B轮融资。本轮融资由腾讯领投，云锋基金跟投，华兴资本担任此次融资的独家财务顾问。医联定位于专业的医生实名学术社交平台，医联App于今年1月份正式上线，官方数据显示，截止目前注册医生数10万，副主任以上医生占比达两成以上。医联在2014年8月完成天使轮融资，2015年2月完成A轮融资，投资人分别是红杉资本、策源创投、Preangel。2015年9月，医联宣布B轮融资。移动医疗APP杏仁医生宣布获得新一轮2亿人民币的融资，此轮融资由方源资本领投，公司的A轮投资人红杉中国和天使投资人光速安振中国创投跟投。早在2013年，杏仁团队即获得光速安振中国创投百万美元天使投资，2014年又获得红杉中国和光速安振中国创投3000万人民币A轮注资。而此次2亿人民币的B轮融资也创造了截止到目前移动医疗领域项目B轮最大融资额。杏仁CEO马丁医生表示，新一轮融资将继续在技术和产品创新上进行更大的投入，同时将加速并扩大杏仁医生的市场地位，促进业务模式快速升级，并将在战略层面实现更大的创新与布局。易随诊创始人邹仕洪向记者透露，已经完成2000万人民币A轮融资，投资方为北京宜通华瑞科技有限公司。据公开声明，投资方为宜通世纪全资子公司，以2000万元认购西部天使（易随诊注册公司）新增注册资本151.4798万元。增持后，北京宜通持有西部天使18.5%股权。西部天使曾有HIS系统搭建经验，主要以肿瘤患者院内随访系统、医生APP的研发和销售运营以及患者微信、抗癌乐园微信运营为主营业务。“5U家庭医生”近日拿到了数千万人民币A 轮融资，由赛富亚洲领投，挚信资本跟投。之前，5U 已经拿到过一轮天使投资，由挚信资本投资，金额约数百万人民币。曾经报道过“5U 家庭医生”。最初，这个产品切入的是医疗领域中一个垂直细分市场：私人家庭医生。因此，5U 家庭医生是一个面向 C 端的服务，其目标用户群定位于：重视个人和家庭成员健康管理的中高收入人群， 以及有特殊医疗健康需求的人群，如母婴等。5U 为他们引入私人家庭医生，提供更为专业的健康医疗咨询、预约以及治疗服务。用户通过邀请的方式成为 5U 的注册会员，然后会签约一位正规医院的在职医生，作为其专属家庭医生，该医生为会员提供健康管理、健康咨询、预约就医等一站式服务。医学界创始人陈奇锐宣布已获得道彤资本和爱康国宾及其董事长张黎刚近 2000 万元的 A 轮投资。据悉，医学界创办于 2012年，起步于一家线下的杂志，而后历经门户网站和微博时代，后在移动端迅速崛起。陈奇锐介绍，目前医学界在微信平台拥有一个规模庞大、目标受众精准的微信矩阵，总订阅用户超 320 多万，日阅读量超过 120 万篇次，稳居移动端医生阅读流量第一名；其中 “医学界” 主号订阅用户超过 80 万，70%以上受众是医生。
 “掌上糖医”创始人兼CEO匡明透露，公司已完成1500万美金A轮融资，由IDG领投，某知名战投机构跟投，天使投资方平安创投和经纬中国继续加码跟投。这或许是目前糖尿病细分领域最大金额的A轮融资。掌上糖医成立于2015年1月，上线不久就获得了来自平安创投、经纬中国的数百万美元天使投资，硬件产品也在今年上半年在京东众筹上线。匡明表示三个月内已完成几万台的销售，按目前的速度，年底可实现数十万台智能 硬件的覆盖目标。形O2O平台新氧创始人金星在其朋友圈中透露已经完成B轮融资。据了解，新氧整形是国内的整形O2O平台，以“社区+电商”为核心模式。金星透露，自新氧整形7月份上线了整形O2O电商平台后，每月订单量增长都在100%以上，截至目前月订单数已超过2000单，月度流水超过1000万人民币。目前，新氧整形也在积极拓展海外业务，现在每月的订单数中，前往韩国等海外目的地的订单数已接近20%。翰宇与百生康健康科技（北京）有限公司（简称“百生康”）及其控股股东于近日签署框架协议，公司拟以认购增资的形式，出资6000万元战略投资百生康并获得30%股权。百生康旗下最重要的一款产品为血糖高管APP。血糖高管专注糖尿病细分领域，根据糖尿病前期、糖尿病I型、糖尿病II型，妊娠、并发症等分成45种个性化计算机照护模型，建构了血糖精准管理生态系统。通过糖友上传数据，血糖高管实现连续统计分析，在线咨询医生，血糖风险评估，并适时给患者提出个性化运动、饮食、用药等健康管理方案。刚成立3个月的糖护科技就宣布获得了来自三诺生物和创新工场的300万元天使投资，其中三诺生物出资120万，借此进入了移动医疗领域。今年2月26日，经过半年多的等待后，糖护科技终于通过了药监局认证，拿到了医疗器械许可证，这也是移动医疗硬件中第一家“有证”的公司。上海康语公司成功完成Pre-A 轮融资，但具体金额未透露。此次投资方包括中国和欧洲地区的天使投资人，其中绝大部分是成功的企业家、合伙人或公司经营者。康语是一家成立于2013的互联网公司，在2013年六月发布了同名中文手机应用，“康语”意为“健康的声音” 。康语是国内首款基于用户点评的医疗行业移动社交应用，致力于帮助患者做出更好的医疗决策，使医疗服务提 供商和企业为患者提供更好的就医体验。壹药网（原1号药店）正式完成C轮融资，融资金额为4.5亿元，目前资金已全部到账。此轮融资是壹药网的C轮融资，其早在2013年9月、12月份分别完成A轮和B轮融资。壹药网称其是国内首家完成C轮融资且估值最高的医药电商公司。壹药网自2010年成立至今，4年的时间已发展成为一家总注册会员过千万、年销售破3亿的实力医药电商。对于本次融资资金的用途，壹药网CEO陈华表示，将投入更多资金在供应链建设和移动端发展上。快方送药，全称北京快方科技有限公司，成立于2014年5月，创始人是熊华林。和药给力一样，快方送药属重模式，统一培训送药人员，主打“一小时送药”服务。用户在平台上发出送药请求，平台将自动匹配附近加盟药店 ，药店服务人员确认后，在一小时内送药上门。不同的是，快方送药的打包盒装有GSP系统，用户可以在APP上跟踪药品，方便了解第一手配送信息。不仅如此，打包盒内还记录了药品的温度、湿度以及是否打开过等重要信息，提高药品的安全性。“1小时送药上门”公司药给力，宣布完成数千万人民币A轮融资，由同渡创投领投，平安创投跟投，上轮投资人策源创投跟投。云岫资本担任本次交易的财务顾问。药给力公司于2015年1月，发布1小时送药上门服务。1月份上线至今4个月，药给力已有超过10万订单用户。用户可以通过手机获得便捷的在线购药服务，以及7*24小时的专业药学咨询。女性助手“美柚”向记者独家透露，公司已于近期完成D轮融资，由凯辉基金旗下中法创新基金领投、经纬 创投跟投。资金已经全部到账，数额暂不透露。“美柚”曾在去年6月获得了SIG领投的3500万美金C轮融资。13年开始，“美柚”从一个简单的女性经期记载管理工具起步后，在很长一段时间内维持着“工具+社区”的经 典思路——通过工具来绑定用户的硬需求，社区则用来提高用户的活跃度和打开频次，同时降低获客成本。今年7月，“美柚”在产品中上线了电商版块“柚子街”，通过“工具+社区+电商”模式完成了整个商业闭环。女性健康管理APP大姨吗宣布完成C轮融资，金额为3000万美元，由策源创投领投，红杉资本和贝塔斯曼跟投 。2013年4月大姨吗获得贝塔斯曼亚洲投资基金和真格基金500万美元A轮融资，同年9月获得1000万美元B轮融资， 由红杉资本领投，贝塔斯曼和真格基金跟投，C轮融资与今年5月底完成，这是大姨吗在一年内的第三轮融资，累计融资额已经达到4500万美元。减肥 APP “ 爱瘦 ”日前宣布在创投圈“动态基金“合投平台融资成功，获得了泽厚资本、创投圈的创基金、 以及天使成长营的部分导师、执委和学员的数百万元天使投资。创投圈 是国内一个投融资平台，不仅提供FA 服务，还自筹了一个基金“动态基金“。爱瘦是其首次参与合投 的项目。爱瘦是一款以“小组”为核心的减肥社区。爱瘦的“一起减肥”群组互动模式，让正在减肥的人可以在平台上分 享、交流各自的减肥经历和体验。每日瑜伽的团队在开发这款应用前做的是针对黑莓北美市场的内存优化应用，大约两年前，因为想转型做移动健 康类应用而做了每日瑜伽。不同于国内的大多数移动应用团队，每日瑜伽一开始瞄准的便是海外市场。“我们之所以选择瑜伽” 每日瑜伽的 CEO 李祖鹏说，“除了我自己练瑜伽，因而有许多线下资源外，看重的是瑜伽的国 际市场，仅在 08 年的美国瑜伽便有 300 亿美金的市场。”利用之前做北美市场移动应用的经验，每日瑜伽有一套海外的宣传策略。除了针对搜索结果的优化外，通过 海外媒体做宣传，发放电子优惠券外，每日瑜伽针对不同的国家和地区，推出了日英汉等多种语言的版本，以更好的实现海外本土化。目前每日瑜伽的全球用户已经超过 1000 万，其中海外用户占了 40%。经过这轮融资后，每日瑜伽准备继续深化线上，为用户提供线上瑜伽教练，定制课程等服务；同时增加 O2O  的属性，即，为完成了一定课程的用户推荐附近与自己合作的瑜伽馆。并且，这里的瑜伽馆是指世界各地的瑜伽馆。随着物联网的蓬勃发展，健康管理与医疗服务借力移动互联网科技，成为互联网下一个重点布局的方向。开云信息作为国内领先的移动互联健康平台，近日对外宣布获得汉威电子战略投资500万元，完成后汉威电子占开云信息增资后总股本的10%。该投资将用于加强技术积累，同时布局全国健康管理市场，为用户提供一站式的健康管理解决方案。（内容还在不断更新中，敬请期待……）