2015-02-27
美股单周涨幅前十中，医药股占七席 - 穿戴设备专区 - 生物谷
过去一周时间，美股三大股指仍然延续着迭创历史新高的惊人走势。市值超过千万美元的个股中，有42只个股涨幅超过20%。其中尤为引人注目的是，上周涨幅前十位的股票中，有七只医药股，其中前三位的股票竟然实现了单周股价翻倍。涨幅首位的Capnia Inc上周上涨186.01%。这家主营医疗器械的公司上周宣布，公司的便携式呼气末一氧化碳检测仪正式开始商业销售，这是美国市场上首次销售此类产品。在全球每年出生的1.4亿新生儿中，约有六成在出生前五天会出现黄疸，黄疸是由胆红素高引起的，虽然是常见病但也有微小重症化的可能。呼气末一氧化碳检测仪是美国儿科协会推荐的黄疸婴儿临床检测设备。↑Capnia公司凭借婴儿黄疸检测设备CoSense ETCO Monitor的上市单周股价翻倍除了Capnia Inc之外，上周美股涨幅第二的是循环肿瘤细胞检测公司Biocept Inc，该公司用于乳腺癌的OncoCEE-BRTM检测技术上周完成了激素检测功能测试，股价上涨143.88%。Real Goods Solar以100.00%的涨幅位列第三，因公司宣布将定增发行新股。Bsd Medical与奥星药业分别以72.22%与56.67%的涨幅位列美股涨幅第四、第五位，两家公司上周并未有消息面的信息更新。值得注意的是，A股公司中，也不乏类似Capnia的黄疸婴儿临床检测设备。如戴维医疗的新生儿黄疸治疗床与治疗仪目前已获得浙江省食品药品监督管理局颁发的《医疗器械注册证》，鱼跃医疗也拥有婴儿体征检测产品。随着国内二胎政策的逐步放松，涉足婴幼儿医疗设备市场的公司，往往被作为“二胎概念股”在国内市场受到炒作。而在板块方面，上周美股市场上医疗版块也当仁不让地以2.99%的周涨幅排名版块涨幅第一。(生物谷Bioon.com)