万亿级的市场容量名医主刀的解决方法是以医生为中心，联合一批核心城市中有空置床位的二甲级以上的医院，为医生争取同城出诊的机会。分诊团队专家团队综合6月到9月的数据，其手术量环比增长连续超过40%。9月份的单月手术量近500台，累计手术量超过1000台。2015年10月，名医主刀宣布完成由复星医药领投、高榕资本和真格基金跟投的6000万人民币A轮融资。手术O2O平台的科室跨度大，资源整合不易。医药健康产业变革与创新、创业与投资。行业变革势不可挡，产业创新方兴未艾据了解，2014年全国共进行了4000万台手术，这一数字以每年10-15%的速度增长。预计到两年内达到5000万台。整个手术环节涉及到术前的诊断，术中的沟通匹配以及术后的康复等环节，是一个。相对于火热的轻问诊领域，手术领域的项目更接近医疗的核心，而这个领域的移动医疗创业还处在初级阶段。近来，逐渐有此类创业公司进入大众的视野，是其中一个。为此，亿欧专访了名医主刀的创始人苏舒。选择从手术这个领域切入，名医主刀主要解决的是医患之间资源不匹配的问题。对于医生来说，传统的“飞刀”需要跑到外地，尤其对高级专家来说无法将个人效率达到最大化，造成资源浪费；对于患者来说，则面临着约不到合适的医生、约不到合适的床位的尴尬境遇。同时，为了提高效率，名医主刀建立了一个10人的，甄别出真正需要手术的患者，分给对应的医生。对于顶级专家，名医主刀建立了，由1名专家，3-4名副主任及主任级别医师，和1名医生助理组成。团队接单一定程度上减小了分诊的压力，提高匹配效率。苏舒对亿欧表示，在咨询者中有30%的患者对自己的病症比较了解，甚至直接点名希望接入哪一位医生；而70%的患者则需要一定的指导才能确认需要的专家。名医主刀成立于2014年10月，隶属于上海创贤网络科技有限公司，其最早为人关注因为拿到了徐小平的天使轮投资。2015年5月，名医主刀获得真格基金500万人民币的天使轮融资。据亿欧了解，当时双方一拍即合。一方面，徐小平是苏舒敬仰已久的创业导师，在公司的人才以及战略方面可以给出指导；另一方面，徐小平也在寻求一个合适的项目进入移动医疗领域，希望能在这一个新的热点领域投出下一个“陈欧”。在团队方面，名医主刀的配置相对均衡，而这也是徐小平最终决定投名医主刀的一个决定性因素。核心创始团队一共四人。苏舒本人曾经在高盛工作，也在硅谷创过业，在互联网和投资方面有一定基础；联合创始人中的一位是北京协和医学博士，有医学背景，另一位曾任好大夫华东区负责人，在运营方面有一定优势，而公司的CTO是苏舒新加坡国立大学的同学，互相配合比较默契。目前团队总人数超过50人。据了解，截至2015年7月，名医主刀共完成200台手术，平台上专家数千名。苏舒对亿欧表示，近几个月的手术量增速很快，截至目前，其平台上的专家超过2万名，分布于北京、上海、南京、杭州、深圳，合作医院近百家。在盈利模式方面，苏舒表示不便多透露。但从之前的公开资料显示，其目前的主要盈利模式是从每一单手术中抽取一定的服务费。未来平台可能实现对患者免费开放，靠提供数据分析、广告合作、商业合作等方式获取收益。苏舒表示，这一轮融资将主要用于市场推广和团队扩张。据亿欧了解，名医主刀对于新进入的两个投资方有一定的期待。苏舒表示，选择复星医药主要是考虑到其产业背景，可以为公司带来更多的行业资源，而高榕资本作为国内知名投资机构和BAT有着紧密的合作，对于未来业务的合作扩展提供了更大的想象空间。对于前一段时间受到争议的“滴滴医生”，苏舒表示“这是一种全新模式的探索”、“效果基本达到预期”。当然，和高曝光度相匹配的是业务量的迅速增长，这种“非正常爆发式增长”在一定程度上对公司的运营能力提出了很大的挑战。对于行业竞争方面，苏舒表示，现在市场上的玩家还很少。其可能的原因之一是，从移动医疗整个行业来看，最早期的是诊前轻问诊，之后随诊市场被开发出来，再到现在逐渐有创业公司切入诊中市场，如近期出现的手术O2O平台、体检O2O平台等。互联网正在逐渐深入渗透到医疗内部，未来医疗行业的市场化值得期待。2017年5月12日，亿欧将举办“”。本次峰会将重点关注。欢迎您报名参会，峰会链接：