1. 医疗和健康管理工作效率影响医院运营和用户体验，有待提高。2. 其实医生群体也很清楚互联网科技对医院带来的冲击，除了害怕部分重复性高、安全性高的工作被替代外，也希望找到更为有效的转型手段。3. 更为玄乎而言，医生和医院群体的也是有互联网基因的，只不过碍于体制管理而没有适当的方式进行。4. 他们很关注医院病人的留存率，特别是慢性病、养老用户。当然，不是所有的医院都有条件和动力来做这件事，因为有时候一位负责人牵头一个项目，出现职位变动，整个项目就没人管了。作者看到上海卢湾医院目前正在做一款叫做医键通的产品，这款产品一期在2014年5月上线，由医院院长牵头，医务科长、信息科长以及整个医院的领导团队推进。其中包括医院财务科、药剂科、医保科和院办等。一期产品是一款 App，功能包括紧急呼叫、预约挂号、就诊导医、续药上门、教育资讯和个人中心。个人中心是指查看个人信息，复诊、服药等提示（产品因为是医院内部病人使用，作者自己没有办法截图，之后会联系院内工作人员提供）。用户指定为部分病人，第一批主要是老年人，向他们或者其家属提供服务。接着，还有慢病管理，对健康监控和续药有要求的用户。二期产品重点在于医疗档案的管理，以便于开展更方便的服务，后期还计划接入设备。二期预计在春节后上线，尽量面对所有在卢湾医院看过病的患者。产品技术支持方——易问医创始人王臻介绍，这款产品初衷是希望：保留门诊复诊续药老病人不流失；创建医院自己的远程医疗服务系统和平台；提高服务质量，促进医患沟通；减少门诊负荷，改善就医环境；让医务人员把注意力更多集中在疑难杂症方面。但截止到现在，也遇到了一些问题，对于医院内移动医疗项目有一些借鉴作用：受到医保和物流的限制，第一阶段无法大力推开，正在和医药公司洽谈合作，但上海比较特殊，医保政策卡的比较紧，还在寻求有关方面的支持，同时在线支付也等待打通。当然，医院自己做这样的创新，也是希望将处方和病人信息牢牢把握在自己手中，同时从医院为中心，辐射到区域，做成一个平台化的系统工程。据了解除了卢湾医院外，还有其他医院也在使用该套系统。