2015年移动互联网大会今日在北京举行。咨询问诊类APP“春雨医生”CEO张锐在会上透露，计划于5月7日在全国范围内开25家线下诊所。张锐表示，看病难其实是自古以来就有的问题，数据显示平均32.27个人中只有一个人能够享受到医生的服务。但增加医生数量并不是短时间内能够解决的问题，最好的方法是依靠互联网增加医生吞吐量和问诊半径。对此，春雨所给出的解决方案是借力于人工智能技术开发出三套系统：春雨智能诊断系统、临床辅助决策系统、流数据健康管理系统。张锐认为，互联网对医疗行业带来的改变在于：实现远程诊断，春雨诊所，线下将开25家诊所，70%问题可以在线上解决，30%仍需要借助线下力量。张锐最后告诫创业者：移动医疗产业已经变得有些像名利场，很多复杂力量都在进场，创业者应该保持草根心态。据悉，这25家门店的名称为春雨诊所。春雨医生方便表示，这是为了更好的为用户提供服务，通过线下诊所解决用户30%在线上难以解决的问题，同时也通过线上APP解决用户70%的问题。多年研究关注私人医生服务行业的微信公号kgn091主编高师傅对此表示医疗是个特殊的行业，单纯线上服务无法取代线下面对面诊疗。对于春雨的探索效果如何还待时间来检验。春雨医生将线下诊所的功能界定为弥补线上不足，所以不认为这种模式为O2O，因为不存在将线上流量引入线下的问题，所以通过“O+O”的概念界定该模式。根据官方介绍的信息显示，未来春雨医生的医生资源将按照知名专家、家庭医生、诊室医生三个概念划分。春雨医生为用户提供进阶服务：首先，通过春雨医生EHR系统(健康档案)，实现人机交互，通过移动端产品为用户解决80%的健康信息。其次，家庭医生、诊室医生为用户提供私人医生服务，通过管理式医疗服务解决15%常规疾病问题。再次，垂直领域的知名专家将帮助用户解决5%的疑难杂症问题。此外，春雨医生近期还提出了“流数据健康管理”概念，通过可穿戴设备、家用医疗器械、数据采集APP多渠道采集用户健康数据。(生物谷Bioon.com)