近日，北京医疗创业又出了个好消息，《北京市人民政府办公厅关于加快推进中关村生物医药医疗器械及相关产业发展的若干意见》提出了未来5年中关村医疗创业规划，将猛力扶持生物医药、医疗器械，等产业发展目标，预期产业总收入超过1万亿元。针对恶性肿瘤、心脑血管病、突发传染病等重大疾病，探索高通量基因测序、分子免疫、组织工程等前沿技术创新及应用，支持蛋白质复性制造、基因修饰和表达、疫苗应急制备、人源化单克隆抗体规模化生产等关键技术研发，加快基因药物、蛋白抗体及偶联药物、多价联合疫苗的研制。推进缓释、控释、纳米、透皮吸收、粘膜给药、肺部给药等制剂技术的应用研究，重点研发速效、长效、靶向等各类创新药物制剂。支持疗效确切、安全性高、有效组分明确、作用机理清晰、制备工艺先进的中药新药研发和中成药大品种二次开发；提升中医药诊疗服务和康复护理水平；研发基于中医药理论的功能保健食品，促进中医药产业向更广领域发展。支持新一代高通量基因测序仪、分子影像、医疗机器人、核磁共振超导磁体、医用直线加速器等高端医疗设备及核心部件研发；支持植入、介入类新材料和尖端产品研发，重点发展各类新型血管支架、骨科材料、微创手术器材、神经及软组织功能修复材料等。鼓励诊断试剂向方便、快捷、精确方向发展；研发新型临床诊断试剂，支持新一代基因测序、分子免疫等前沿技术在肿瘤早期筛查、重大传染病诊断等领域的临床应用。支持研发生物芯片检测、病原微生物快速检测等检验检测关键技术、高端精密检测仪器；支持药品研发和医疗器械研制、生产所需要的高端设施设备。加快推进保健食品标准化建设；鼓励生物、纳米等新技术的应用，推动高端化妆品的研发及产业化；大力培育保健食品、化妆品国际品牌。推动移动互联网、云计算、等新一代信息技术与医疗健康服务融合创新，支持开展、第三方影像诊断、在线医疗及转诊、医药电子商务等新型互联网医疗服务试点，培育新业态和新商业模式。那究竟怎么猛力扶持，我们往下看：第一，食品药品监管总局在中关村设立技术审评分中心和行政许可办事处，推进药品、医疗器械、保健食品、化妆品技术审评和行政许可工作；探索中关村企业在京津冀地区试点实施研产分离监管政策。积极争取卫生计生委等国家部委在中关村开展医疗前沿技术、医学检验等创新政策试点。可以预计，今后新药和新技术的审批速度将加快。第二，推进生物材料快速通关。第三，加快推进科技成果转化。鼓励高等学校、科研机构、检验检测机构、医疗卫生机构向中关村企业许可或转让科技成果，所获收入可按不少于70%的比例用于奖励科技成果完成人和为科技成果转化做出重要贡献的人员。第四，集聚全球创新资源。支持全球顶尖的研发机构、总部、产业组织落户中关村，积极争取国家食品药品行业协会在中关村设立研发中心。推动中关村企业整合国际创新资源，在全球范围内加快开展创新链和价值链产业布局，与国际一流的科研机构、跨国企业联合建立国际开放实验室和创新中心，开展前沿技术攻关和产业化。支持企业申请全球专利许可，开展国际通用质量及技术标准体系建设，构建核心技术专利池。(五)搭建促进产业发展的公共服务平台。发挥首都科研和医疗卫生创新资源优势，支持行业领军企业、医疗卫生机构共建转化医学中心，打造一批促进生物医药、医疗器械及相关产业发展的公共服务平台。加快生物医药创新型孵化器、第三方独立检验检测机构建设，支持其面向中关村企业提供合作研发、检验测试、成果转化、创业孵化、应用推广等服务。支持建设全球创新药物和医疗器械研发、使用的动态监测和分析服务平台，为企业创新成果申报提供信息检索、查询、分析等服务。(六)支持企业积极开拓市场。鼓励医疗卫生、检验检测等机构，通过首购、订购、首台(套)重大技术装备试验和示范项目、推广应用等方式采购中关村新技术新产品，通过融资租赁等方式购买配置中关村大型医用设备和研发设备。放开乙类大型医用设备的配置限额。支持中关村企业举办具有国际影响力的行业论坛、展览展示等活动，拓展市场影响力。为保障这些实施，北京市将建立市场化多元投入机制。运用股权投资、基金、贴息、担保等方式，以财政资金为引导，吸引社会资本投入，形成覆盖研发创新、转化孵化、市场应用等各环节的资金支持体系。支持行业领军企业、产业技术联盟、投资机构等共同发起组建生物医药、医疗器械及相关产业投资基金，引导社会资本加大对前沿技术、重大科技成果转化和产业化的投入力度。