的完整落地应该在明年，之前许多高瞻远瞩的公司（丁香园、春雨、好医生、优医）在做探索和尝试，有偏差也有获得。他们都值得你去尊重，因为他们走前人没有走过的路，在身体力行。那么未来移动医疗的龙头会是谁？现有移动医疗企业的落地与其说是为完成一个新商业模式闭环，不如说，这些企业是运营过程中的纠错/或回归医疗的本质。因为，只有线下支撑支持的移动医疗才具有医疗的属性，才是真正的移动医疗企业。所以，才有春雨医生的春雨诊所、丁香园的丁香诊所、平安健康的诊所、挂号网的“凯撒医疗集团”。而这些移动互联网企业回归线下医疗未必有什么优势，医院靠的是历史沉淀和积累。而优医一开始背靠的是上海这个医疗技术高地和众多的三甲医院，借助移动互联网技术做的线上整合和高效配置。具有医疗基因的企业在移动医疗方面的发展一定会超过互联网基因的企业。丁香园与医生的粘性强于其他，优医与患者的粘性强于其他，优医由于先天百年肿瘤医院背景，自然与医生的粘性业很强。而医生和患者是移动医疗天然的两个端口。像丁香园伊始的定位是专业的医生交互平台一样，优医没有像其它移动医疗企业一样，开始定位就是大而全的综合医疗体系。线下的综合医疗体系自身就已经很复杂，线上的运管就更加有难度了。比如，一次诊疗的分诊工作由谁完成（线下是临诊经验丰富的全科医生），二次诊疗的存续可否顺利实施（肿瘤患者的二次诊疗和后期管理特征明显）。所以，优医的定位是肿瘤以及深度垂直的专业诊疗（不等同于其他企业的轻问诊和网络挂号服务的低附加值产品）。肿瘤细分市场的强粘性说明优医的定位准确，而且缩短了患者诊治的时间窗口，对提高救治的效果大大提高，患者的诊治费用也会降低。谁提供质优价廉的产品谁才是最后的赢家，这符合市场规律的基本原则。对于医疗医药行业，大数据不是什么新鲜事。之前没有互联网时代，许多重要的医疗结论，必须在大数据的采集分析下完成。比如心脑血管疾病的区域分布特征和干预，糖尿病的静态分布和动态监测等。只不过这些工作之前是费时费力费钱的线下活动。互联网时代为此提供了非常高效精准的手段，但由于其行政的（His系统多是封闭的信息孤岛）、专业的（流行病学调查是非常专业的一门学问）限制，医疗并没有把握互联网信息的技术机会。而优医先天的肿瘤定位，很自然地具备了大数据的准确性和完整性特点。为将来的科研、临床公共卫生、医药、保险、卫生管理提供可靠的支撑和服务。大数据商业价值转化的空间巨大。不同于其他移动医疗企业，创立初期商业模式和盈利模式都是模糊的。春雨医生一开始的付费换取线上咨询的轻问诊模式，用户的体验是很糟糕的。因为诊、疗是脱离了的，即使是正确无误的诊断，仍然需要到线下重复诊断和治疗。因为服务的最终提供者是医生不是春雨，春雨在后端和线下没有话语权。而基于医生群体的优医创立之初就是服务的直接提供者，而且是一群高年资、高学历、高职称的医疗细分领域专家。所以，患者付费购买专业服务的模式水到渠成。那么还有没有其他盈利模式，答案非常肯定。二三线地区综合性医院和专科医院与上级医院的无缝连接是非常大的需求（解决问题的需要和品牌建设的需要），二三线医院也是强有力的服务购买者（目前在一些地区的尝试有力证明了这一点）。之前大型医药企业的产品推广多是线下活动，受到监管限制和费用效率及控制限制，世界知名医药企业尝试新的推广模式，付费在优医平台上做专业的静态、动态推广活动无疑解决了医疗和药企双方的需求（目前优医积极实施中）。显然丁香园同样具有这样的属性。新的药品注册制度规定外资药品进入中国市场的临床验证，给了专业垂直精准移动医疗企业另外机会，短时间的样本聚集和实施，临床CRO盈利可以预期而且指日可待。保险公司基于肿瘤大数据的结论，向专业垂直移动医疗企业购买大病保险卡给高净值人群和特定人群，向他们提供国内一流的服务，蕴含巨大的商机。优医似乎具备充分条件。现有的移动医疗企业虽然有这样那样的问题，但每一种尝试都是非常有意义的。目前有关个别企业的争议多数在商业模式的不完整、盈利模式的不确定、服务提供的定位等方面。我们欣喜地看到优医、丁香园在这些方面恰恰是其靓丽的一面。移动医疗终归是要落地的，如果不出意外，2016年--2017年会有伟大的移动医疗企业占据龙头地位。不是来自BAT的健康产业部、不是来自保险业的医疗集团，因为他们先天的基因不在医疗领域，他们之前的业务甚至会盖住医疗本身，一定会是来自于医疗行业自身的企业，或是丁香园或者是优医，我们拭目以待。