社交媒体在医疗保健中的用途不断发展，与此同时，供应商也仍在试图找出将其应用到医疗机构和患者中去的方法。根据心理学的最新研究，推特和其上使用的语言可能可以很好地预测冠状动脉心脏疾病。通过分析推文中反映的负面情绪，如紧张、疲劳和生气等，研究人员将心理方面的因素确定为重要的标识符，认为推特文风更积极的用户患病的风险较低。根据一项由宾夕法尼亚大学进行的研究，“反映负面社会关系、脱离和负面情绪（尤其是愤怒）的语言模式成为了疾病的风险因素”。在控制了收入和教育的影响后，以上大部分因素的患病相关性仍然十分显著。这项研究表明，推文明显能够比结合了人口、社会经济和健康危险因素（包括吸烟、糖尿病、高血压和肥胖）的模型更好地做出疾病预测。研究报告称，“通过社交媒体捕捉社会心理特征的方法是可行的，而这些特征对于社区级别的心血管疾病死亡率来说有很强的指标性。”研究人员观察了覆盖全美88％人口的1300多个郡的推文，发现发出包含“憎恨”等词或粗俗字眼推特的用户更容易罹患心脏疾病。这项研究昭示着应用社交媒体数据的前景，也是将心理健康纳入到社会整体健康中去的重要一步。研究指出，“我们一直认为社区的心理健康状态对身体健康十分重要，但心理健康的测量却非常困难。如果将推特作为一个观测窗口，来研究社区的集体精神状态，便可以为流行病学和权衡公共卫生干预措施的有效性提供一个有用的工具。”为此，如果成功利用了社交媒体， 它“将代表心理学研究的新领域。”从数十亿互联网用户中采集的数据对公共健康动议的拟定和修改会有极其重要的作用，尤其是将其与实际效果相结合时。许多初创公司和供应商试图利用社交媒体和医疗保健获利。 Doximity便是一例，它将自己定位专为医生群体打造的Linked In式互动平台。而eRounds则正在串联起愿意在不太正式的场合中分享专业知识的医生们。但迄今为止，几乎没有初创公司能将心理学应用到实际中去，即便人人都知道心理学在精神健康中起着明显的作用，并会大大影响身体健康。据研究人员介绍，冠状动脉心脏疾病是全球死亡的主要原因之一，其特点也和本次的研究十分相符。“一直以来，人们都认为心理状态对冠状动脉心脏疾病有影响，” 对本次研究贡献良多的墨尔本大学助理教授Margaret Kern说道。“举个例子，通过生物作用，‘敌意’和‘抑郁’都已在个体层面与心脏疾病挂钩。不过，负面情绪也可以触发行为和社会反应；在负面情绪的影响下，人们更容易饮食紊乱或与人群疏离，从而间接导致心脏疾病。”心脏疾病是早期死亡的常见原因，公共卫生官员也会仔细核算确认由心脏疾病致死的人数。他们还会收集健康危险因素的缜密数据，如吸烟、肥胖、高血压和缺乏运动的比率等。此数据在美国的各县级机构可查，因此该研究小组的目的是将这项物理流行病学的调查与他们推特研究中的互联网版本相契合。本研究的结果和现有的社会学研究相符，表明社区的综合特点可以比任何个体的报告更好地预测健康情况。本研究由Robert Wood Johnson基金会和Templeton宗教信托基金赞助，由宾夕法尼亚大学文理学院心理学系的研究生Johannes Eichstaedt主持。（想第一时间了解互联网医疗创业信息，请关注动脉网微信公众账号：vcbeat，也欢迎大家就感兴趣的话题与我们互动，或通过微信与我们联系，发布您的创业项目或相关研究心得）