6月5日,贵阳市政府、百度在线网络技术(北京)有限公司、贵阳朗玛信息技术股份有限公司推进贵阳互联网医院发展签约仪式举行,贵阳互联网医院发展启动。据介绍,互联网医院作为医疗服务和健康管理的创新平台,以三甲和二甲综合医院为核心,以社区(乡镇)医院、村卫生计生服务室、实体药店等便民场所为就诊点,使得基层医疗卫生服务机构成为互联网医院的自然延伸,形成以“三甲(二甲)医院+社区服务中心+村卫生计生服务室(药店)的多层次医疗服务结构。”此外,互联网医院将是居民首诊和分诊的最佳入口,可以有效推动分级诊疗体系建设,有助于满足基层群众卫生服务需求,实现优质医疗资源的下沉。在线问诊和远程监护跨时空配置优质医疗资源,作为初诊患者的优选入口,有效实现初诊患者的分诊、导诊、不排队、节省时间的就医体验。互联网医院将打造“互联网+实体医院”线上线下相结合的全新“O2O”诊疗模式,丰富和优化现有诊疗流程,提高医疗资源的使用效率。更重要的是,互联网医院有助于推动当前“以医院和医生为中心”的医疗服务模式逐渐转向“以患者为中心”的医疗服务+健康管理模式,让居民得到更贴心的服务。贵阳具备发展产业的优势,百度拥有大数据技术和互联网导流优势,朗玛网上医院具有诊疗数据和医疗资源优势,三方合作将催生“互联网+医疗”的新商业模式,实现医疗数据的联通及交换共享,降低医疗资源的浪费,改善就医、行医的体验。