韩小红：目前已经看不出什么优势了。目前，体验已经达到了登峰造极的程度。用13年的时间都在要求精准的质量。只要能保证质量好，我觉得都是优势，也不需要再做什么了。而慈铭干了这么多年的体检行业，只干了一件事情，就是让中国健康体检理念深入人心，使得整个体检行业发展起来，而这也足够了。然而，当体检越有优势，就意味着价格越高。慈铭曾经做了一家健康管理医院，实际上入口是极端全面系统的健康体检，面临的最大问题就是，价格昂贵、依赖医生强、可重复性低。其实这也是跟今天的互联网思维是背道而驰的。所以我认为在体检这个领域，慈铭已经做到了极致。如今我们要思考的是如何借助移动医疗手段，用互联网思维能够高效的、可重复的，为更广阔的人群提供服务。我们也一直在思考，用什么样的方法可以把产业链连接起来。我听互联网的人谈移动医疗的时候，我觉得他们基本上是自己学习，自己消化，自己在讲，对移动医疗的看法。但那些都是我13年亲身经历走过来的，所以我们想用什么样的方法，用什么样最有效的产品，迅速的用互联网商业链接整个人群。可能我不会谈理论，半年没有张过口了，因为讲的所有东西都是13年前的事情，我读书读了十几年，当医生八年，开创十几年，虽然我们没有这么好的理念，但是走过来了。所以今天听所有人的观点，我们所做的事情跟这些观点会有哪些悖论？如果没有的话，我们想如何再往前走一步，能够迅速落地，所以我讲的是实实在在的商业模式，实实在在的方案，而不是理论，目前的困惑、难点、痛点。所以你们可能会发现我讲的整个东西，和其他人不一样，就在于慈明是传统医疗机构，是个传统思维方式，它要落地很实际，解决方案是在术上，不在道上。韩小红：唯一的困难是对于体检行业成本的问题。因为体检行业是传统思维，做所有事情的目的是赚钱。而互联网思维都是需要先花钱在办事，这完全是背道而驰的。对于现在的体检机构来讲，最大的问题就是要盈利。但是加进来就是要一直不断的烧钱。我在这个阶段是一个转身，把传统行业和互联网行业绑在一起走，进而往上市哪个方向走。同时我也把自己抽出来看传统行业，跳到第三方的角度看传统行业。我该怎么去让它用新的重构理论，重构医疗圈，能既满足现在传统行业所做的事情，又能够用互联网手段嫁接更多人，更加有效。我在未来会有一系列的动作，今天其实是一个开始。我半年没有说话了，一直在思考，其实我这个公司成立已经去年9月份的事情了，而且我也融资了，估值在今年2月份就3个亿了，但是我从来不发布，从来不说话。我一直觉得我还没有想清楚，我一直觉得对我来讲最大的想法，就是未来怎么让慢病的人下降。因为我们的慢病是体检行业给大家带来的好处，也是坏处，就是突然发现人们都得慢病了，原来没那么多，现在全出来了。但我们要去解决它，我们怎么去解决呢？所以我在思考的就是如何真正落地去解决它，这也是我这半年在想的事情。今天是因为我想清楚了后面的逻辑，所以第一步开始走出来了。韩小红：我理想是做院外，我是医生出身，治病救人是我内心的追求。但是进入体检行业我发现中国医疗改革最大的问题是慢病管理，是健康管理，所以我觉得这一辈子也做不完，所以现在我不碰医院，核心是在院外的健康管理预防深耕细作。今天用互联网的思维做预防，做健康管理，这是我们的企业，包括我个人毕生的追求。不能说没有情怀，一定是因为有了情怀才坚定不移的往下做。韩小红：我会通过我的方法去链接，因为移动医疗离不开医院、诊所、机构和基层，所以我们将来链接从慈明体检起步、孵化，链接的肯定是更多的诊所和机构。互联网要汇集更多人群，肯定是要囊括更广阔机构的。