据贵州百灵企业集团制药股份有限公司（证券代码：002424  以下简称“贵州百灵”）7月9日晚间公告披露，7月8日，贵州百灵与腾讯签订了《百灵医患管理平台技术服务协议》和《血糖仪采购框架协议》。据了解，贵州百灵于2015年5月25日就与贵州省卫生信息中心、深圳市腾讯计算机系统有限公司签订了《贵州“互联网+慢性病医疗服务”战略合作协议》，根据这一协议，贵州百灵将负责慢性病相关药物的研发、生产、临床检测等，并适时提供相关医疗器械，以及为患者提供全面的远程医疗咨询、管理与诊疗服务；腾讯将构建慢性病用户大健康数据中心，搭建慢性病软件和硬件管理系统。7月8日签署的两个协议则是这一战略合作计划的进一步深化。根据《百灵医患管理平台技术服务协议》，贵州百灵委托腾讯为其开发“百灵糖尿病医院医患管理平台”系统，并为其提供相关云存储服务和医患管理平台的相关运营和技术支持服务，帮助贵州百灵实现患者档案的电子化管理。协议期为一年，在合同期内，腾讯应保证贵州百灵可以随时调取、拷贝平台数据。且公告披露：“除非甲乙双方另有约定，本协议项下的合作为免费合作，双方应当各自负担本协议项下所承担的合作成本。”根据《血糖仪采购框架协议》，贵州百灵将分批从腾讯购进10万台的“腾爱·糖大夫”血糖仪。贵州百灵立足产品的民族化特色，博采民族医药之众长，是国内苗药龙头企业之一。其全资子公司“贵州百灵中医糖尿病医院”，是一家以苗药治疗为特色的慢性病治疗医院。与腾讯的这次合作是贵州百灵顺应医疗服务网络化、移动化的趋势，在互联网领域业务拓展的一项重要举措，将有利于其糖尿病医院与现代信息技术的结合，发展远程医疗。腾讯作为我国BAT巨头之一，近年来也积极涉水移动医疗领域。在慢病管理领域，腾讯于2015年1月推出了自己的智能硬件产品“糖大夫”血糖仪，6月18日又与翰宇药业签订战略合作协议，为其创新性无创持续血糖监测手环GlucoPred提供QQ物联平台的接入口。此次与贵州百灵的合作是腾讯在糖尿病管理上的又一重要战略布局，腾讯战略发展部总监江浩然表示，与贵州百灵的合作，将成为腾讯首款智能医疗设备的试水点。(生物谷Bioon.com)