糖尿病的高发慢性病、病情不可逆、后期并发症三属性，为糖尿病市场带来巨大的市场需求潜力，同时也形成了相对较长的细分领域产业链。特别是院外治疗、院外病情管理的市场空间，促使创业者纷纷推出糖尿病人群的项目。图1 互联网搭建糖尿病管理生态圈数据显示，目前全国糖尿病病患1亿人以上，就诊率仅为33%，但是，约7000万患者未得到合理治疗，其中乡、镇、县级病患占九成以上，基层市场潜力巨大。农村患者是我国糖尿病患者的主体。从全球范围来看，糖尿病患者大多数年龄在40岁至59岁，其中的80%生活在中低收入国家。并且在1.75亿未被诊断的糖尿病患者中，有84%居住在中低收入国家。其中，东南亚（3510万）和西太平洋地区（7470万）共计超过60%。我国糖尿病市场也呈现类似情形，目前农村糖尿病患者占比56%，而农村糖尿病前期患者约在66%。远程医疗、互联网医疗发展的初衷之一，就是平衡地域分布差别巨大的医疗资源。而糖尿病患者的分布特征，事实上，是非常有利于发挥互联网医疗更方便、更可触及的优势，但是，基层及农村地区互联网基础设施的普及程度、患者对移动智能设备和服务的接受程度，特别是盈利模式仍是主要障碍因素。移动终端APP是慢病管理领域，乃至其他行业领域用户端最快捷的入口。APP的设计及维护短期有助于增强客户的黏性，而在长期，在整个大互联网合作背景环境下则是各方利益体的利益分配器。从国内外糖尿病相关APP的开发上看，目前主流的糖尿病APP主要集中于提高病人对糖尿病的认知和糖尿病的管控上，其次是预防治疗、早期发现，较少APP涉及社交应用，但有部分涉及病人与患者的互动。国外使用功能最多的为糖尿病饮食、血糖跟踪、统计分析；而国内最主要使用的则是数据记录、糖尿病基础知识与统计分析。据长江证券所引用数据显示，目前国内前三大糖尿病管理APP 分别为微糖（原博医帮）、糖尿病心天地、糖护士三个软件。三大软件主要集中于主流的数据记录、基础知识等功能，并延伸出一系列分化功能，如微糖拥有医生端的监督管理、医患沟通等功能。表1 中国主要糖尿病APP 软件及功能互联网医疗的真正爆发，离不开智能移动设备的支持。目前，市面上不乏以“移动、智能”为宣传口号的血糖监测仪等产品，但是，这些产品带给消费者的便利性、真实粘性仍然有限。血糖监测设备作为整个慢病管理领域的主要入口至关重要。如何赢得客户并将其纳入其慢病管理生态圈将是未来慢病管理的核心竞争力。突破传统有创、时点检测痛点，获得连续无创设备突破的企业有望掌舵整个糖尿病慢病管理生态圈。长江证券研报认为，血糖监测领域，连续无创检测将是大势所趋：五年内无创、连续血糖监测设备部分实现传统有创、指尖采血家用血糖仪的替代。例如，谷歌研发血糖监测隐形眼镜内置上万个微型晶体管和极细丝线，通过分析佩戴者泪液中的葡萄糖含量，再根据特定算法发送至用户智能手机等移动设备。以色列OrSense 公司正在研发的无创监测系统Spectolight 采用无创光测量平台，配备环形手指传感器。环形传感器给予手指压力暂时堵塞血液流动，形成一定血液动力，从而产生独特的光信号，通过分析这些信号即可测量血糖水平。我国药品流通链条冗长且低效，流通环节参与者众多，比如，美国医药批发企业平均物流成本占销售额的比例仅为2.6%，而我国在10%以上。而且，医保结余不足，药品控费是医保控费的首要一环，都是医药电商的利好。慢病用药是最适合电商销售的一类药品。随着政策的逐步放开，电商或将成为糖尿病管理生态圈新的利益变现渠道。长江证券研报以美国作为参照，认为具有对接医保能力、强大的议价能力、物流优势和提供延伸服务的企业具有核心竞争力，有望胜出。能否对接医保是目前医药电商的主要约束之一。美国由PBM 来帮助保险公司和企业制定医疗福利计划，目前每年有接近90%的处方通过PBM 公司完成报销。药店大多须与PBM 合作，才可以接通医保。目前美国药品电商市场被PBM 合作的连锁药店（或由PBM 发展的电商）所垄断，未能合作的药店市场份额小，面临较大的竞争压力。PBM公司拥有“处方集“制定权，对零售药店和药厂有强大的议价能力，通常可以拿到一定的折扣。近年PBM公司通过互联网电商业务，积极协助医疗控费的突破。借助连锁药店采集的病人用药数据及后台数据整合分析，对病人进行系列健康管理，合理控制用药程度，防治过渡医疗，达到医疗治疗保证前提下的合理控费效果。近年美国医疗APP 领域正经历一个快速发展阶段，2013 年美国约有1.2%的糖尿病患者使用智能手机或平板电脑上的APP 软件管理病情，预计2018 年将达到7.8%，人数约为2400 万人，市场空间广阔。图2 美国糖尿病管理软件市场份额2014 年赛诺菲收入448.63 亿美元，其中糖尿病收入占比33%，是公司主要收入来源之一。2011年，赛诺菲推出第一个能直接接入智能手机的血糖监测仪iBGStar，而iBGStarDiabetesManager是挂在苹果商店下免费下载的APP软件，目前只适用IOS系统，但从下载量与APP排名上均遥遥领先与其他同类产品。iBGStar是一款没有显示屏幕的血糖仪，可以单独进行血糖测量并把数据同步到移动设备，也可以与直接连接在智能手机上进行测量。患者可以将所测数据存储在配套的iBGStarDiabetesManager应用软件上进行自我管理，由于到用户隐私及软硬件开发问题，目前数据还仅存在用户终端，未传输到云上。iBGStarDiabetesManager的另一个优势在于Single-pointsupportservices的服务，为患者提供关于糖尿病的健康咨询服务，可连接于专业的糖尿病诊疗专家为病人提供及时的服务。如在加拿大，购买赛诺菲血糖仪的病人可享受6个月的健康教练服务等，可以使用不超过90分钟的一对一电话指导，也可以在6个月内不限量的使用在线健康指导服务，为病人提供全方位的指导。目前iBGStarDiabetesManager多以免费使用为主，利益的折现在于软件的推广推动血糖仪的渗透，并有试纸产生毛利润。微糖是目前国内最大的糖尿病管理平台，属于上海格平信息科技有限公司旗下产品，专注于移动互联网在医疗健康行业的应用。公司目前除了病患端的常规运用外，积极拓展医生资源，在中南大学附属中大医院、河南省人民医院等地取得较大的进展。目前微糖用户约1500 万人，其中II 型糖尿病患者占59%，I 型糖尿病患者占25%，此外有部分试用人群；地域上则主要集中于北上广等主要发达地区，这估计于智能手机接受度大城市地区较高，以及与血糖仪渗透率有一定关联。图3 微糖网用户以II 型糖尿病患者为主图4 微糖网用户主要集中于北上广等发达地区公司目前尚处在积累客户与流量阶段，尚未开始盈利。主要亮点在于医生的介入指导、远程医疗，短处在于未配置相应的血糖监测终端，检测结果需手动导入。未来的盈利模式可能有：1）服务收费，比如健安华夏的医随访就有医生问诊的年费服务，微糖未来也将推出收费服务；2）电商，包括药品、血糖仪等相关产品；3）广告，协助第三方产品销售，流量变现；4）数据和数据增值服务。（生物谷Bioon.com）  