近日，来自江西省宜黄县的急性心梗患者老王，在江西省人民医院心内一科做完手术，第二天就转回了宜黄县人民医院。王老汉从“胸痛”发病到完成手术，不过短短3天时间。“掌握了疾病特征，初诊和检查在这里就做完了，微信群里一发检查结果，马上就有省人民医院的专家出面解答，缩短了治病时间，节约了患者看病成本。”宜黄县人民医院内科医生小刘说，得益于江西省人民医院面向基层开通的内科疾病微信会诊平台，像他这样的基层医生才能便捷接受到大专家的远程指导。记者了解到，江西省人民医院与省内100家县级医院建立了协作关系，优先接收基层转诊患者；并与十几家县级医院开展“省县共建”“定点帮扶”工作，每周派一位副高以上专家到县级医院工作一天。该院消化内科副主任医师万里晖曾在共青城人民医院驻院帮扶一年，率先在当地开展一系列肠镜新技术。他说：“到基层就会发现，当地百姓很需要省级医院的帮助。”为确保医生安心扎在基层，江西省人民医院制定了相应的补助政策，将帮扶表现与晋升职称、评优评先挂钩。今年年初，为提高技术帮扶的及时性和便捷性，江西省人民医院依托国家级、省级继续教育项目，建立了微信平台。该院心内科牵头，联合神经内科、肾内科、消化内科和急诊科等多学科，派出数十位具有正高资质的专家担任讲师，为关注该院微信的11个设区市、33个县的120名基层内科临床医生免费提供技术指导。“微信平台里，专家讲授的内容以基层临床工作中遇到的常见病、多发病为主，兼顾部分疑难病和危重疾病。”该院心内科盛国太教授说，“医院希望通过在线上建立会诊渠道、进行技术帮带、优先接收转诊患者等措施，为基层医生开实惠‘小灶’，为基层群众开通优质高效的就医快车。”据了解，由于基层医生反响热烈，江西省人民医院决定每3个月举办1次培训班，为其面对面传授诊疗技术。通过实例讲解，促使基层内科医生提高诊疗水平，掌握最急迫、最危险状况的初步处置能力。