数字医疗蓬勃发展的今天，传统医药、医疗机构纷纷同科技巨头结盟合作，实现强强联手，凭借互联网、大数据等的助力，巩固拓展自己的优势地位。近期糖尿病治疗和管理成为医药巨头同科技巨头联手合作的一大热门领域，频频爆出重磅新闻。前阶段刚宣布改名重组的谷歌公司，本周宣布将同世界制药巨头法国赛诺菲公司合作，联手研发糖尿病监控和治疗设备。根据谷歌公司的改名重组计划，将成立新的母公司Alphabet（中文译为“字母表”），目前谷歌的项目名称已经涵盖了英文的26个字母。在Alphabet伞形公司架构下，生命科学（Life Science）、投资都诸多新业务与谷歌并列。近年来，谷歌公司在生命科学领域动作频仍，已经推出了不少“大手笔”动作，而在新的伞形公司架构下，代表字母表中“L”的生命科学分支（Life Science）将糖尿病治疗和管理作为全力攻克的首要目标。赛诺菲和谷歌都拒绝透露合作的具体条款，不过业内普遍预计，谷歌公司将会发挥在数据分析、迷你电子设备和低功耗芯片等方面的专长，再结合赛诺菲在糖尿病药物和设备领域的领导地位，开发能将糖尿病管理领域诸多孤立的模块进行整合的新工具及新的护理干预手段，所谓孤立模块包括健康指标（如血糖）、患者报告的信息、用药方案及传感器设备等等，从而让糖尿病患者管理病情更容易，减少并发症风险，改善预后并降低治疗成本。谷歌生命科学分支的负责人安德鲁·康拉德在接受华尔街日报采访时表示，“和赛诺菲联手，我们就能够更好理解糖尿病的发展过程，并努力以积极的预防手段来阻断疾病的发展进程。”谷歌生命科学将成为Alphabet旗下首个独立公司，已经同生物科技巨头，如美国安进、瑞士诺华等，达成合作协议。其实在此之前，不断增多的迹象表明，谷歌公司并非只是在生物医学研究领域浅尝辄止，而是志在干出一番大事业。谷歌公司在最近几个月招聘了多位知名科学家，包括免疫学家、神经学家以及纳米粒子工程师，以帮助实现其在生命科学领域的雄心壮志。糖尿病是谷歌进军生命科学领域合乎逻辑的起点。Alphabet旗下生命科学分支已经同诺华公司合作研发出一款能连续监测人体葡萄糖水平的隐形眼镜，近期还同美国医疗器械公司Dexcom签署协议，共同研发一款廉价易用的持续性血糖监测设备。谷歌如此热衷于深耕糖尿病治疗和预防领域主要是基于两方面考虑：金钱和数据。糖尿病治疗和研究需要大量资金投入，美国糖尿病协会估计，单单美国2012年用于糖尿病治疗的花费就高达1760亿美元。此外由于糖尿病监测设备需要快速处理大量数据，而这也正是谷歌的核心竞争力所在。谷歌表示，聚焦糖尿病领域代表了生命科学分支从“技术中心”模式向“疾病中心”模式转型，不过需要注意生命科学分支仍然是一个强大的科技公司。谷歌还表示在未来几周，将会透露征服其他严重疾病的计划的具体细节，包括癌症、心脏病、神经退行性疾病等。进军糖尿病治疗和管理领域的科技巨头并非仅谷歌一家，该领域如今已是群雄逐鹿的局面。今年早些时候，美国最大药品零售商CVS公司宣布联手IBM“沃森”打造慢性疾病风险评估系统。“沃森”将通过客户个人医疗记录、使用过的处方药以及健身设备上的数据判断其是否需要增强体质，它还能利用一套预测分析系统判定客户是否存在患上慢性疾病的风险，如糖尿病、高血压等。今年4月份，IBM和美国美敦力公司宣布，将共同致力于将功能强大的分析、认知运算与糖尿病医疗设备、健康数据整合在一起，以开发新一代个性化糖尿病管理解决方案。另外一大批资本青睐的初创公司，例如One Dropare等，也正在信心满满地进军糖尿病治疗和管理这一广阔的蓝海。（生物谷Bioon.com） 