6月11日，“2015中华医院信息网络大会”在厦门召开的第一天，两朵医疗云同期发布：一方面北大医信和金山云也联手推出智医云，另一面阿里云正式宣布推出医疗云。两朵云有何区别呢？我们从下面几个方面对比一下。金山云总裁王育林认为，金山云尊重传统医疗生态模式，医疗机构可以根据医院自身需求选择云端应用开发。当然云端应用开发对于开发能力的要求相对更高，医疗等传统行业本身的开发能力较弱，需要有专业医疗IT厂商帮助医疗机构定制云端应用。针对云底层切入的方式，阿里医疗云总经理付长友表示，阿里云和其它云公司的做法不同，医疗云将建立一个生态：“将患者在医院外的数据整合到云平台上，为院内医生提供诊断参考;再将天猫医药馆纳入生态之中，实现检查、诊断和医药的全覆盖，并且通过支付宝这个入口呈现给患者。”当天，北大医信和金山云签署战略合作协议，共同推出的医疗混合云解决方案——智医云，并在北大人民医院落地，实现了医院CDR核心数据的云端同步。今年4月份，阿里云宣布和东华软件、国际医学达成战略合作，欲联合打造中国第一家实体的智慧“云上医院”——西安国际医学中心。这一案例是阿里云试图整合后端医生资源的尝试，让医生可以立足云平台为患者提供服务，打破传统医院的限制。智医云方基于“公有云+私有云”的模式，分为：轻量私有云、专有云和公有云三类模式：轻量私有云方案可实现医院信息系统的集成、数据的标准化、帮助医院降低IT投入;专有云方案为医院提供专属软硬件环境，主要提供应用服务管理，解放运维人员;公有云实现跨院区服务。医疗云采用计费弹性、按量付费，可避免提前预备资源带来的高投入，使用阿里云的医院或可节省50%的成本。采用双环路+VPN接入，即使物理链路故障，还有VPN应急!VPC专有网络构建出隔离的网络环境，云盾提供DDoS防护、主机入侵防护等一整套安全服务，确保医疗数据的安全。 