2015-10-28
南加州大学：虚拟诊所，全息图将是“数字医疗的下一个前沿” - 移动医疗专区 - 生物谷
5个月前，我们和南加州大学人体数据计算中心（Center for Body Computing）的执行董事Leslie Saxon博士碰面时，她正在用自己的电子克隆版本测试“虚拟医生”项目。而现在，加上一个视频全息成像（video holograms）技术，已经准备发布了。Dr. Leslie Saxon在最近的一次采访中，Saxon称，虚拟人、虚拟/增强现实、人工智能将成为“数字医疗的下一个前沿”。 在最近的第九届人体数据计算中心洛杉矶年会上，南加州大学的心脏病学家向大家展示了这项技术。核心是Saxon称之为的“虚拟医疗诊所”。这就好像远程医疗，与之不同的一点是患者并不是和真实的医生通过设备对话交流，而是医生的虚拟人像，甚至包括患者自己的医生。“你可以自由选择医生，” Saxon解释道，“或者也可能是随机的医生代表，这只是‘工具包’的一部分。”虚拟医生的背后有临床决策支持的帮助。一些人可能会嘲弄这样的虚拟医生不再具有就诊时的人性因素，但是美国医学研究所（Institute of Medicine）最近的一项报告显示，诊断错误层出不穷，医生们在医疗决策过程中夹杂着一些个人偏见。”如果你找一个外科医生看病，他很有可能推荐你采取手术治疗。“Saxon称，而虚拟医生则会和患者讨论一系列治疗方案的优势。“而且，医生还可以为自己的电子诊所处方表中添加适合的病患和治疗方案。”穿戴式科技和注射型科技也是一样。人体数据计算中心正在和一些公司合作，如普罗透斯数位健康公司（Proteus Digital Health）、移动监测器生产商AliveCor、视力保健公司VSP Global（作为Project Genesis的一部分，该公司正将监控设备整合进眼镜中）。这些技术也使人体数据计算中心正在努力实现的另一项战略“全息图虚拟医疗”成为可能。Saxon就曾以全息图的展现形式和一名患有心脏病的患者交流。据Saxon介绍，南加州大学创新技术研究院有家虚拟诊所（坐落于西洛杉矶海岸区著名的Silicon Beach），距离洛杉矶市中心的南加州大学凯克医学院（USC Keck School of Medicine）很远。她Saxon表示，她将在那里度过晚年时光。“我非常确信这项技术带来的影响，Silicon Beach需要它。”资料补充：Silicon Beach位于西洛杉矶大都市区，拥有500多家科技创业公司，包括谷歌、雅虎、Youtube视频网站、我的空间（美国流行网络交流网站）等多家领头公司。Silicon Beach是世界第二大或第三大技术中心。（生物谷Bioon.com） 