2015-08-21
2015蓝牙亚洲大会面向无线未来，引领物联变革！ - 穿戴设备专区 - 生物谷
【2015年8月21日，上海讯】为加速中国及亚洲物联网生态圈发展，搭建产业对话与合作平台，蓝牙技术联盟(Bluetooth Special Interest Group， SIG)于8月18日和19日在上海举办2015蓝牙亚洲大会(2015 Bluetooth Asia)，共吸引来自物联网上、中、下游厂商超过数百产业精英参与。蓝牙技术联盟首席执行官Mark Powell于大会期间首度来华，携手国内外芯片、互联网、设备、应用等多位重量级厂商发表主题演讲，从技术、市场、应用层面探讨蓝牙(Bluetooth？)技术的突破和革新，并展望蓝牙作为物联网核心技术的无限潜力。根据研究机构IHS Technology数据显示，蓝牙设备2015出货量将达30亿台，4年内更有望突破44亿台。至2018年，作为物联网重要个人信息入口的手机将有96%搭载蓝牙技术。蓝牙已被广泛应用在包括汽车、智能家居、智能建筑和可穿戴设备在内的所有物联网智能产品中，变革人与世界的互动。Mark Powell在主题演讲中指出：“作为一项绝佳的物联网连接技术，蓝牙技术的优势来自于蓝牙的技术、品牌、蓝牙技术联盟的推广以及极高的市场占有率。Bluetooth Smart的功耗低、成本低、安全可靠，而且具有高度的互操作性。同时，蓝牙品牌已得到市场和消费者的高度认可，且绝大部分的物联网中枢设备如手机、平板电脑等都已搭载蓝牙。这一切都足以说明蓝牙是最好的无线连接技术，更是实现物联网的重要技术。”蓝牙技术联盟首席执行官Mark Powell最新蓝牙4.2标准的主要更新之一就是核准支持IPv6蓝牙应用的新配置文件。本届蓝牙亚洲大会也探讨了Bluetooth Smart传感器如何通过IPv6/6LoWPAN直接接入互联网，连接“我们周围的物件”。未来不论是家居场景还是工业、零售业和建筑物，所有的物体都会实现互联互通。而通过IP连接蓝牙技术可以在现有基础设施的基础上创造更多智能服务，无需使用智能手机即可实现物对物的互相连接。期待在蓝牙技术联盟的指导下，全球产业伙伴联手推动智能物联网的实现。此外，蓝牙技术联盟更于大会期间透露，自今年宣布成立Bluetooth Smart Mesh工作组以来，蓝牙技术联盟正与会员共同开发开发Bluetooth Smart Mesh的全球标准并定义Bluetooth Smart网状网络的功能要求。Smart Mesh工作组预期今年晚些时候进行规格的原型试验，有望在2016年正式采用相关配置文件，这样一来会创造更多通过蓝牙技术拓展物联网应用的新机会。2015蓝牙亚洲大会汇聚了包括芯片厂、终端厂、互联网公司、初创企业在内的众多国内外成员，共同探讨蓝牙技术在智能建筑、智能家居等领域的机遇和挑战。真正的智能建筑需要像人的大脑一样感知环境的变化并及时应变。蓝牙在智能建筑中有着丰富的应用，不论是照明、停车管理，或是门窗控制、暖通空调，采用Bluetooth Smart技术会使智能建筑为用户提供智能化的无缝体验。而备受期待的Bluetooth Smart Mesh技术更是代表了未来智能建筑的发展方向，引领智能建筑无线技术的发展。此外，蓝牙技术在未来智能家居中的角色也是与会嘉宾讨论的热点。随着智能设备的普及，越来越多的家居产品将会联网，甚至一幅画都会成为智能家居的一部分。蓝牙作为众多设备的接入点，已经具备了担当智能家居核心技术的能力。蓝牙技术联盟也期待和成员公司一起助力智能家居市场的发展，让智能家居成为现实。专家讨论：借助蓝牙技术向前推进更智慧的物联网除了精彩的主题演讲和热烈的专家讨论，2015蓝牙亚洲大会还带来了众多蓝牙技术联盟成员公司的创新成果和服务。本届大会共有40多家厂商参与展览，展出从芯片、模块、解决方案、云服务和终端设备。北欧半导体nRF51系列系统级芯片CSR展台前人潮涌动采用Dialog半导体技术的无线充电和Beacon产品回顾和下载关于蓝牙亚洲大会的更多信息，敬请登录