深圳市翰宇药业股份有限公司6月24号晚间发布公告，称与腾讯公司于6月18日签订了 《建立基于移动互联网技术的糖尿病慢病健康管理平台并实现业务资源技术平台全面合作的战略框架协议》。本次合作是双方经过友好协商，“就建立糖尿病慢病健康管理平台、实现双方业务资源技术平台全面合作事宜达成的战略框架协议。”据公告披露，在本次合作中，腾讯将会在QQ物联平台为特定型号的翰宇药业产品提供数据接口，翰宇药业可根据接口开发享有腾讯QQ物联功能的产品，接入平台的智能产品将获得对应的平台账号。翰宇药业智能产品用户可通过平台实现对产品的数据连接、统计交互等物联功能。深圳市翰宇药业股份有限公司是一家专业从事多肽药物研发、生产和销售的国家级高新技术企业。今年一月，翰宇药业参股挪威普迪医疗并在中国区独家代理其创新性无创持续血糖监测手环GlucoPred。其业务也包括糖尿病慢病健康管理平台的建设和运营，糖尿病等慢病药品的开发注册和销售等。与腾讯的合作也是其顺应医疗服务网络化、移动化的趋势，在移动互联网领域拓展合作的跨越式步骤。腾讯作为BAT巨头之一，在近年来积极布局领域，相继投资丁香园、挂号网等企业。QQ物联智能硬件开放平台，简称“QQ物联”，是腾讯全新推出的面向物联网领域的开放合作平台。“QQ物联”是将QQ现有的社交体系提供给可穿戴设备、智能家居、智能车载等，实现用户与设备、设备与设备、设备与服务之间的联动。让每一个硬件设备，变成用户的QQ“好友”。目前还处于内测阶段。在糖尿病健康管理方面，今年1月份，腾讯就已推出了自己的智能硬件产品“糖大夫”血糖仪。本次与翰宇药业的合作也是腾讯扩大其在物联网、智能测量产品及相应后台服务领域的市场影响力的重要战略之一。随着这一信息的披露，翰宇药业于6月18日起停牌的股票于今日开市起复牌。