文丨陈欣责编丨莫人英所谓“加速器”，即是指那些为创业者提供多方位的创业支持资源，以鼓励其进行技术开发、帮助其实现梦想的机构。互联网医疗领域的蓬勃发展，自然也离不开加速器的助推。作为创业者和初创公司的“伯乐”，全球各个加速器每年都会挑选出一批种子选手，对其进行培养。近期3家加速器公布了新加入的公司名单，让我们一起来看看都有哪些初创公司雀屏中选，而它们又都有哪些值得关注之处。————————————————————————————————Health Wildcatters 加速器位于达拉斯，是美国西南部的首家医疗种子加速器。该公司的第3批加速项目囊括了应对各种情况和针对不同群体的医疗初创公司，其中包括致力于帮助人们在脑卒中或脑外伤后重新控制肌肉的公司，以及帮助心房纤颤患者降低脑卒中风险的团队等。Health Wildcatters加速项目的参与者将放弃其公司8％的股权，以换取30,000美元的种子资金和12周的课程。新加入Health Wildcatters的成员如下：该公司开发了一种自动编码软件，以帮助医生了解合规性准则，学习新的ICD10码，并加快结算速度；此编码专为动态数字临床笔记而设计，可通过临床记录和电子病历文档生成专业医疗账单。其管理团队为CTO Daniel Heinze、 CFO Jan Clark 和共同创始人兼总裁Rhonda Thomas-Florimbi。该公司开发了一种能消除喉镜检查带来不适的工具。通过提供雾化利多卡因，它能消除这些检查带来的不良反应，如反射作呕和咳嗽等。其创始人兼CEO为John Houston。该公司开发了一种无线智能肌电图系统，能帮助脑卒中、脑外伤和脑瘫人群增强对其肌肉的控制。联合创始人兼CEO Rohan Loveland曾是Los Alamos National Laboratory的科学家，其他联合创始人包括Maria Schneider、Edward Rosten与Alex Macdonell。该公司认为它是各类医疗专业人士的“克星”。它能进行法案分析和谈判，对医疗保险提出建议，并帮助用户对非紧急测试、程序、处方药和医疗器械做价格比较。其创始人兼CEO是Sarah O’Leary。该公司正在研制一种受专利保护的医疗设备，以帮助心房纤颤患者降低脑卒中风险。它由两位来自佐治亚理工学院的生物医学工程毕业生Arnab Chakraborty 和 Christine Hang创办。该公司的目标是提供眼科疾病的早期检测，利用移动成像技术，帮助初级保健医生记录眼底检查，并将结果传送给眼科医生审查。其联合创始人兼CEO是Brock Webberman，他拥有约翰·霍普金斯大学生物工程学位，而CTO则是他的校友Aaron Enten。一个针对皮肤科医生的远程医疗平台。联合创始人有三位，首席医疗官Venessa Pena-Robichaux、CEO Paul Robichaux和CTO Victor Lyuboslavsky。该公司开发出了一种可在临产和分娩时精确、无创监测胎儿健康的方法。它的目标是利用光声技术，防止新生儿因氧气不足患上缺氧缺血性脑病。其CEO为Graham Randallis。该公司利用谷歌眼镜，帮助初级保健医生在患者看诊过程中，联系相关专家。其创始人为CEO Cobby Amoah和产品设计师Charles Kunene。该公司为用人单位和医疗卫生机构提供双语健康解决方案，其联合创始人兼总裁为Maria del Carmen Uceda。————————————————————————————————纽约互联网医疗加速器（NYDHA）最近宣布，6家初创公司将参加它的加速器项目。该计划将持续4个月，在这段时间里，创业公司将获得导师辅导、参加研讨会，并获得约100,000美元的资金投入。除了提供一流企业宝贵的导师资源和最终用户的产品反馈，该加速器项目还能为创业者提供获得潜在客户的机会，并让其能在纽约州领先的医疗系统中试行自己的创新成果。以下是新加入NYDHA的6家创业公司：该公司开发了一个网络程序，允许用户起草、审查、发布和实施临床护理路径，并可被医生和护士团队获取。该公司帮助医疗服务供应商通过远程移动平台监控术后及伤口护理患者。该公司提供一种工具，可聚合来自不同源的数据，以便用户与数据实现交互，将其可视化，并与其他人共享。该公司允许临床医生通过一个智能手机APP，为用户提供基于其独特营养需要、临床数据、药物和健康状况的食谱。该公司开发了一套医疗管理系统，包括一个APP和一台活动追踪装置，以及与同行和导师的交流。据称，通过一个名为OTS-4-U的为期12周的自定义干预组计划，该系统已经显示出减缓、停止,并扭转慢性疾病进展的疗效。该公司开发了一套行为改变课程，以供付款人及其成员使用。通过向患者推荐循证护理方案，并激励和追踪其健康生活习惯，Wellth能让付款人大幅度提高人口素质的指标。————————————————————————————————罗利创新计划为期3个月，由思杰、红帽、切诺基、HQ Raleigh和美国罗利市等多方联盟支持。这个有着数家科技巨头坐镇的加速器计划刚刚选出了12家初创公司。这12支团队将接受紧张的辅导，以帮助它们提高其第一轮融资资金。此外，红帽和思杰的4组 “内部企业家”也已入选该计划，以寻求建立企业新的生产线。该计划将在今年12月结束。以下是该加速器今年选定的部分初创公司：该公司提供生产力解决方案，以增加会计师事务所的参与盈利。该公司是一个基于网页的订阅解决方案，能为医生和管理人员提供优化的保险条款及实时医疗事故率。创建了一个医生、放射科医师和医疗技术人员的对等网络，以安全和有效地共享敏感的患者信息。该公司的目的是使医疗护理供应商能更轻易地管理患者，同时提高患者参与度和护理质量。该公司使用其获得专利的零废弃物工艺，将粉煤灰这种固体垃圾从环境和经济负担，转变为塑料制造中有价值的矿物添加剂。该公司将提供一个水净化和脱盐的可持续系统，以显著降低能源需求。提供一个精确的灌溉系统，以帮助农民优化作物产量，降低运营成本和环境成本。一个社交工作流平台，能帮助各个团队通过联合项目管理系统和社交网络中的各种想法，进行工作协调，旨在减轻员工压力，提高团队效率，从而使公司更为高效。就以上3家加速器公布的新加入公司名单中，医生工具类项目是最受热捧的一类。比如帮助医生在患者看诊过程中联系相关专家的Obaa，为用户提供个性化食谱的Nutrify，以及可以共享患者信息的Medicom。从吸收的项目类别上看，涉及的有环境、医疗保险、大数据、伤口护理、孕产、皮肤科、眼科、脑卒中等，再结合以往互联网医疗加速器Blueprint Health、StartUp Health等收纳的项目来看，类别越来越细分化，这也说明了垂直细分在越来越受欢迎，这也是互联网医疗未来趋势的一个发展方向。