1.图片不清晰。2.皮肤病求诊意愿不高。3.市场规模较小。青春痘医疗风险相对较小、受众认同度较高医药健康产业变革与创新、创业与投资。行业变革势不可挡，产业创新方兴未艾在此前的文章中，我们曾经盘点过皮肤科类的创业公司。此次亿欧采访到皮大夫创始人孔祥军，详解皮肤领域的创业路径。移动医疗刚兴起时，皮肤领域的互联网改造就一直被大家看好。原因很简单，相对于其他科室需要基础的检查数据和多科室协作才能判断疾病，80%皮肤科的诊断可以通过图文完成。而移动医疗一开始就是靠图文问诊提升效率的，因此在2014年，紫色医疗、蜜肤医疗、康知皮肤医生等公司纷纷在这一年成立。经过一年的发展，主打皮肤科的移动医疗公司并没有如想象中发展起来。紫色医疗更名为“嘟嘟医生”，主打电话问诊，科室也从皮肤科延伸到儿科、妇产科、内科等热门领域；蜜肤医疗从线上落地到线下，主攻儿童湿疹，年底欲建100 家儿童皮肤水疗中心；康知皮肤医生将业务重心放在美容上。总结来看，皮肤科发展受挫主要有三点原因：虽然图片可以很大程度上反映病情，但受限于手机分辨率、拍照光线、角度等问题，很难就此下判断。在皮肤病中，近80%的疾病是偶发性疾病，人们对于这类疾病通常不够重视；另外近20%的疾病则属于慢性病，如白癜风、牛皮癣等，由于久治不愈患者也就不再愿意就诊。据了解，整个皮肤科市场容量仅有200亿元，相较于春雨医生等全科平台差距较大。皮大夫的创始人孔祥军了解到以上的困境，仍然选择进入这一领域，是因为他找到了一个相对容易攻克的切入口——。虽然皮肤科的市场容量不大，但如果把整个皮肤领域算上则能达到4000亿元，其中青春痘就有400亿元的市场。另外，考虑到青春痘的，再加上孔祥军之前积累的皮肤病医疗专家资源等因素，最终决定进入这一领域。2005年5月，孔祥军和其他4位有医学、互联网背景的团队一同成立甘乐（上海）医疗咨询有限公司。其中，创始人孔祥军拥有8年从医经历，是中欧医院管理EMBA。联合创始人卜令斌拥有10年医药销售市场经验，专业于中药学、电子商务EMBA。7月底，皮大夫用户端和医生端App同步上线。其平台上主要有免费提问、私人医生、皮肤保健和皮友汇几个板块。主要针对的疾病有青春痘、白癜风、牛皮癣等。据了解，平台上已经聚集了包括复旦大学附属华山医院、新华医院、上海皮肤病医院的专家在内的1000余名医生。亿欧对其App进行了实测。14：26在免费提问板块提出一个问题，14：37即得到医生较为全面的答复，包括可能的病症及诱发原因、可以参考的用药和注意事项等。同时亿欧查阅了皮友汇中总的问答数，从7月29日上线到10月31日，共计有效问答数量在250条左右。谈到盈利模式，孔祥军列举了几个可能的方式。一是在APP内接入第三方医药电商，打通“诊+药”的闭环；二是为线下美容机构进行导流；三是通过研发皮肤类智能硬件获利。在资金方面，皮大夫由原始股东筹资1000万元，目前正在进行下一轮融资。2017年5月12日，亿欧将举办“”。本次峰会将重点关注。欢迎您报名参会，峰会链接：