2015年12月23日讯 /生物谷BIOON/ --谷歌今年迎来了一个巨大的转折。公司为了更好地协调下旗下的各种业务而改名为Alphabet。在这次业务重组中，其生命科学部门也受到了前所未有的重视，公司不仅将生命科学业务单独剥离出来形成了一个独立的子公司，在对生命科学、医药技术的投资方面更是毫不手软。数据显示，Google Ventures平均每年在美国本土的投资额都在3亿美元左右，而其中大部分都进入到了最有活力的生命科学领域。2016年Google Ventures更是准备了高达24亿美元用于风险投资。今天小编就和大家盘点一下2015年Google Ventures究竟看中了哪些公司，藉此也看看什么样的生物技术公司能够获得其青睐。 TinyRx: 旧金山公司旨在推广一种处方运送服务。这种服务将使得患者不必再去医院就可以拿到自己的处方。而这一服务目前已经在旧金山、伯克利以及奥克兰等地推广。Google Ventures参与了其总额为五百万美元的种子基金。: PatientPing 波士顿 公司开发的实时提醒系统能够将患者与医务人员连接起来。通过PatientPing网络，患者能够很容易获得所需要的医疗服务。目前，这一服务在麻省、康涅狄格州、密歇根以及宾州都有提供，该平台上共有超过1万1千多名医务人员参与。公司希望通过这一服务使得医疗服务变得更加高效。Google Ventures参与了公司的A轮融资，PatientPing在该轮融资中共获得了800万美元的经费。 Collective Health 加州圣马特奥市:Collective Health是一家集软件和服务于一身的公司。公司希望改变现有的医疗保险服务，并将包括牙科、眼科等多种科室服务集中于一个平台上。保险公司可以据此迅速、准确的处理相关业务，而雇员则可以便捷的查看他们的医保选择，并且保证他们可以在不同地方享受医保服务。Google Ventures参与了公司的C轮投资。在该轮投资中，Collective Health共募集了8100万美元的经费。 Alector 旧金山:公司致力于开发免疫调节疗法来治疗包括阿尔兹海默症、健忘症等在内的一系列神经退行性疾病。Google Ventures参与了公司的C轮投资。在该轮投资中，Alector共募集了3200万美元的经费。 Zephyr Health:旧金山 公司致力于开发数据分析软件用于药物、设备以及新诊断方法的研究，进而加速其上市进程。Google Ventures参与了公司的C轮投资。在该轮投资中，Zephyr Health共募集了1750万美元的经费。 Editas Medicine 麻省坎布里奇市: 公司致力于开发基因药物，通过基因编辑的方法来靶向并修改特定的DNA序列以达到改变导致疾病的突变DNA。Google Ventures参与了公司的B轮投资。在该轮投资中，Editas Medicine共募集了1亿2千万美元的经费。 Spruce:旧金山 公司主要开发了一款皮肤病诊断App。通过这款app，患者可以24小时获得皮肤病医生的帮助和诊断。而这一服务的价格仅为40美元。目前包括伊利诺伊、加州以及佛罗里达州在内17个州的居民可以下载这一app。患者可以在就诊后的30天与其皮肤病医生联系。通过回答特定的调查问题，医生可以在线对其诊断。Google Ventures参与了公司的A轮投资。在该轮投资中，Spruce共募集了1500万美元的经费。从这些结果中生物谷小编注意到，Google Ventures更多的将其视线放在了移动医疗领域，这一领域恰恰是谷歌作为互联网巨头最容易切入的部分。或许几年后这些公司都将会给谷歌带来丰厚的回报。（生物谷Bioon.com）生物谷推荐的原文链接：