9月11日下午海淀区左岸工社Wepac空间医疗O2O一呼医生糖护士药给力寻医问药网健盟【沙龙主题】【沙龙嘉宾】【沙龙信息】【沙龙报名】报名链接：截止时间：2015年9月10日中午12点医药健康产业变革与创新、创业与投资。行业变革势不可挡，产业创新方兴未艾亿欧第四期垂直沙龙将于在举行。此次沙龙聚焦，以“”为主题，意在为医疗O2O从业者搭建一个交流分享、合作共赢的平台。此次请到的嘉宾涵盖了医疗O2O不同的细分领域，有专注诊后市场的、做垂直化糖尿病管理的、医药O2O新锐、传统PC端转向移动端布局的，以及专注医疗O2O项目孵化的。本次沙龙主持人是亿欧分析师于东炜，圆桌论坛环节主持人是健盟创始人沈奕青。最后留有自由提问环节，对以上企业感兴趣的观众可以自行准备问题。一呼医生创始人：马海平（确认）糖护士联合创始人/CTO：郑志华（确认）药给力创始人：任斌（确认）寻医问药战略发展事业部总经理：姜天骄（确认）健盟孵化器创始人：沈奕青（确认）（包括演讲、论坛和自由提问环节，根据实际情况有所变动）主办单位：亿欧协办单位：Wepac互联网创业酒吧活动时间：2015年9月11日（周五）14:00-17:00活动地点：北京市海淀区苏州街左岸工社6层Wepac空间（十号线苏州街站A口出）活动规模：150左右活动费用：50元/人2017年5月12日，亿欧将举办“”。本次峰会将重点关注。欢迎您报名参会，峰会链接：