近来，有关“互联网+医疗”一词举国关注、大众期待，无论是区域医疗、远程会诊，还是预约挂号、健康咨询等等，无不顺势而为，笼统冠以“互联网+医疗”这个时尚新名词；许多信息产品应势而动，纷纷打造出一个个具有鲜明时代气息的“语言符号”，诸如掌上医院、网络医院、线上医院、云医院、虚拟医院等蜂拥而至，应接不暇，而且倍受业界推崇和青睐；许多“概念”因势而谋，继而标以、智慧健康来角逐和较量这个众楚群咻的医疗市场，以期达到“颠覆”传统医疗之目的。从“互联网+医疗”应用实践过程和发展态势看，似乎可以这样解释其含义：“互联网＋医疗”是以互联网为依托，以云计算、、物联网等信息技术为支撑，通过与传统医疗业务交叉渗透、融合创新而产生的一种全新的医疗模式。这种模式既具有开放性和交互性，还具备便捷性和跨界性，应用得当可使医疗资源配置和利用更大化，就医方式和途径多样化，就医流程和机制便捷化，诊疗咨询和处置高效化、就医需求和服务个性化。从“互联网+医疗”的建设模式看，可分为下列各型：政府主导、多方参与；医院需求、委托承建；企业自建、租赁外卖；医企共建、利益分担等。从“互联网+医疗”的应用模式看，可归纳为在线与离线相结合、近端和远程相交叉、实体与虚拟相融合、固定与移动、自助与辅助、主动与被动、院内与院外、微信与网页等。从“互联网+医疗”的服务内容看，大致可分为医疗和非医疗两大类，医疗类主要包括与诊断治疗直接相关的服务，如临床检查异地诊断、诊断治疗专家会诊、住院患者远程查房、生理体征远程检测、诊疗咨询与康复指导、药疗处方药店调配、慢病管理与远程监测等；非医疗类主要指与诊疗相关的查询与咨询等服务，如预约挂号与检查检诊、分诊导医与流程通告、诊疗告示与用药提醒、医疗信息远程查询、医院简介与健康教育、医患沟通与互动交流、诊疗费用网上支付等。从“互联网+医疗”的基础建设看，主要涉及有线＋无线、系统＋设备、数据库＋知识库、终端＋互联网、终端＋云平台、局域网＋区域网等。从“互联网+医疗”的接入单位或人群看，主要有医院、IT企业、主管部门、医疗保险、健康管理、药品销售、医务人员、患者与亲属、社会人群等。当前，我国“互联网＋医疗”应用风生水起，发展势头迅猛，可以说“互联网＋医疗”是时代潮流的体现和不可逆转的发展态势。“互联网＋医疗”的应用推进过程，不仅是传统医疗转型升级并网络化的过程，而且也是医疗服务的创新性和革命性的转变过程，同时，更是医院信息化转型升级和持续发展的常态化过程。我们应当把握机遇，着力提升“互联网＋医疗”服务能力，进一步促进现代医疗服务模式全方位创新。