制药公司是发布APP最为活跃的群体，但它们在这一领域的表现却不能与其在传统医疗保健的建树相比。我们不禁要问，“制药公司到底是否能在2015年抓住机遇，从互联网医疗APP市场中脱颖而出？”带着这一疑问，小编带您了解今年制药公司在互联网医疗APP市场通向成功的五大关键角色。在过去的5年中，12大制药公司共发布了超过700个APP，但在这12家公司中，只有其中4家成功吸引到了超过10万的APP用户。如果制药公司 想在今年和未来从互联网医疗市场收获更大的回响，那么它们必须显着改善其以往的表现，并寻求与自身资产和技能更相符的关键角色。这些角色分别是：：这是制药公司现在所扮演的角色。如果它们打算将此角色继续下去并获得成功，则必须调整其当下的互联网医疗商业模式。它们得不断挑选出有创新意义的APP理念，设计出成功的商业模式，更好地利用现有的概念和规范，或利用现有的销售渠道，来推广它们的APP。但是，这可能尚不足以让它们与众多既精致又有创意的互联网医疗APP开发商，或者那些最近进军互联网医疗市场的科技巨头们，如苹果、谷歌、三星等相抗衡。：如果制药公司把目光投向APP投资，它们需要提供一个基金，将资本和资源投资到有前景的、或业已成功的互联网医疗APP上。这个角色需要强大的筛选和评估能力。专注APP的风险投资和孵化器每年能够梳理1000个互联网医疗APP。苹果的App Store和谷歌的Google Play上已有超过10万个APP，互联网医疗类APP的能见度在综合性应用程序商店中的能见度越来越低，建立专门的互联网医疗应用程序商店的需求应运而 生。制药公司可以管理和推广此类应用程序商店，并预选出适合自己核心产品和/或满足当前市场需求和发展趋势的互联网医疗APP。下载的是哪一个APP无关 紧要，只要它能增加用户对应用商店的依从性，并让更多的用户能在商店里找到满足他们需要的合适APP。现在和 以后的每一天，互联网医疗APP都会持续从用户处捕捉到大量数以百万计的重要数据指标。但是，绝大部分数据都被保存在一个类似“围墙花园”的服务器上，医 疗专业人士很难获取这部分信息。目前，一些公司正努力在APP经济和医疗保健系统之间搭起一座桥梁，如果制药公司可以打入这个充满活力的市场，凭借其资金 实力和巨大的价值，它们不仅能够成为领先的数据提供商，还能保障自身重要数据的安全。技术驱动的互联网医疗APP公司想要成功，需要将它们的商业模式细化，打通传统医疗的销售渠道，或 创建一个专业的工作环境。制药公司可以为其提供以上的解决方案，作为回报，它们也能从这些初创公司那里汲取到富有创意的创业文化，而这恰好是要在互联网医 疗市场取得成功所必须的。此外，制药公司还有可能有机会通过小额投资的方式分享初创公司取得的成功。总之，如果制药公司想要取得成功，想在互联网医疗APP市场提高影响力，那么它们必须在2015年大胆探索新途径，否则便会挣扎在进退两难之间。虽 然这还不足以严重威胁到其目前的核心业务，但5年后，情况或许会有大变化。如果那些制药公司仍没有制定多元化的战略，到那时，新年的钟声也许不会再为它们 带来任何机遇。