虽然坊间早就在传挂号网在融前所未有的大资，但今天看到它家的新闻发布还是大跌眼镜：融资4亿美金，改名，重组，建设互联网分级诊疗平台和区域手术中心，成立保险和医疗为一体的责任医疗组织。半年前见到春雨医生的扩张计划就觉得自己想象力不够，现在又来了一个bigger than bigger的，让脑容量不足的人怎么活呢？出于好消息要看三遍的道理，我理解的挂号网宏图是这样子的： 目前主要的业务即帮公立医院做免费挂号还会作为基础服务来维持，毕竟这是用户入口，可以为增值服务导流；接下来重点投入的是微医集团，在国家强力推动分级诊疗背景下，预计公司会跟政府合作把网络下沉到县级以下，以构建一个全国性转诊会诊的协作平台；本次融资最大看点就是它正式宣布要定位为中国的“凯撒医疗集团”，一个横贯保险和医疗的综合健康保险机构，所以此轮由喜欢投大格局颠覆性产品的高瓴资本领投就不奇怪。凯撒医疗的特色就是让保户尽量在自家或者能控制的医院网络就诊，通过预防为主和慢病管理来降低医疗费用获利。凯撒的保户平均医疗成本低于别人10-20%，低成本就成了吸引客户和增加自身利润的法宝。今年4月微医集团上市会我就跟廖杰远说要挂号网得改名，挂号创业的阶段已经过去，再用这个名字既误导群众，又拉低了自家的战略目标。现在一改名不光把公司业务中心给改了，还露出了它掩藏已久的尖牙利齿：挂号网已经不再是给医院打工的供应商，它要自己做医疗，做保险，渗透到全中国。医疗是这么好做的吗？挂号网的计划卫计委同意吗？郑大一附院或者华西医院这样的公立大医院配合吗？一定有成百上千的质疑在等待，但你要看到这个计划不是没谱的：最大的动力是政府推行分级诊疗的决心，我相信本届政府会玩真的，因为政府做全民医保的财力已经吃紧，三甲医院看小病、基层医院能力差的问题已经不治不行，大医院和基层医院的合作不能靠政府而需要有服务机构来牵线；其次的是保险力量的萌动，既然医保定义为保基本，庞大的中产阶层就需要相应的商保产品，但哪家保险公司控制公立医院医疗费的能力呢？所以需要掌握医疗资源，再加上互联网手段为患者提供高性价比的健康和疾病管理。我也很好奇挂号网融资后会怎么做：自己开医院？跟线下医院合作？跟新兴的医生集团合作？怎么用互联网做分级诊疗？可怜我连分级诊疗怎么做都没搞清。欣慰的是挂号网的新战略也证明了我之前的论断：移动医疗靠流量和用户数不行，还要在线下做深做实才能产生价值。移动医疗是个有趣的市场：有人融了大钱既是好事，也是大坏事。算好事是因为它会间接吸引外部关注，算坏事是因为它会拉高客户合作和用户获取成本，到底好坏如何取决于你的屁股坐在哪里。个人直觉对同类挂号平台如华康全景和就医160等会是巨大打击，毕竟这是一个资金驱动的生意，钱多的在跟医院合作上自然占便宜；而且可能封死同类产品的变现通路，因为挂号不能带来收入，大家最终都要靠健康管理、保险和医药电商赚钱。挂号网天量融资是让VC就觉得与其它挂号平台估值便宜还是让VC不敢再投挂号平台？这只要时间能证实。不过嘀嘀快的两巨头出线后，其它打车项目融资困难是有先例的。我们不久就可以看到挂号网跟春雨医生的直接竞争，因为二者都看好私人医生和保险服务，都在线下开医院。俗话说一山难容二虎，除非一公一母，但大战早期谁会先低头？据说春雨也将宣布巨额融资。像好大夫这样的就诊咨询平台也会深受影响，会不会老大跟老二开打，老三给打没了？大型食肉动物之间的搏杀即将开始，会比欧美动作大片还要吊胃口！挂号网的融资对医患咨询或医生协作平台如杏树林、杏仁医生以及趣医院等二线公司也有冲击，毕竟医生使用转诊咨询的APP有限，医院能合作的移动医疗平台有限，能够转诊的患者数量也有限。但是全面铺开的挂号网对重度垂直类产品的影响不会太大，医疗领域中众多细分化的疾病带来的细分需求不是某几家能通吃的。但是步子这么大，会不会扯着蛋？有钱可以做更多事，也包括更多傻事。挂号网在医疗体制面前一直低调地医院打工，微医上线半年也未发威。现在打出全分级诊疗平台和区域手术中心的目标，还有私人医生和精准健康管理等新项目。挂号网跟大医院相处会更加微妙：既要继续服务医院又要参与医院间患者分配游戏，如何解决微医里的医生多点执业障碍，如何做成医疗加保险的模式，要开多少家实体医院，加上医疗的地区间巨大差异，这都不是光靠钱就能解决的问题。何况挂号网这两年跨越式的发展在内部管理、人才储备甚至企业基因都有成山的挑战。我可以断言挂号网宏大的布局之中还存在很多空洞盲点，需要通过并购来快速补全。对于有用户没收入的众多移动医疗特别是慢病管理项目，未来卖给像挂号网这样的豪门是值得考虑的选项。挂号网——哦，现在该叫微医集团了——这盘棋下得太大，露出牙齿后已经不能再像以前一样低调行事。中国医疗体系千疮百孔，微医集团现在有钱有人就没理由不干点大事，带领一大帮苦逼的移动医疗公司走出迷茫。别像上市公司一样圈钱去做理财，也别再像食草动物一样温顺，食肉动物才是推动生物链不断演化的主力。（生物谷Bioon.com） 