White & Case报告亮点：●报告指出了围绕互联网医疗领域，行业高管们都是作何考虑的●超过90％的生命科学技术公司都计划增加对互联网医疗领域的关注度，并增加投资●63%科技公司的高管和50%生命科学公司的高管表示，并购正深刻影响着目前公司发展战略的制定，也是切入互联网医疗领域，并在该领域取得长足发展的重要战略部署来自环球律师事务所White & Case LLP 以及并购市场资讯有限公司Mergermarket的一份名为《前沿：塑造数字化医疗的未来》的调查报告，该报告调查了美国科学和技术领域高层管理人员，对未来互联网医疗发展态势的各自见解，同时也分析了成功研发互联网医疗产品和服务将面临的种种困难。调查结果表明，90%的生命科学技术公司声称，虽然互联网医疗在企业总体经营战略中扮演着重要角色，但同时也正面临着各种各样的挑战。“我们看到了生命科学和技术公司对互联网医疗领域怀有浓厚的兴趣，” White & Case全球知识产权业务负责人Dimitrios Drivas说。“鉴于此，我们谨慎地指出了互联网医疗领域存在的机遇和挑战，并提出如何最大限度地增加此类产业的成功机会。互联网医疗势必改变目前医疗的产业格局，同时也将极大地促进医疗行业的发展。”Dimitrios Drivas那些把金融资源和人力资源投入到互联网医疗领域的公司正在创造一个全新竞争优势的产业，”Drivas表示。”这些公司正在引领全球性的医疗改革，而改革顺利的话将大大改善患者的治疗效果。”这篇报告还指出：通过移动设备的使用，未来20年内远程监控和互联网医疗将会获得显着增长；并且X一代（出生在1965年和1981年之间）预计在未来五年成为数量最为庞大的互联网医疗消费群体。报告还显示，在被调查的120名高管中，90%的受访者表示，互联网医疗保健已成为其整体业务战略中一个不可或缺的部分。而随着业务战略的成熟，92%的生命科学公司和96%科技公司也计划将在未来18个月内逐步扩大互联网医疗领域的投资范围，以期提高互联网医疗保健的市场化程度，并进一步增强其市场适应性。此外，63%科技公司高管和50%生命科学公司高管分别认为，并购将被视为切入互联网医疗领域的最有吸引力的途径。与此同时，来自科技和生命健康两大产业的大部分高层都表示公司将追寻互联网医疗战略，即使他们知道产品可能不会受到专利保护。根据埃森哲新近的一份报告，虚拟医疗健康技术每年可节省100亿美元的初级保健费用，并且通过提高医生诊治效率解决医生短缺的现象。所以两产业人士都认为合作能产生巨大价值。●患者和消费者缺乏对互联网医疗服务和产品效益的清醒认识。此外，调查者发现医生群体对互联网医疗存在反对和抵触情绪。●81%的科技公司和75%的生命科学公司表示，知识产权问题将阻碍互联网医疗的发展。●逾80%的人认为潜在的不相容的企业文化可能会阻碍合作发展，也可能阻碍互联网医疗产品的研发与商业化。比如责任医生委员会（CAPP）和两党政策中心作的一份调查指出，许多美国人目前仍缺乏对互联网医疗工具的认知，不能与医生们很好地探讨交流互联网医疗技术。（生物谷Bioon.com）