7月11日，仁和药业宣布打造互联网产业链，通过“仁和云健康”等移动端平台提供健康管理服务；7月13日，鱼跃医疗通过公告称将与辉瑞中国签署合作框架协议，将在心脑血管、高血压等领域提供互联网健康服务。据不完全统计，包括仁和药业及鱼跃医疗在内，今年上半年已有11家传统医药企业宣布加码移动医疗业务。据悉，传统药企涉足方式包括推出新产品、跨界合作或以股权投资的方式进行布局。康美药业借助自身医疗资源发力，今年3月初，该公司宣布以揭阳康美医院为医疗基础设置广东第二家网络医院，在通过手机APP为患者进行在线诊疗的同时，还将建立健康档案数据库等，5月该公司还斥资3700万建立“康美健康云”加码移动医疗。药企贵州百灵则在其糖尿病领域进行“深耕”，在今年5月宣布与腾讯合作后，该公司7月10日又与腾讯签订《百灵医患管理平台技术服务协议》和《血糖仪采购框架协议》，委托腾讯开发医患管理平台及云存储服务。相比其他医药企业，国内血糖仪厂家三诺生物则在2013年开始触“网”，并与糖护科技今年共同推出手机血糖仪“糖护士”，将患者血糖数据进行云储存同时，还提供糖尿病患者健康管理服务。随着智能手机普及化提高以及医疗资源需求量的高速增长，移动医疗也受到社会资本的青睐。统计数据显示，2014年移动医疗项目投资全年共80余起，几乎为过去5年总数和的3倍，总投资额近7亿美元，而有媒体则称，2015年上半年移动医疗获得的风投总额已与2014年持平。数据显示，2014年中国互联网医疗市场整体规模为113.9亿元，2017年将达到365.3亿元，有望成为仅次于美国的全球第二大医疗健康市场。对此有业内人士表示，由于庞大市场需求及回报的刺激，传统药企对于移动医疗市场的投资与热情可谓空前高涨。“传统药企加码移动医疗，可直接缓解发达地区和落后地区的医疗资源失衡问题，更重要的是，药企从相对应投资的移动医疗项目中还能获得客户和消费者相关健康数据，直接拉动产品销售。”上述人士还分析，结合移动互联网的保健、养老、慢性病治疗等新兴项目，可能是药企投资移动医疗的未来回报点。社会资本对移动医疗的火热仍难避免投资前期的阵痛，跟医药电商相类似，国内移动医疗领域仍处于起步阶段，前期高投入但低产出是目前“先行者”无法避免的问题，如何形成盈利仍难有定论。九安医疗相关负责人也坦言，旗下可穿戴移动医疗设备iHealth系列产品将是公司未来发展的重点，但是目前处于前期导入阶段，研发投入、市场推广费用较大，产品的市场接受度也存在很大不确定性。业界达成的普遍观点认为，移动医疗的成功将依赖于互联网医疗智能终端的成熟，通过收集用户的健康数据从而获取利润。但也有人表示，现如今国人的医疗健康理念比较传统，还未养成长期使用移动产品的良好习惯，同时虽然风投对“健康大数据”这一概念十分看好，但数据如何转化成实际利润，是目前仍未解决得问题。“虽然传统药企接触移动医疗最终是为产品销售提供另一种新的网络渠道，但目前所推出互联网产品并不是消费者最为急需的，所以这样转化盈利的过程就会很长。”(生物谷Bioon.com)