“人世间好像一出戏，很多人都在其中演戏。所有人都是主角，所有人也都是配角。”在10月19日春雨媒体沟通会上，春雨医生CEO张锐发出了这样的感慨。对于任何一个新鲜事物，来自各方的质疑肯定是难免的。一篇标题为《论春雨医生的倒掉》的文章将公司春雨推到了舆论风口。“我们自己说它是一个公关事件，来如风去无踪。既然点名提到春雨，那我们有必要发出一些声音。” 春雨首席品牌官万静波在沟通会上如是说。张锐认为，移动医疗是一个新的行业，没有任何可借鉴、可抄袭的对象。现在没人敢说未来三年中国移动医疗的战略路径。在医疗行业，春雨最可向外人道的优势就是，春雨是先行者、是行业领袖。

 10月18日，春雨官方发表了一份《春雨致朋友们的一封信：我们不撕逼，只做善意生》的声明，但是除了欲说还休的吞吞吐吐，并没有掷地有声的正面回应。面对舆论对春雨商业模式质疑的进一步发酵，18日下午，张锐用三个关键词正面回应并梳理了春雨自成立至今的发展路径。

 张锐几乎把所有外界对春雨的质疑诘问都总结了，他一条条自问，又一条条回答：“春雨是一家什么公司？”“为什么要做轻问诊？”“为何会选择这个切口来进入？”“春雨示的医疗有没有科学严肃性？”……有人说，如果你想跳的够高，首先得蹲的够深。张锐似乎深谙其理。他在诠释春雨初心时把姿态放的很低，承认春雨一开始想“直接从美国抄一个战略算了，”承认春雨在不明朗的政策间闪展腾挪，以“轻问诊”之名，行“医生到线上，进行一些诊断行为”之实。张锐表示，春雨当时在创业初期，创业团队还不懂医疗，只能用普通用户的角度去看移动医疗，所以选择了轻问诊的切入口，所以春雨一开始是远程问诊公司。张锐不讳言，这个阶段的春雨存在两个问题，用户体验的不完整和保证医学严肃性科学性问题。张锐前面蹲的够深了，他的反击就此开始。张锐说春雨当然明白自己的问题所在，也一直试图解决。张锐说他在用“群体动机性”解决医学科学性问题，用诊所去解决用户体验完整性问题。在春雨平台上，医生跟患者建立起长期持续的稳定性的信任关系成为可能，张锐因此相信，医生的动机会发生改变，它将带来医学质量的改变，而且“这个解决方案是可持续的解决方案”。张锐说，《论春雨医生的倒掉》是五个月前宣布做春雨诊所时有人写的，他现在希望能为什么要干诊所说清楚。春雨做诊所的目的是使用户得到体验的完整性，解决用户线上问诊后开处方、拿药、做检查等等线下才能做的事情。春雨目前在全国已经运转起154家诊所，张锐撂下狠话：“今年年底如果开不到300家，你们怎么骂张锐都OK。”“现在融资已经不是大消息了。春雨下一步大计划是将推‘春雨健康险’的产品，核心是私人医生。近期春雨将会宣布跟国内一家特别大的保险公司合作的消息。”张锐透露。“在控费方面，春雨的优势就在于我们手里掌握着大量关于医疗行为的数据。” 张锐曾对媒体表示，“而且，我们现在已经推出的私人医生服务，很大程度上已经具备了保险的性质。它就是帮助用户加强健康管理，来降低医疗费用。”移动医疗致力解决医疗的各种痛点，可是“支付方在哪里”就是移动医疗本身最大的痛点。张锐却认为，大家都说没有支付方，移动医疗公司有自己的医疗网络，有自己的用户，移动医疗公司为什么自己不能做保险呢？这个观点其实并不是春雨在此次“被黑”后发出的新论，早在数月前，张锐就表达过春雨希望整合各种线上线下服务，将医疗行为打包，实现“商业上划算”的终极目标。这本身就是一个保险的生意。邓公有言在先：“黑猫白猫，逮住老鼠的就是好猫”。商业模式的好坏争论归根结底，赚的到钱的商业模式才是王道。张锐认为，“移动医疗的模式，不管南坡北坡，最后一定是保险”。春雨的私人医生服务，“很快你就会看到有商业保险公司替我们完整销售。”张锐说哈佛大学商学院教授克莱顿·克里斯坦森是自己的创业精神导师。后者说过：所有可以成其为伟大的东西，在一开始看完成都像一个笑话。张锐和春雨，是成为笑话还是成为神话，一篇文章能掀起讨论，但难以成为判决。用户、政策制定者和投资人，他们才是陪审团。