2015年11月25日 讯 /生物谷BIOON/ --日前，St. Jude医疗公司宣布，他们公司用于治疗慢性背部疼痛的无需充电的脊髓刺激系统获得FDA批准。公司在一份新闻稿中称，这至少在美国是唯一一个无需充电的脊髓刺激系统。此外，FDA这次批准还涵盖了该公司利用Apple iPad mini来调节刺激疗法的临床程序，而且患者还可以利用St. Jude医疗公司的无形试验系统来评估疗法，这种无形试验系统是一种无限的神经调节程序app，其可以在Apple iPod touch上使用。位于查尔斯顿的疼痛缓解中心的CEO Timothy Deer在一份声明中指出，这种新型无需充电的脊髓刺激系统的批准是患者和医生都需要的，如今医生们可以使用低程度维护的慢性疼痛治疗来帮助减少每日的活动干扰。在过去10年里，我们看到了可再充电技术的革命性进步，但却很少有人关注其对治疗的依从性，同时也很少有人关注患者如何同设备之间的相互作用。如今，这种无需充电的脊髓刺激系统可以为合适的患者提供一种最优的低维护经历，同时还可以在不进行额外手术的情况下使得患者可以使用未来的疗法。2015年第三季度，St. Jude医疗公司在神经调节领域的收入为1.21亿美元，相比同期上涨19%。最后公司表示，目前慢性疼痛在全球影响着大约15亿人的健康。（生物谷Bioon.com）