2015-02-10
网售处方药新政定稿  医保支付或将破局 - 移动医疗专区 - 生物谷
笔者从消息人士那里获悉的，国家药监局昨天下午讨论了医药电商新政的最终版本，业界翘首以待的《互联网食品药品交易管理办法》（以下简称“办法”）正式定稿，预计将于近期择机公布。至于业界最为关心的销售范围问题，据了解，网售处方药最终是以正面清单的方式，即，国家局将制定一个允许销售的处方药目录。另，有分析认为进入目录将主要以双跨品种为主，但，消息人士指出，此清单目录仍处在讨论的阶段，完成尚待时日，目前并无定论，可以肯定的是，可售清单不会与上述办法同时出台。虽然网售处方药的办法并未出台，但是由于是已经大势所趋，超过千亿的市场想象空间吸引了众多投资和，药店、药企，流通巨头，如九州通的好药师，甚至包括互联网巨头阿里巴巴、京东等都开始布局网上药店。此前大型药店连锁一直对网上药店不太感冒，2014年伊始便与医药电商打得火热。一心堂等网上药店均于2014年初上线，成为IPO的重要一环。今年，医药药店领先者七乐康成功进行了融资，其估值超过10个亿。不仅是连锁药店热衷于触网，就连上游的制药工业也纷纷对网上药店表示好感。太安堂以3.5亿元收购康爱多就是最好的证明。过去一年，药企收购或是成立网上药店的消息不绝于耳。以岭药业、康美药业、亚泰集团等旗下的连锁药店纷纷“领证”，太安堂、康恩贝等通过收购网上药店而参与其中，中美史克借壳于广州健民开设网上旗舰店。2014年12月23日，国家食品药品监督管理总局发布信息显示，京东商城拿到了互联网药品交易服务A证。至此，阿里、京东、一号店三大电商均拿到了互联网药品交易平台证书。互联网巨头在医药电商领域的争夺战也是一触即发。对于网售处方药来说，市场扩大最为核心的是处方药能够和医保对接，通俗地说，网售处方药能够报销，这是引爆市场的关键。据媒体报道，今年1月份，浙江海宁、嘉兴等地，率先开始试点医保在线支付。此外，昨日，国内轻问诊平台“春雨医生”发布了其“服务电商”的战略，看重的也是网售处方药的蛋糕。在春雨新战略发布会上，春雨目前从平台的用户成分和需求出发，选择从安全性最高的育儿包切入，接下来会切入慢性病用药，跟着政策会切入处方药销售。有来自商业保险公司和医管部门的多消息源称，春雨正在和医保部门紧锣密鼓地接洽，实现平台部分医保报销试点。如果此政策真的得到突破的话，春雨医生或也将异军突起。目前医药电商依然以“流量”为核心，以漫射式的购物为基础，以客单价最大化为目标。但药品和健康产品本身是流量转化率低的产品，一方面，消费者对药品和健康产品的采购往往是定向精准的，而非漫射式的，漫射式的购买只很小比例地存在于otc药品和计生用品中，而这类产品的客单价都是比较低的。另一方面，药品和健康用品的购买决策并不在用户手中，而在医生手中，必须有医生干预、决策，才能形成安全购买、重复购买和有效购买。因此帮助用户进行决策和吸引用户回访，才是药品电商销售的两大命门。春雨建立基于私人医生的长期医患关系，目前每日问题量5万，其中40%有购药需求，在春雨平台获取的不仅是流量，而是用户，春雨是用户沟通平台、用户管理平台和持续购买服务平台。(生物谷Bioon.com)