2015-06-11
侃一侃生物医药大咖们是如何玩转数字媒体的 - 移动医疗专区 - 生物谷
2015年6月11日/生物谷BIOON/--曾经有新闻报道，医药市场与数字化不搭，因为监管、负面报道、风险泄露都存在问题。数字媒体、社会媒体无法包治百病，解决医药市场的所有问题，但并不意味着它不能成为一个很好的选择。下面就是几个很好的例子。为吸引多发性硬化症年轻患者的注意，诺华幽默地为即将上市的口服药物芬戈莫德设计了一个短片。患者自信地伸出自己的舌头，这个动作蕴含两层含义：一方面暗示病理特征，一方面表现患者服药的动作。宣传片由博达大桥广告（FCB）2013年设计，诺华还邀请多发性硬化症患者做宣传，公司Facebook主页上的“Let's Talk”部分也是为了鼓励交流互动。芬戈莫德2014年销售额24.8亿美元，较2013年上涨28%。去年，拜耳开展Grants4Apps创新项目，总共提供50000欧元基金，在柏林总部免费提供场所及指导，希望找到五家数字医疗领域最好的初创企业。为配合Grants4Apps 宣传，拜耳不仅拍摄宣传片，还举办巡回见面会，提高人们对项目的兴趣。活动网站及简报详细报道了活动经费情况，Twitter则作为社会媒体宣传的主要阵地，用不同语言播报了公司总监、科学家们的各种介绍。去年，总共70家公司申请参加这一项目；今年，拜耳向200个国家发出邀请，活动申请截止日期5月31日。基因泰克类风湿性关节炎药物已带来数十亿的销售额，不过新的竞争者加入了进来，公司希望保住自己的领先地位。 基因泰克雇佣CDMIConnect帮助建立网上论坛和社区，让其脱颖而出。患者代表在社区提供各种独家信息，基因泰克原创、医生信息也可在上面找到。为促进移动设备上的信息互动，所有内容在Twitter、Facebook、Pinterest、邮箱里都可以看到。只要患者加入论坛，CDMI用户软件将指导他们选择最适合的药物。根据CDMI描述，患者还没有拒绝过。基因泰克因此获得2014年克里奥广告大奖铜奖。Care4Today是Janssen mobile和数字医疗工具主打品牌，目前拥有几款APP，涉及心脏健康、整形外科、精神病、药物管理几个方面。一些工具还提供患者信息实时跟踪功能，比如，医生发现患者忘记吃药了，将会发信息提醒。强生希望可以通过Care4Today提高患者入院前后个体化服务，如今几款APP的患者满意度都很高，结果也很不错。患者就医时间缩短，APP依赖性提高。（生物谷Bioon.com) 原文链接：