互联网+是一个趋势，任何趋势的事情一旦爆发，将成雪崩效应。互联网来了，能给我们的医疗带来什么影响呢?以“‘互联网+’如何重构医疗体系“为主题的‘北京大讲堂’ 系列培训于6月30日在京召开。本次培训由北京市公共卫生信息中心主办、中国网承办，北京市公共卫生信息中心主任张文中、副主任谢学勤、中国信息安全研究院高级工程师张锐、东直门医院东区信息中心主任刘春玲和北京大学人民医院高级工程师刘丽红以及北京市各区县卫生局信息中心负责人、各大医疗机构负责人近百人出席了此次培训会。北京市公共卫生信息中心主任张文中出席培训会并致辞，他表示，在”十二五“规划的最后半年里，北京市卫生信息化建设工作任务还很繁重，作为北京市卫生信息化统筹的主管部门，如何把北京市各医疗卫生机构信息化打通，实现信息、数据共享是非常关键的。另外，他还表示，涉及到全市卫生信息化范围的工作，公共卫生信息中心非常乐于与大家进行沟通，希望做到与各级机构保持步调一致，以免造成重复投资与浪费。张文中主任透露，在2015年年底，北京市将有两大规范要出台：一是区域信息平台规范，二是三级医院信息化建设规范。两大规范出台后，各机构将在规范要求下更合理的配置各类资源。从医院提供医疗服务的角度考虑，北京中医药大学东直门医院东区信息中心主任刘春玲认为，互联网+首先要解决的是”三长一短“问题。刘春玲从医院的实际情况出发，谈到北京中医药大学东直门医院东区在方面的探索。“四月底，我们借助互联网+的概念做了一个云医院体系的架构。该架构以医联体为基础，建立涵盖云计算、物联网、移动互联网以及传感技术、技术等多种功能于一体的会诊、转诊服务与协同体系，打造基层社区与三甲医院上下联动、沟通、一体的平台架构。此次培训会上，北大人民医院信息中心高级工程师刘丽红以”互联网+医疗项目的解决方案“为主题进行了经验分享。刘丽红介绍，在信息化建设相对比较完善的环境下，北大人民医院积极拥抱互联网技术，医院在开展互联网医疗、应用前，医院首先要将分散在医院的各个信息系统的数据进行整合，实现数据共享。医院各系统是由不同的运营商提供服务的，这些数据如何实现互联互通，肯定是A厂商和B厂商做集成，集成或者是API的方式等，各医院的集成方式也许不同，但刘丽红认为，数据中心符合实时性、统一性即可。北大人民医院于2013年建立了集成平台，所有的数据都是通过集成平台进行交换，通过集成平台形成了数据中心(CDR)，实现了各个信息系统的业务数据的共享。共性的数据会通过信息平台集中存储到CDR里去，能够帮助做出一些展现和查询。东华软件医疗卫生事业部健康乐医疗总监崔睿也带了精彩分享。从医多年的他认为目前很多的互联网公司所做的产品过多集中在了医疗资源、医疗过程上，而忽略了医患关系与医疗结果。在互联网+的时代，他认为移动医疗的核心价值是医生临床经验，理想的就医模式应该是先咨询再预约后就诊。华三作为国内基础架构的领航者，提出了新IT理念。华三企业系统部李志福表示，在互联网+改变传统衣、食、住、行的同时还让我们享受到了各种免费，免费洗车，免费坐车、免费上门车辆保养等等。这些上门的服务在村卫生室是可以实现的，打个电话，村卫生室的村医就到家里来了，看看病，开点药，顺便还可以闲聊一些健康知识。未来这样的上门免费服务是否能在社区医院实现呢?他希望更多投资人可以投入到社区医院的医生，对患者进行分区、分片，通过全科医生或者是社区医生上门免费服务的形式看病，再提供后续的服务点评，这是不是一个很重要的可行的互联网思维，而且是免费的。目前，互联网医疗说的热，炒的也比较热，各路资本都是忙着圈钱圈人圈患者，中国信息安全研究院高级工程师张锐表示，不管阿里、百度、腾讯、谷歌如何拥抱互联网+医疗，所有的产品运营都是基于底下的数据来支撑的。互联网+医疗的核心是数据、是信息、是安全。一定要保障云安全、网安全、端安全、基础设施安全。本次培训会的更多详情，请您及时关注HC3i的后期专题报道。