今晨在朋友圈里面看到了一篇来自《南方周末》的新闻《阿里健康试点满月：患者期待、药店积极、医院停摆》。这个标题非常准确的验证了笔者关于阿里健康的看法--阿里健康的故事，虽然宏大却非阿里集团能够承受之重。当前医药不分的根源并不在于，政府没有政策推动医药分开，实际国家顶级的政府工作报告、十X五规划，以及国家药监局、卫计委等相关部委都有行政规定，明确要求医院给患者处方、并允许患者带处方到药店购药--但是这样做是否容易、是否易操作，大家去医院试试就知道了。阿里健康毫无疑问讲了一个宏大、动听、诱人的故事，逻辑上，这个故事非常完美，现实中，也确实获得了别人拿不到的行政资源，但未来，却无疑会碰到利益集团步下的铜墙铁壁。阿里健康并非不知道困难所在，所以它在河北利用这个完美的故事，说服河北地方政府给予强力行政支持，得到若干家医院His电子处方系统和阿里健康、药店对接的承诺，并试图通过补贴医生、患者，让医生和患者都培养起颠覆医疗销售市场的新使用习惯。类似快的打车一样的补贴逻辑到了医药领域，会碰到了什么结果，南周的报道，已经给了我们部分结果。当前医药不分的核心根源还在于“以药养医”的医疗体制。在这种体制中，医院中有相当多的群体从药品中获益，其中医生更是严重依赖药品收益。只有阿里健康的补贴能达到药企同等的量级，这样的行为才有价值--中国的处方药市场规模约在8千至1万亿，如果其中25%被分给了医疗系统，这部分的利益高达2000至2500亿元以上，阿里健康承受不了？阿里集团行吗？实际上不但阿里不行，马云不行，连国家都觉得棘手、连国家领导层都未必愿意动这块儿--这也正是我国新医改以来，探索无数，最本质的提升医疗服务价格、医药分开却迟迟无法落实的根本原因。考虑到医药工业产业链上下游可能雇佣了数百万人、医院和医疗相关利益集团更可能高达千万人之多。笔者的判断是，除非万不得已--比如医保全面崩盘、医疗系统崩溃，否则国家不会很快去彻底推动医改。在这样的利益关系复杂、盘根错节、处处依靠行政力量才能行动的行业里，互联网企业能够改变多少？这个问题，谷歌的创始人布林有过深入思考，他曾明确表示：“涉足医疗健康领域需要接受相关机构的严格监管，所以会是一个比较棘手的行业，我并不想把自己的时间都放在这上面。”所以谷歌投资了不少医疗项目--基本上都是外围的医药、可穿戴设备、临床决策支持等，但并不深入到医疗健康行业本身。在高度市场化的美国，谷歌做不到、不敢做的事情，阿里可以做到吗？在笔者看来，马云之所以对医疗健康这么重视，并不惜重金投入（阿里健康只是其中的一个点），除了战略布局之外，一部分是过于自信，因为淘宝上市，坐拥大量现金，马云可能产生了幻觉；不过更可能的是因为焦虑--要知道阿里集团现在的投资漫无目的、简直水漫金山，打法散乱，物反其常、必有其因。阿里集团从阿里巴巴到淘宝、支付宝，阿里的业务，仍然是互联网1.0时代的产物，就其本质而言，阿里的业务都依赖于用户的眼球聚焦，而不是基于用户的社交和平等的交互。在新的商业图景中，腾讯携微信呼啸而来，在微信的社交网络中，高用户时间占有、润物细无声的社交电商模式，配合以微信支付的社交支付系统，正在给阿里系构建出一个阿里已经看得出自己被八面埋伏、却偏偏无从招架的竞争态势。未来何时到来？正在十倍速呼啸而来；未来腾讯阿里之争，谁将胜出？几乎是傻子都能看明白的事实。所以，阿里帝国坐拥最高的估值，却已经到了最危险的时刻--因为未来的商业模型中，阿里的平台电商模式，很可能会被腾讯的社交电商解构。所以现在投资医疗，至少是为未来提供了另一种可能性。不过，就阿里健康而言，其获得了政府的大力支持，从药品条码监管的特许权经营到今天的河北地方政府给予的承诺，但现在，它发现面对的将是医疗业庞大利益集团的抵制。政府的强力推动能否摧毁利益集团的掣肘？掣肘正来自于政府本身。阿里健康现在，不得不坐在政府提供的椅子上，却期待着政府去打破自己的固有格局。（生物谷Bioon.com）