2015-11-04
阿斯利康和微医集团试水线上线下一体化健康管理服务 - 移动医疗专区 - 生物谷
2015年11月1日，阿斯利康与微医集团在上海签署战略合作协议。双方将开展一系列线上线下一体化健康管理项目。本次战略合作将在消化和呼吸疾病领域率先开展，今年双方将首先选取部分地区进行创新业务模式试点，并根据试点情况将该模式推广至全国。双方将共同致力于提升患者的疾病认知，帮助患者获得规范化的诊断和治疗，并为医学专业人士提供沟通平台，促进关于疾病诊断和治疗的学术交流。据了解，未来微医集团与阿斯利康的合作还将涵盖心血管、肿瘤等领域，围绕相关的疾病管理、互联网健康服务拓展及互联网药品等方面全面开展。同时双方在健康服务相关市场活动中，将共同推进双方品牌，并优先选择对方作为新的健康管理相关项目及医药配套项目的合作方。阿斯利康中国和香港地区总裁王磊在签约仪式上表示，随着国家构建分级诊疗体系的速度加快、互联网医疗快速发展，阿斯利康亟需与微医集团这样的互联网平台合作来完善销售网络，借助微医集团庞大的用户群体，落实公司“扩面下沉”战略，以期覆盖更多基层医院和患者。“此次合作也必将成为公司发展新的着力点。”微医集团董事长兼CEO廖杰远表示，阿斯利康作为中国处方药市场最大的老字号跨国制药公司，在制药产品的研发、制造和销售等专业领域有着丰富的经验。“微医集团也希望双方以此次合作为契机，与阿斯利康携手共建一个分工协作且共同服务于医疗服务体系的医疗生态，为更多国人提供更便捷、优质的医疗健康服务，助力解决中国看病难的问题。”(生物谷 Bioon.com)