 当“互联网+”成为热门话题，医疗健康被社会广泛关注；当“互联网+医疗”甚嚣尘上，市场被纷纷抢滩。我国依旧面临着医疗资源严重匮乏且分布不均的问题，患者就医“三长一短”的现象依旧严重，信息化到底能为医疗行业带来怎样的改变？“互联网+”最大的受益者又是谁？传统HIT厂商，能为医疗信息化的发展做些什么？近日，北大医信CEO陈中阳做客光明日报光明网《健康视点》栏目，从北大医信的战略视角，对医疗信息化作全新阐释。随着移动互联网、、云计算等技术的不断发展，互联网思维被广泛认同。在医疗信息化领域，“互联网颠覆医疗”逐渐被证实为伪命题，互联网与医疗的融合发展，已成为业内共识。陈中阳强调，互联网作为一种思维、工具和模式，并不只属于互联网公司，不管是互联网企业还是传统HIT厂商，完全可以借鉴互联网思维，相互学习、优势互补。陈中阳指出，北大医信作为我国第一家做医疗信息化的企业，和医院摸爬滚打20余年，积累了大量院内系统、流程和数据方面的核心优势。北大医信愿意借鉴互联网思维，重新思考审视医疗信息化市场、用户、产品、企业价值和行业生态，运用互联网优势，把医院、医生服务好，帮助他们把患者服务好。当前，“信息化”一词已经渗透到各个领域，而医疗领域的信息化建设尤为重要。众所周知，我国医疗资源相对匮乏且分布不均，医疗信息化服务还处于早期阶段，患者就医“三长一短”（挂号、缴费、取药时间长，看病时间短）的问题仍然存在。优化医疗资源配置，降低看病成本，是政府、医院、医生和患者共同关注的问题。陈中阳认为，医疗信息化有助于政府监管，智能辅助医院、医生决策，打通院内、院中、院外的闭环，帮助医院和医生更好的服务患者。政府、医院、医生和患者都是医疗信息化的受益者，其中，患者是医疗信息化的最大赢家。从辅助流程到决策智能化，北大医信已经做了大量尝试，谈到智能化能否完全代替人工去做决策，陈中阳认为，新事物的出现一定要经过反复验证的过程，不能离开数据而空谈大数据。作为传统HIT厂商，把数据整理好，充分挖掘其价值，是北大医信在大数据领域，一直坚持且必须要做好的事情。北大医信凭借多年服务的医院和对医院数据（尤其是临床数据）的理解、管理优势，致力于做更精细化、人性化和智慧化的系统。通过灵活的企业机制，探索新的商业模式，提供轻便的软件应用和云服务。陈中阳强调，北大医信只专注于自己最擅长的事情，愿意和合作伙伴共享数据，共同打造合作共赢充满正能量的HIT新生态。谈到接手北大医信，陈中阳表示，医疗信息化是一个是机遇与挑战并存的领域，需要丰厚的积累、成熟的经验、拼搏的精神和坚定的信心。北大医信虽然含着“金钥匙”诞生，有着20余年的行业积淀，但始终以创业者自居。人生没有设计，只有一颗坚定向前走的心。医信的理想就是员工的理想，在医信，员工有老板的心态，老板时刻保持着创业者的心。陈中阳认为，我国的医疗信息化还处在初级阶段，北大医信现有的产品距离“完美”还有一定差距，这也是北大医信不断推陈出新，努力为医院、医生提供更好的体验，帮助他们把患者服务好的动力。