2014年被称为移动医疗的元年，作为国内领先的生物医药服务平台，生物谷（Bioon.com）也在2014年下半年开始布局移动互联网领域。目前生物谷旗下的移动APP产品共有2款，一是生物医药综合信息应用“生物谷资讯”，二是生物医药会议会展信息应用“会会通”。那么今天我们就来详细分析点评一下由生物谷出品的这两款APP。打开应用就可以看到欢迎页面是生物谷标志性的蓝色调，设计简洁大方，稍等几秒后我们进入了主界面。主界面主要以新闻资讯为主，顶部有各个细分类别，如医药产业、制药、转化医学等，可以自由选择关注的焦点。右上角的放大镜是搜索按钮，用户可以在生物谷资源库中搜索想要的资讯和信息。随意点开一篇新闻后，界面底部旋即出现了评论栏，方便用户对相关新闻进行点评、讨论。点击右上角的…按钮则可将本文分享到微博、微信，如果想要及时掌握和分享重大新闻或最新研究，生物谷资讯APP是一个不错的选择。美中不足的是，这些功能按钮设置的比较隐秘，不熟悉的用户可能难以发现。在主界面点击≡标志可以看到生物谷资讯精心准备的许多贴心工具。如在“更多分类”中，设计人员将资讯进一步细分，用户可根据自己的关注点和喜好选择想要浏览的信息。最值得一提的是点击“工具”按钮后，可以进入生物谷特有的“谷友小助手”页面。从技术层面来说，“谷友小助手”使用了html5页面，也是如今APP构建上最主流的技术。依托这个页面，理论上可以整合、打通生物谷原有平台上的几乎所有内容。可以想象，随着时间和技术的积累，日后生物谷APP的功能会越发完善，覆盖面会更加大。从内容层面来说， 谷友小助手页面几乎可以满足生物医药领域各行各业人士的需求。学生、科研人士、医药产业人士，都可以找到自己需要的功能。其中“促销试用”、“科研小芝士”、“行业报告”以及“考研”“求职”这几个板块属于移动端独占，似乎生物谷确实在把重心慢慢向APP上转移。将来会如何发展？让我们拭目以待。优点：功能多、覆盖面广、资讯时效性强缺点：界面设计还可以更加友好推荐指数：★★★★☆相比“大而全”的生物谷资讯，会会通可说是做到了“小而精”。这款APP向用户提供了国内各种生物、医学会议、会展展览、技术讲座的详细介绍。会会通的数据库是基于国内领先的生物领域会议信息发布平台——医药生物汇展网。用户可以在会会通中获得最全面最详尽的会议信息。更重要的是，想要参会的人士可以直接在会会通上进行信息登记和会议报名，可以说是充分利用了移动设备方便快捷的优势。会会通作为一款受众面比较少，功能比较专一的应用，界面设计遵循简单明了的原则。主界面四大分类一目了然，点击进入分类后顶部的筛选排序功能也十分好用。进入报名页面后填入几项必要的内容，便登记成功，操作顺畅、界面友好。优点：功能专一，界面美观，操作便捷缺点：用户面较窄推荐指数：★★★★希望以上简单的测评可以帮助大家了解这两款产品，如果感兴趣可以扫描下方二维码进行下载。(生物谷Bioon.com)