作者系中卫基金董事总经理、创始合伙人，中国科学报记者李惠钰根据其会议发言整理）关注医疗领域的投资者不难发现，2014年是中国移动医疗的元年。经统计，2014年中国移动医疗的融资额高达6.9亿元，发生的投资事件一共73起，趋势也从早期的A轮融资逐渐向B、C轮发展。投融资大多集中在北京、上海、广州、浙江等省市。但是，移动医疗相对于整个“互联网+医疗”市场，仍然处于初级阶段。将来，移动医疗的竞争态势会集中于四点：抢医生、争入口（比如挂号网）、拼线下、贴身体（通过可穿戴式设备及时地把信息上传到网上）。谁能抓住这四点，谁就能在移动医疗中抢占先机。移动医疗的项目投资者大都想颠覆医疗，去年有位投资者在移动互联网大会上宣称，如果他们的投资方向正确，可能20~30年后医生就找不到工作了。一些专注于医疗领域的投资者则认为，整个医疗体系本身的变化不会太大，因为真正看病还是要去医院，医生为患者治疗还是要通过线下机构，医院还是一个实体。因此在这个大形势下，医生与患者的主体是不变的，变的是什么？是从整合医疗资源、提高医生效率、改善患者就医体验三个方面，改变整个医疗的体验环境。因此，移动医疗正处于起步阶段，大多是在占领线上咨询入口，包括医疗知识、养生资讯、线上问诊等。将来的发展更多的是线上和线下形成一个闭环，O2O的模式将在移动医疗的长远发展中走得更扎实。对于整个“互联网+医疗”的市场，移动医疗仍处于初期阶段，从行业集中度来看，医疗行业集中度还较弱，所以目前相对于电商、游戏、金融、视频，移动医疗在整个移动互联网的细分领域还属于刚刚初始的阶段。从用户习惯来讲，移动医疗正处于培养阶段，现在大家出门喜欢用滴滴打车，沟通喜欢用微信，购物喜欢用支付宝，但手机网上挂号看病这项功能，大家还没有养成使用习惯。所以，从数据上来说，移动医疗尚未规模化，全国移动医疗人数的规模仅仅达到9000万人次。相对于去年全年就医70亿人次来说，9000万人次的应用远远没有达到市场饱和的情况。所以，移动医疗现在还有非常大的发展机会。那么，移动医疗发展的驱动力到底是什么？第一就是经济的驱动，这不仅针对移动医疗，对整个医疗的投资也都具有非常大的提升。第二是社会的驱动，人口老龄化和医疗资源分配不均匀，也对移动医疗的发展带来更大的推动力量。第三是技术驱动，包括可穿戴式医疗设备等产品，以及与4G网络的结合，对整个移动医疗的成熟带来了很大的发展推动力量。然而，在移动医疗发展的同时也遇到了障碍，首先就是行业监管不到位，移动医疗责任的归属并不清晰，政策还有很多空白，医生也存在疑虑，这成为整个移动医疗发展路上的障碍；另外，用户对移动医疗的认知以及信赖程度有待提高；再者是人才匮乏，现在大量创业者聚集在移动医疗App的开发，但这只是移动医疗行业的一小方面，可穿戴应用设备却缺乏顶尖的技术人才和软件开发人员，这些人才的缺少也限制了移动医疗的发展。大家不要总是想到要颠覆整个医疗行业，而是要更多地考虑如何提升医疗产业的效率。移动医疗对于医疗产业的真正意义在于：优化了医院配置，改善了患者的就医体验，提高了医生工作效率。这也是投资者在选择项目时所注重、关注的一个标的。开始的时候大家可能认为移动医疗的线上部分是最重要的，创业初期大多都集中在线上，但同时我们也看到，如今线上项目开始逐渐重视向线下延伸，很多线下机构也在注重如何通过线上互联网来提高O2O应用。所以我们认为，没有线下，线上走不远；没有线上，线下的营销速度、效率也存在很大障碍。所以，移动医疗最好的模式还是要结合患者与医生的痛点来做线上线下的互动，O2O结合才是最有发展方向的前景。只有通过线上把整个健康医疗领域的参与者（医生、患者、医院、第三方服务机构）与大众的相关产业结合在一起，才是长远之计。如何把握移动医疗的投资机遇？最重要的有两点，第一是聚焦于一个细分的垂直领域；第二是注重整合线上和线下的资源，整合O2O资源形成闭环，才有可能在下一轮的竞争当中脱颖而出。垂直和细分的领域，我们更多地关注糖尿病、肿瘤、健康睡眠、儿童营养、孕产妇、运动健身、医疗美容等。而将来竞争态势也会集中在以下几点：首先是抢医生，在整个医疗体系当中，医生是最不可或缺的资源，谁抓住了医生资源，谁就是将来的胜利者；另外是争入口，最典型的案例就是挂号网；其次是拼线下，线下的机构和线上互动起来，才是将来发展的机遇；第四是贴身体，通过可穿戴式设备及时地把信息上传到网上，抓住它的核心数据的管理。（生物谷Bioon.com）