马云曾说会让医生失业，这一句话引发了不小的争论。移动医疗仍然在互联网风口之中，今天，香港艾力彼医院管理研究中心在广州发布《中国民营医院发展报告2015》，该中心主任庄一强表示，目前仍处于移动医疗1.0时代，还不能让医生失业。若移动医疗2.0到来，恐怕一些影像科医生、病理科医生会失业。最近，一场打断18次的对话成为医疗界热议的事情。在一场峰会上主题为“数字化医疗商业模式比较”，北京大学人民医院院长王杉与春雨医生创始人张锐对话。王杉18次打断张锐发言。香港艾力彼医院管理研究中心主任庄一强认为，这并非以大欺小的问题。王杉具有医院信息化背景，与移动医疗是两回事。医院信息化就类似于苏宁开了苏宁易购的网店，本质还是实体店的经营模式，而春雨医生就像淘宝店，两者处于不同的频道。“移动医疗尚未找到突破口。”庄一强认为，目前好大夫等互联网医疗公司仍然处于1.0时代，主要是提供医疗的周边服务，比如网上挂号、查询等。但是它没有增加医疗供应量，只是增加了存量的有效供应。“所以它不会让医生失业。就好像大众点评网没有办法让厨师下岗一样。”未来的移动医疗会是什么样子呢，真的会像马云说的会让医生失业吗。庄一强表示，未来移动医疗2.0时代到来，预测有一些医生会失业，比如影像科医生、病理科医生。现在一些病理切片的数据传输到电脑系统当中也能得到比较准确的判断。据介绍，在国外以肺癌的电脑读片诊断率为例，准确率已达到85%。超过了中国一些县级医院的影响诊断准确率。当然电脑读片后，仍然需要人工再复核。再以B超为例，目前的B超机器越来越小，做到了手握可拿，病人可以通过这些便携的B超将数据传到影像中心，因此未来可能就不需要那么多B超医生了。因此庄一强认为，当移动医疗可以增加医疗服务供应量的时候，才会有一些医生会因此失业。他相信未来3-5年可实现移动医疗2.0。展望未来的医疗医疗，庄一强认为，接触式的可穿戴设备也将影响未来医疗的形态。未来做到植入性可穿戴设备的时候将改变更大。还有达芬奇机器人也将会是移动医疗中重要的部分。（生物谷 Bioon.com）