①检查指标可量化程度高。②数据结构简单。③数据量大。④肝病离医疗体制较远，变现空间较大。易诊肝病三个阶段的发展战略第一阶段：管理工具。第二阶段：患者社区。对数据指标的分析构建高粘性社区第三阶段：开展外延服务并实现商业变现①卖数据。②和体检公司合作。③提供外延服务。易诊肝病未来的发展方向医药健康产业变革与创新、创业与投资。行业变革势不可挡，产业创新方兴未艾根据世界卫生组织2015年5月在北京发布的首部慢性乙型肝炎治疗指南中文版中表示，中国约有9000万乙肝病毒慢性感染者，几乎占全国人口的7%。面对这么庞大的潜在人群，只有少数几家叫得上名字的应用为他们服务，是其中一个。简单来说，肝病是一个工具+社区型App。其最核心的功能是通过光学识别技术将化验单数据迅速进行识别并传输给医生，提高了医生和患者的管理效率，目前正在寻求A轮融资，希望能够接入投资线更为长远的美元基金和拥有行业资源的产业基金。据亿欧网了解，易诊肝病的母公司成立于2013年，2014年开始转入肝病服务。娄昊川告诉亿欧网，肝病适合作为创业入口是因为其有四大特色：在所有疾病中，肝病可以通过血液监测和B超检查准确的反映病情；肿瘤同样可量化，但其包括了CT等难以结构化的数据，而肝病的数据标准化程度高，只要解决了光学识别的问题，数据处理就很简单了；由于乙肝是慢性疾病，对于多数携带者来说会伴随终生，因此处理数年的检查记录工作量巨大，尤其需要辅助工具；比如可以通过体检等外延服务、提供医生的科研数据等方法变现。据了解，肝病药品的市场规模为1000亿，肝病体检市场规模也近千亿。在设计产品方面，娄昊川起初想要通过一款便捷的用户自我管理工具和医生管理工具来黏住用户，有一定用户基数之后在着力打造一个基于数据的用户社区，最终通过为医生和患者提供外延服务而实现盈利。不同于杏仁医生和杏树林，易诊肝病将用户端做成App，而将医生端接入微信。这么做的原因是娄昊川认为用户对于自身健康更为在意，他们更需要能够承载更多功能的App。“很多公司希望先做好医生端，再通过医生来获取用户，这种方法是很低效率的。因为根据我的测算，一个医生大概需要花一个月的时间才能为平台带来100个用户，相对于自己做推广，这个速度太慢了。我们更倾向于通过QQ群和社群的方法导入。”易诊肝病做工具的目的是黏住用户。当用户量做到1-2万，积累数据指标达到50多万条时，开始切入做社区。肝病病人虽然平常与其他人无异，但却常常受到歧视，承受了很大的心里压力。他们需要一个私密渠道来抒发这些情绪，获得认同。不同于在QQ群或贴吧里一些泛化的社区，娄昊川通过。比如，将统一指标异常的用户分类到一起，或者将地域相同的用户分到同一个群组，这样对于他们来说会更有共同语言。线上建立信任之后，易诊肝病还会定期开展线下活动给用户做心里疏导。娄昊川表示，未来还将和公益组织一起办活动，借鉴他们成熟的经验。同时，易诊肝病很注重患教，其微信号有四个人在运营。到现在为止，易诊肝病已经有10万用户量，平台上来自全国的肝病医生有4000-5000人。。娄昊川表示未来可能通过资源互换的方式将数据开放给第三方入口级平台，如微医集团，可以为患者提供更加全面的医疗服务。娄昊川为易诊肝病设计的盈利方式有三点：当然这里的数据是指在患者对于平台足够信任之后，主动分享出来的数据。一方面，可以卖给如IMS Health等数据公司，或者直接卖给药厂以作为研究新药的辅助资料。另一方面，可以卖给有科研需求的医生。对于体检公司来说，接入垂直类的公司是一个新的增长点，易诊肝病将会和体检公司一起，针对不同特点的用户提供不同类别的标准化套餐，并从流水中抽成获益。乙肝患者或携带者一旦遇到血液相关的项目时需要特别注意，因此诸如拔牙一类的服务需要到专业的平台进行，易诊肝病未来将和这一类的公司进行导流服务。娄昊川表示，虽然目前主要关注在乙肝方面，但未来将延伸到丙肝的服务。因为相对于乙肝8%的就诊率，丙肝就诊率只有2%。这意味着巨大的潜在市场有待挖掘。而且不同于乙肝，丙肝一般治疗两年之后就可以治愈，单人治疗费用在10万左右。据亿欧网了解，目前专注肝病的创业项目的公司主要有三类。一类是医药公司，他们有一定研发新药的需求，如泰和医药公司；第二类是乙肝基金会推出的产品，如掌控肝病；第三类是创业公司，如易诊肝病、做社区的厦门觅健、肝大夫等。整个市场还处在非常早期的培育阶段，但随着国民消费水平的提高和国民健康意识的提升，未来肝病市场还是很有发展前景。2017年5月12日，亿欧将举办“”。本次峰会将重点关注。欢迎您报名参会，峰会链接：