2015已过大半，随着各家医药上市企业年中报告纷纷出炉，一些券商也各自推出了自己的行业研报，聚焦生物医药行业这半年的发展。在过去半年中，生物医药行业究竟表现如何？且看各家券商如何评价。根据国家统计局公布的数据2015年上半年医药行业（包括年收入2，000 万及以上的所有医药企业）收入1.24 万亿人民币，同比仅增长8.9%。同期利润1，262亿人民币，同比增长12.9%，低于15年1季度的13.5%和14年上半年的14.7%。在各子行业中，仅有中药饮片、生物制剂和制药设备三个子行业在15年上半年的利润增速高于14年上半年。银河证券9月2日发布的一份行业研报综合了医药行业上市公司2015年中报情况，发现其收入增速、净利润增速、扣非后净利润增速均持续下行，分别为10.75%、9.75%和8.07%。根据统计局的数据，医药制造业上半年增速已经破十，进入到5-10%区间。该研报认为，医药行业增速持续走低，并已经进入低位运行新常态。制药领域数据收入端持续下行，再加上受政策面如医保控费、招标降价、降低药占比等影响，估计未来3年，制药领域收入增速预计在5-10%之间低位徘徊，利润端也不会乐观。对于一些子行业的增速下滑，中银国际8月28日的一份行业研报对其原因进行了简单的分析，认为其可能的原因主要有：第一，国家医保体系的收入增幅有限而支出快速增加，因而面临更大压力，导致畅销药的销售增速明显放缓，新药上市难度加大；第二，反腐行动给整个行业带来更大压力，代理商开展药品推广活动的意愿下降；第三，政策不确定性加大，尤其是湖南、浙江和安徽三地下调了药品招标价格。在行业增速持续下降的同时，各子行业有所分化，其中医疗服务增速有所提升，其行业增速为36.29%，同比升高7.55pp；在实现净利润方面，医疗服务子行业同样表现亮眼，上半年同比、Q2环比Q1均有所提升。但同时，银河证券研报也指出，医药行业正处于一个快速变革发展的时代，新事物、新技术、新模式、新领域在未来一段时间内将会对传统医药行业产生巨大冲击，为整个行业带来积极的变化。该研报认为当前医药行业的大背景是打破以药养医，重塑新的医药卫生体系。而重塑新体系要大力推动社会资本办医，也需要借助“互联网+”的工具。（生物谷Bioon.com） 