各有关医药卫生企、事业单位，各有关互联网健康服务产业领域机构：中国互联网协会作为互联网行业具有重要影响力和公信力的社会组织，中国互联网协会高度重视互联网产业发展环境，积极打造互联网合作交流平台，推动行业规范、健康和可持续发展。由中国互联网协会主办的中国互联网大会目前已经成功举办了十三届，凭借其独特资源优势和平台优势，大会已成为我国互联网行业极具影响力的品牌盛会，今年为积极响应国务院克强总理“互联网+”，大力发展医药服务业与健康服务产业，让医疗保健服务体系改革更加便民利民，让商业保险、民营医院、健康养老、中医保健、老年护理等产业在未来大有可为，为此，中国互联网协会医药健康工作委员会于2015年7月23日上午在北京国际会议中心举办中国互联网大会医药健康高峰论坛，本次活动由中国网协办。现将具体事宜通知如下：中国互联网大会“医药健康高峰论坛”将就发展方向和促进医疗卫生发展，提升人民健康水平等事宜进行深入探讨，展示国内外医药健康领域最前沿的技术、产品及成果，进一步推动和促进我国互联网医药健康产业的创新与发展。拟从以下三个层面大力推进国家医改及医药健康产(服务)业发展：一是助力“三医”改革联动，让健康信息更加透明，医改任务落到实处;二是提升互联网健康相关产业(服务业)的服务品牌、服务质量、供需互联，提升健康服务能力供需支持与监管;三是将健康产品与服务和老百姓的需求直接互联网对接及服务落地，实现小康社会之“健康梦”。总主题： 《 携手互联网e伴， 共筑健康“中国梦” 》分主题：1) 互联网+助力“三医联动”改革及在国家经济发展中的价值与未来2) 互联网+与健康生活3) 互联网+医药产业与健康服务业4) 互联网+医药健康与科技创新三2015年中国互联网大会“医药健康高峰论坛”是中国互联网大会的首届医药健康论坛，具有开创性和标志性的意义，实现互联网和医药健康的融合与发展，积极响应克强总理的互联网+的号召，通过“互联网+医药健康”推动我国的医药健康卫生事业，发展医药健康服务平台，强强联合政府、协会、专家以及资金方等各个环节各个方面的优势资源加以释放，通过医药健康服务平台优先培育、扶持及孵化上市企业，同时传递中国互联网协会医药健康工作委员会的价值及理念。指导方：中华人民共和国工业和信息化部、国家互联网信息办公室国家卫计委、国家老龄委、国家商务部、国家民政部、国家人社部、国家中医药管理局、国家食品药品监督管理局主办方：中国互联网协会承办方：中国互联网协会医药健康工作委员会北京直通健康科技有限公司协办方：(战略合作伙伴)支持单位：中国工程科学研究院、中国医学科学院、北京市卫计委、中国妇幼保健协会、中国健康教育与健康促进协会、中国医疗器械行业协会、中国电子学会、北京医师协会、北京医院协会、北京医学会、北京健康管理协会等。高峰论坛时间: 2015年7月23日上午展会时间: 2015年7月21日----7月23日论坛及展会地点：北京国际会议中心第一阶段 开幕开幕致辞时间 9：00-9：10第二阶段 中国互联网协会医药健康工作委员会成立仪式宣布成立 时间 9：10-9：20第三阶段 大会主题发言(待定)主持人：刘远立 协和医科大公共卫生学院院长互联网+助力医疗改革政策解读 卫计委体改司梁万年司长互联网助力医疗生态重构 王杉院长 北京人民医院健康大数据如何服务于个性化应用(百度待定)互联网医疗的机遇与探索 (马立副总裁 阿里健康战略及产品部)互联网在健康服务业的未来价值 (腾讯待定)互联网如何有效结合健康服务应用 (待定)服务模式及应用 (待定)国外互联网医疗技术及其在家庭诊疗技术中的应用 (美国凯撒健康计划医疗集团待定)商业保险如何进驻健康产业(待定)待定议题第四阶段 中国互联网协会医药健康工作委员会第一次工作会议 13：00-14：00(仅限会员单位参加)1、所有参会人员请于7月10日之前将参会回执发送至邮箱HLWYYJK@126.com。 或者登陆网站www.ztjk.net进行网络报名，通过审核的参会人员将会统一通过邮件进行通知及参会二维码的发放。2、请需要安排住宿的参会人员提前与工作人员联系。3、会务组电话：010-64427677，传真：010-64427385。联系人：刘庆 胡光耀联系电话：18611201265 13501034667邮 件： lqsdhr@126.com guangyaohu@sina.com中国互联网协会医药健康工作委员会2015年5月26日