当互联网医疗风靡全球，作为传统制药业的巨头们以怎样的态度看待这场变局？事实上，在2010年甚至更早某些制药业大佬已经有所行动，演变至今有越来越多的传统制药企业参与其中。他们试图通过新技术手段寻找服务医生与患者的绝佳途径，围绕自己的核心产品，通过合作、投资、收购、自我开发四个不同途径参与其中，从药物依从性到医学传感器，再到医疗健康app，等等。动脉网互联网医疗研究院结合多方数据，收集了在2010-2014年期间运用互联网医疗手段的21家著名制药公司，通过他们来看药企跨界互联网医疗的主流方向。本文将从活跃次数、细分领域、涉入途径等方面分析制药公司的互联网医疗布局，以及最受药企青睐的互联网医疗公司。据动脉网互联网医疗研究院数据库统计，在2010~2014五年中制药巨头布局互联网医疗领域共发生70起事件，并随着时间事件数量累年递增，从数据上看，自2012年后，巨头们就加紧了互联网医疗的布局，这也反映了互联网医疗这渐热的市场不仅有初创，更有老牌们的低调进驻。在2010-2014年间，在互联网医疗领域活跃前五的制药公司有：Merck、Pfizer、Johnson、Sanofi、Novartis。其中参与项目最多的为Merck，有16起。值得一提的是，2014年与华康全景共同推出的《中华内分泌代谢杂志》与《中华糖尿病杂志》电子版杂志，让全国20000名内分泌专科医生均可通过“医客”和“中华医学会系列杂志” 两款APP申领这两本杂志为期一年的免费阅读权限，实现四赢局面。然而尽管市场气氛活跃，但复星医药、上海西门子、威高集团等大型医疗器械商对互联网医疗仍持保守态度，特别是在并购市场极为活跃的复星医药，近年在医疗器械方面的并购也仅限于传统的医疗器械。在整理的制药公司中，在互联网医疗的应用主要倾向5个细分领域：临床试验、疾病管理应用、大数据、数字药物、健康应用。其中临床试验是最受制药公司热衷的领域，本次统计中，涉及临床试验的项目有22起，主要表现在远程监测药物的疗效上，其中有17起。在于2012年Q3，十家尖端生物制药公司雅培、阿斯利康、勃林格英格翰集团、百时美施贵宝、礼来、葛兰素史克、强生、辉瑞、罗氏和赛诺菲共同成立了TransCelerate，致力于确认和解决常见药物的开发，以期提高药物临床实验质量，加快通常很慢的药物研发速度。这是巨头们都关注的一个点，毕竟那是需要物力与人力的大工程。另其余小分领域涉及的有：穿戴式设备、健康处方应用、医生工具、电子病历、药品和临床治疗数据库、医学资讯、医药电商，涉及面较广，可看出制药巨头们正向互联网医疗多元化尝试。制药公司在互联网医疗的投入上主要通过四种渠道：合作、投资、收购、自行开发。其中更倾向于通过第三方的合作模式，有47起项目。收购的有3起，一是美敦力出价1.5亿美元收购医疗传感器开发商Corventis；再是默克制药下属公司Physicians Interactive收购Tomorrow Networks布局医疗健康数据。在制药公司近五年选择合作的互联网医疗企业中，主要有五家：Proteus、PatientsLikeMe、Omniscience Mobile、Exco InTouch、Akili。其中Proteus名列榜首，主要原因还是因为其研发产品能够监控用户是否坚持服药，而如何监控药物疗效是制药公司最头大的事。Proteus是一家位于加州红木城的提供数字化互联网医疗服务的公司。成立于2001年，主要从事可穿戴传感器等电子健康产品的研发。产品可以收集汇总佩戴者的生理指标，检测疾病治疗数据，监控用户是否坚持服药，观察其运动、睡眠时的心率变化等。除此以外，这家公司还研发了数字药物等产品。至目前已完成了G轮融资，其所有融资总额已接近6亿美元。Proteus主要与制药公司合作开发内建微芯片的胶囊，吞下后，就可以在肠胃中侦测药物是否有按时服用，从而改善患者依从性。目前公开的合作制药巨头主要有Novartis与Otsuka Pharmaceutical。成立于2004年，是一家慢性病病友专属的社交网络。用户在这里可以相互分享病历，寻找与自己症状相似的病友，从而提高医疗效果。2011年，大约有7万名病人在这里分享了病历。PatientsLikeme还能基于用户自愿分享的数据进行观测性实验。已有近20万用户在PatientsLikeMe上分享了他们的医疗记录，讨论的话题涉及1800种疾病。是医疗众包领域最知名的公司。PatientsLikeMe主要通过两种方式与制药公司合作。一是将网站中患者的相关信息出售给制药公司和医疗保健机构，不过在出售的资料中都隐去了患者的个人信息，制药巨头代表Roche。二是制药公司通过PatientsLikeMe网站招募参与临床试验项目的志愿者，从而提高临床试验项目的效率。制药巨头代表Merck和Sanofi。Akili创立于2011年，是一家致力于用视频游戏治疗多动症的游戏开发商。Akili同时也正探索该游戏在抑郁症、孤独症与其它病症中的应用。2013年 Akili 通过直接投资、拨款与合作已获得了 700 万美元资金。目前了解到的有，辉瑞与Akili协议测试 iOS 游戏EVO 能否用来早期诊断阿兹海默症。以及儿童多动症治疗药物 Adderall 生产商Shire向Akili投资，并与 Akili 合作测试 EVO 在多动症方面的潜力。一家为研究者和患者提大数据分析的医疗服务商。与之合作的制药公司有Pfizer 和AstraZeneca，Pfizer主要合作用于药物远程监控临床试验。AstraZeneca用于开发的慢性阻塞性肺疾病(COPD)项目，通过患者自身的设备轻触、连接信息到感应器，就能支持、授予患者掌握自身状况的能力。以前叫Omniscience Mobile，创立于2009年，Omniscience Mobile是一家提供移动技术的服务商，主要是为临床试验提供患者受试者招募。但在2013年公司推出了一款患者病情记录的app。参与合作制药公司Pfizer、Merck，主要通过mProve Health招募受试者，来远程监控药物的临床试验。综上：互联网医疗市场发展潜力巨大，竞争对手也多。但这个领域方兴未艾，产品推广模式和盈利模式尚不清晰。而近日CFDA放开网上购买处方药的政策对药企来说无不是一件做梦也会笑的利事。制药大佬们这场互联网医疗持久战具体如何打响，静待佳音吧。另截至完稿前，跨国药企中美天津史克制药也悄然上线天猫官方旗舰店，成为国内市场上首个开设自营电子商务渠道的跨国药企。附：2010～2014制药巨头互联网医疗事件概览（）（生物谷Bioon.com）原文地址：