2015年4月，《梅奥医学进展》（Mayo Clinic Proceedings）杂志发表了一篇荟萃分析（又称“Meta 分析”）报告。该分析报告表明，数字健康干预非常有利于改善心血管疾病的预后。这一分析结果是梅奥诊所的研究者们系统地回顾了过去的研究报告以后得出的。这些研究者从过去25年的研究成果中总结出了588篇研究报告，最终从这些报告中筛选出了那些符合标准的随机对照试验报告和群组研究报告，共计51篇，包含的病例数达24000例。这篇荟萃分析报告由Jay Widmer博士带领的研究小组完成。他们在报告中这样写到：“虽然之前有一些研究已经证明在一些特定领域，如戒烟、行为模式监测、身体活动监测、糖化血红蛋白监测、血压监测以及减肥等，数字健康干预能起到很好的作用，但是一直没有足够的证据证明数字健康干预在心血管疾病危险因素的防治方面能发挥作用，更不用说去寻找证据证明在改善心血管疾病的预后方面，如降低心血管疾病的发病率、住院率，和全因死亡率等数字健康干预有所助益了。可是目前市场上可以下载使用的与医疗保健有关的app大约有五万个，而基于互联网的数字健康干预方案也是数不胜数，因此对数字健康干预在心血管疾病加强防治和改善预后方面能发挥哪些主要作用和哪些次要作用值得重新研究。”参与这次荟萃分析的研究者发现，平均来说数字健康干预（包括远程医疗、基于网络的治疗方法、电子邮件提醒、短信提醒、移动应用监控以及数据监测）可以使心血管疾病预后影响因素的相对危险度下降40%——这比他汀类药物、抗高血压药物或者阿司匹林的效果要好得多。他们还发现，大体来说数字健康干预能减少体重流失，降低身体质量指数，血压和低密度脂蛋白胆固醇，但是这些指标的下降程度并不总是与心血管疾病危险度的下降程度相一致。在这些研究者分别对各种数字健康干预方式进行了单独研究之后，他们发现不是所有的干预方式都能达到前面所述的效果。基于网络的治疗方法、短信提醒和远程医疗这三种干预方式的效果最好，而电子邮件提醒和数据监测的效果最差。不过也不完全如此，数据监测在降低舒张压方面的表现是个例外，该方式能有效帮助舒张压降低。这些研究者提醒大家，尽管这次荟萃分析得出了肯定的结论，但是它并不能说明所有问题。“因为使用数字健康干预并不能直接降低心血管疾病的危险度，这些干预方式表现出来的作用很可能只反映出患者对诸如他汀类药物、阿司匹林或阻滞剂这些已经有证据证明有效的干预疗法的依从性变得越来越高。此外，这次分析也未能对行为改变和激励机制作出评估，在这两个方面中任何一个方面都能影响实验的结果或者DHI的疗效。在未来，研究人员在他们的工作中对这两方面作出有效的评估将至关重要。”而对于那些已经得到FDA认证的，功能更为先进的应用来说，在未来它们需要做的是与现有的医院电子病历及影像系统完成整合。目前已经有应用开启了整合之路，例如类似Mobile MIM 和ResolutionMD这样的应用，它们允许用户在智能手机和平板电脑上远程查看放射影像图、核磁共振影像图、神经影像图以及心脏影像图等。由于整个图像处理过程大部分是在移动设备之外完成的，因此患者的敏感信息不会被发送出去，这也就保证了整个图片查看过程从根本上来说是安全的。又比如一款名为AirStrip One 的应用允许用户在移动设备上对患者的遥测数据、（以前的和最近的）心电图、实验室检测数据以及电子病历在单一视图中进行实时整合。除此之外，在参与紧急医疗救援时，它还可以在患者进入医院以前就把心电图发送给医生，这样就能缩短进门至球囊扩张时间。另外有几款应用对心脏瓣膜病的防治特别有用。EuroSCORE II 是目前最新的心脏瓣膜病危险度评估应用。数字医疗网（Digital Medical Networks）推出的CardioValve 可以说是一本测量指标汇编，它能监测目前医院使用的大部分机械瓣和生物瓣。UBQO有限公司(UBQO Ltd)推出的Valve In Valve可对大多数用于外科手术的瓣膜进行鉴别，然后提供相关信息，告诉用户哪些瓣膜适合用来给患者做经导管主动脉瓣膜置换术。英国超声心动图学会（British Society of Echocardiography）推出的EchoCalc内置多种方程，因此从回波数据得出的任何信息只要想象得到都可以用它来处理。为了弄清楚常用的心血管疾病健康干预应用有哪些，我们在为大家编写这篇文章的时候对心血管科的同事们做了一次非正式的调查。调查显示大多数人使用过前面提到的应用。此外他们还使用了一些其他的应用。下面对这些应用进行一个简要介绍。美国心脏病学会推出的AnticoagEvaluator是一款集成了CHADS2评分系统、CHA2DS2-VASc评分系统和HAS-BLED评分系统的风险评估应用。它能测算出患者的房颤卒中风险和出血风险，从而帮助医生决定采取什么样的治疗方法。最近我带领住院医师进行查房的时候接触到了这款应用。在这次查房中，一个实习医生给我展现了一次典型的问诊过程。她的问诊对象是一位新发心房颤动的老妇。问诊完毕后，这位实习医生在心里比较了一下采用抗凝治疗的风险与好处，然后给出了自己的结论。她建议应该采取室率控制疗法而不采用抗凝治疗。她知道我一定会问为什么，于是在我还没提问之前，她就把她的智能手机递给了我，让我看这款应用给出的风险评估，上面的内容很好地说服了我。上图是AnticoagEvaluator的评分界面AliveCor可以让智能手机获得一项新的功能，那就是绘制单导联心电图。要让手机实现该功能，用户只需完成以下三步：首先将AliveCor这款特别设计的监测设备黏到手机上或嵌入专门设计的手机壳中，接着在手机中安装与监测设备配套的应用AliveECG，最后将该设备压在心脏部分周围的皮肤上，手机就可以开始绘制心电图了。这款设备在它的便携性以及提早发现心率不齐的能力上已经得到了广泛认可，而且它适用于安卓和iOS。目前AliveCor已经通过了FDA认证。住在美国的AliveCor用户{如果想请专业人士帮忙分析自己记录的心电图}，可以通过一种名为Alivelnsights的直接面对消费者的营销服务将这些心电图发送给自己的医生，也可以选择将这些心电图传给远程心脏病专家或者远程心脏电生理检查技师。不过用户每次使用这种发送服务来获取病情分析时都需要支付一定的费用。而购买AliveCor的监测器则需要支付199美元。下图为AliveCor监测器嵌入专门设计的手机壳后的效果图据报道，著名的心脏病专家Eric Topol医生曾在两次航班上利用AliverCor对心肌梗死和心房颤动做出了诊断。病人通常按照大小、形状和颜色来给药物命名，因为他们对药物的外形比较熟悉而对药物的药理等信息却知之胜少，反过来许多医生非常清楚药物的药理药性却根本不知道他们平常给病人开的那些药长什么样子。虽然如此，可能由于不方便查询还是很少有人会在手边放一本《医师案头参考》（Physician’s Desk Reference）这样的药物信息查询图书。不过现在问题解决了，因为已经有方便查询的工具可用了。PDR Network网推出了多款付费和免费的药物信息查询应用，其中名为PDR？ 2015的应用包含了整本《医师案头参考》的内容。无论是对病人采取合适的治疗方法，还是对他们给予适当的补偿，在这两方面《经皮冠状动脉介入治疗指南》都已经成为在职的介入医生越来越难以逃避的现实。但是要完全掌握该指南却绝非易事，只需瞟一眼，就会发现指南涵盖的内容非常繁杂，包括适应症、负荷试验、药物治疗以及解剖因素（166种冠状动脉插管适应症和180种适合冠状动脉血管成形术的临床情景）。面对如此多的内容，介入医生要如何理出头绪，遵照指南对病人给予合适的治疗？目前市面上已经有几款应用能够帮助介入医生解决上述难题了。iCath就是其中一款。它由俄克拉何马大学健康安全中心的心脏病研究员Weston Hickey开发，目前只能在iOS系统下使用。该款应用不仅操作界面非常直观，而且功能也非常齐全。下面是对iCath一些功能的介绍。“Diagnostic键”，点击它，应用就会根据指南的内容向用户提出一系列问题，最终帮助用户判断当前的病人是否适合冠状动脉插管；“Revascularizatio键”，它与Diagnostic键的功能类似，只是在判断的内容上有区别，当需要判断当前病人是否适合冠状动脉血管成形术的时候，点击它；“Appendix键”，可以选择使用其他有用的工具，还可以点击它来查询指南中出现的所有术语的解释。Calculate by QxMd是一款数据计算应用，也是一款决策支持工具。它可以在iPhone、iPad、安卓设备还有黑莓手机上使用。该应用对医学界是完全免费的。目前，Calculate正致力于为医疗工作者呈现那些对临床医疗有实际作用的工具，从而为他们提供服务，帮助他们进行诊断、治疗和预后判断。用户可根据自身需要对Calculate进行设定，使它可以在特定的领域内发挥作用。Calculate内置了多个对心血管疾病治疗有帮助的工具，因此可以用它来评估心血管疾病的危险度，指导降脂治疗，治疗心房颤动时可以用它来测算CHADS2评分和CHA2DS2-VASc评分，它还能辅助侵入性血液动力学监测和分流率监测，指导治疗冠心病（内置了加拿大心血管病学会分级标准、TIMI危险评分标准和Killip分级标准），以及辅助术前患者病情评估。除此之外，这款应用还包含其他的数据计算工具，可以用来计算所有可计算的医疗指标，例如身体质量指数，身体缺水指标。ep Tools是一款免费的通用应用，可在iPad、iPhone和iPod Touch上使用。它内置了多款运算程序。这些程序通常被用来对心率失常的底物进行定位，提供参考标准和辅助临床病症诊断等。要想使用这些运算程序，用户只需通过直观的用户操作界面选择即可。这款应用的其他功能还包括旁道定位诊断、房性心动过速定位诊断、缺血性室性心动过速定位诊断、特发性室性心动过速定位诊断和室性期前收缩定位诊断，以及帮助区分室上性异常和室性异常。作为最大的医疗网站之一的Doximity推出了这款与网站同名的配套应用。目前全美超过一半的有行医资格的医生是Doximity网的会员，也就是说在获得资格认证的医生中有超过一半的人在使用这款应用。该应用允许用户与其他医生进行即时通信，在治疗病人时开展安全的合作。它还能帮助用户增加业务以及发现新的工作机会。Doximity应用提供全美七十万医生的联系目录供大家查询，也提供符合《医疗电子交换法案》安全标准的医疗合作机会和医对医信息交流。用户还能通过这款应用赚取或查询继续医学教育学分。公众可以在Doximity网上搜索并查看Doximity用户的档案（当然用户在填写档案时可以选择不填写任何信息）。下图为一名Doximity用户的档案SwEng有限责任公司开发的HeartWise Blood Pressure Tracker是一款监测应用。它以可视化的方式监测病人的血压，而监测得到的数据，用户可以将其发送给自己的医疗服务提供者。这款应用的使用非常简便。比如用户需要输入已有的血压数据时，只需打开应用进入主界面，然后在这个界面导入自己的血压数据就可以了，用户还可以给这些导入的数据加上附注。数据导入应用以后，它们将以表格的形式在应用中呈现出来。要想获取导入的数据，用户只需轻点位于主界面底部的“Charts”按钮，或者“Statistics”按钮。此外，用户还可以将应用中的数据发送给其他人，让他们帮助分析查看。下图是HeartWise Blood Pressure Tracker数据显示的效果图● 直观地数据输入界面；● 跟踪收缩压、舒张压、心率和重量；● 可自动计算平均动脉压和身体质量指数；● 能够通过电子邮件导出格式化报告，如电子表格或纯文本格式；● 能够从其他应用程序导入现有的记录或数据；● 有提醒功能，可提醒测量或服药；● 新闻和公告；● 详细的统计报告可显示一段时间内用户的血压变化；● 支持多个单位，如镑或公斤；● 可快速截图，保存图表到用户相册；● 多种语言支持；app仅为信息记录工具，不用于诊断、预防或治疗各种疾病，相关咨询建议需咨询医生。心肺复苏是一项很重要的技能，而通常旁观者缺乏信心或害怕他们会伤害受害者。这款应用程序旨在增加旁观者的信心并加强心肺复苏培训技能，搭配 PocketCPR设备共同使用。可提醒救助者在实施心肺复苏前应该做什么，同时能够通过反馈教导救助者实施心肺复苏。PocketCPR还会提醒用户打电话求救，检查响应，并以正确的速度和深度进行心肺复苏。该器件算法与美国心脏协会和国际复苏联络委员会（ILCOR）的指导方针完全符合。其特征包括：有清晰的视觉和音频对心肺复苏进行分布说明，包括初始步骤；可选择跳过初始步骤直接进行按压操作；有精确的节拍器计算胸外按压频率；有精确的探测能力能探测实际压缩率并语音说明按压快慢；有业界公认的技术检测胸部按压深度；可提醒用户进行人工呼吸在检测到30个按压之后；检测到胸部按压停止后会提示用户启动心肺复苏。该应用程序目前仅用于培训和个人实践，还未获得FDA批准用于实际救援。一款风险计算器，使用GRACE算法，用于在初始急性冠脉综合症（ACS）下预测死亡或心肌梗死。因为有五分之一的患者很可能在心脏病发作的最初五年内死亡，而该应用程序则能够快速计算病人病情的严重程度。它能够提供因ACS入院3年以下的患者死亡概率，旨在帮助医生为ACS患者制定合适的治疗方案。该应用程序能够帮助医生很容易地识别高风险心脏病患者。该应用程序还提供更精确的非线性计算和移动设备接口，能够进行快速、直观的风险评估。主要根据以下临床危险因素计算不良事件概率：年龄、心率、收缩压、肌酐水平、Killip级别、ST段偏移、肌钙蛋白或其它心脏标志物、心脏骤停。Grace 2.0中使用了Mini-GRACE算法，可进行新的1年和3年计算，可不通过分数直接计算概率；人口直方图中有高、中、低风险标志。目前该应用程序已被定义为在医疗器械指令（MDD）93/42/EEC下的医疗装置，同时通过CE认证合规。该应用程序能够提供最适当的即时或长期治疗。该应用程序获得英国心脏基金会支持，并有AztraZeneca赞助。虽然GRACE危险评分已经经过广泛而独立的验证，但任何医疗决策都必须给予完整的临床评估，而不是单靠此类风险计算器。一款针对医生和其他医疗从业人员的应用程序，用于估计病人的心血管疾病风险，如心脏病或中风。该风险预估是根据用户输入测量数据，如病人的血压、胆固醇等。该应用程序有多种不同的方式来显示患者的风险，如心脏年龄（显示患者心脏年龄），健康年（显示患者预期健康寿命年）。这些数据可用于改变患者的生活方式或药物使用情况，从而降低患者的心血管疾病风险。并被时代周刊评为十佳健康应用程序，被认为是医生最喜爱的一款应用来为自己的病人做健康建议协助。一部心脏病掌上手册。内容由Scott D.Solomon博士、布莱根妇女医院、哈佛医学院进行编辑。该应用程序支持查看正常和异常的超声心动图，能够访问250个有注释的图像和189个视频，涵盖了很大部分的心脏病病理知识。能够对超声心动图进行缩放和平移，不需网络连接就能搜索特定病症。该应用程序中每一章节都包括最常见的心血管疾病的图像和视频，主要有：常规考试、主动脉瓣病变、二尖瓣病变、三尖瓣和肺动脉瓣及病、心肌梗死、心肌病、主动脉和心包疾病、心房疾病、成人先天性心脏病、右心室疾病、感染性心内膜炎和超声心动图等。可作为学生的入门学习工具，也可为心脏病专家、心脏外科医生、内科医生、其他医生等提供参考。一款能够在有意外突发心脏病情况下以短信或邮件方式通知医生、家人、朋友的应用程序。它集合了GPS技术和实时无线健康监控传感器技术。他需要和一个戴在胸前或背后的传感器配合使用，主要用于可能发生突发心脏病的患者，并能够检测出危险的心率、呼吸、皮肤温度异常。通过该应用程序，用户可按住SOS健3秒钟，即可拨打电话至24/7监控中心，911或任何一个想要联系的人进行求助。该应用程序还能够查看健康数据的历史信息，在该功能下，可查看长达5分钟的实时心率，或最近一小时内或过去24小时期间的心率信息。该信息还能够被已授权的护理人员、医生等远程查看。传感器采集的数据能够直接在该应用程序中存储和分析或发送到云端进行进一步分析。发生紧急情况时，应用程序能够发送通知到患者的医生、朋友处。医生可从安全门户配置中设置向谁发送或紧急阈值等。一款无需任何辅助测量设备即可测量心率的应用程序。目前拥有3500万用户。在多个国家被评为心率类下载量第一的应用程序，连续被评为世界上最好的心率测量应用程序，已被斯坦福大学的心脏病专家应用于临床试验中。使用时，只需将手指放在摄像头上，软件就会在十秒内根据算法智能记录用户的心率，而在默认情况下，如果软件只检测到一些波动，检测会在15s内停止。该应用程序还提供方便的数据分析功能。在每次测量完心率后，它都会提示用户对当前的数据进行归类，以便日后的分析。软件还会自动根据年龄来确定你现在应该所处的状态，并给出你测试期间的心跳曲线。同时，它还提供了绘制心律分布表功能，并且可以选择按照心律的平均值、最大值或最小值来绘图。该应用程序有iOS、Android、Windows Phone版本，iOS是有付费版本，4.99美元/月或29.99美元/年即可获得心率报告，记录心率趋势，观看高清视频、音频等。在其官网上，给出了不同年龄、不同状态下的标准心率范围可作为参考。一款心脏病相关教育应用程序。主要内容为心脏衰竭试验，为心脏衰竭的研究和控制提供最新的医学证据。该软件内容由David Majure医学博士设计并撰写，Majure博士曾就读于旧金山大学和约翰霍普金森医院，目前是心脏衰竭方面的专家，也是国际社会心力衰竭和移植医学教育的一员。该应用程序目前主要包括一些试验、专家意见和临床指南。主题包括使用药物、手术治疗试验。一款测量压力的app。可在两分钟内通过测量心率获得压力指数。根据app提示将手指放在摄像头上即可。该应用中的数据是参考欧洲心脏病学会(ESC)和北美体育运动协会(NASPE)的建议进行推算，具有相当的准确度。用户可使用该应用程序测量自己的身体状况，并通过记录观察自己的身体状况。● 将心跳数据量化；● 透过Biocom技术测试压力状况；● 数据依欧洲心脏病学会(ESC)和北美体育运动协会(NASPE)的建议推算；● 可纪录所有的压力指数；● 内建压力指数图表；app有iOS和Android版本，在iOS版是付费的，付费版本中有附加功能，可进行无限存储数据，并存有历史数据图表。通过该软件测量出数据异常，用户可及时采取措施减轻压力或降低心脏疾病风险。不过结论仅供参考，如有更多需求，还应寻求专业医师或心理治疗的帮助。移动医疗应用曾一度被认为是新奇的事物，如今却有越来越多的医生和病人把它们变成了日常生活的一部分。但是目前移动医疗应用并没有进入医疗服务的主流。会有如此结果，有一部分原因要归咎于这样一个事实，那就是长久以来大部分的移动医疗应用受到了相对的限制，所能实现的功能也比较基础，而且没有得到有效监管。只需想一想那些新推出的移动医疗应用所具有的强大的先进的功能，人们就会明白移动医疗应用拥有光明的发展前景。虽然这些应用的作用效果还有待证明，但是这阻挡不了数字健康干预产业稳步发展，这是因为在促进健康和改善病人保健两方面数字健康干预都有很好的应用前景。毫无疑问我们将继续见证移动医疗应用的迅速发展，我们也将继续体验移动设备在医疗服务业中变得越来越重要这一过程。在未来，移动医疗应用一定会得到广泛地使用。（生物谷Bioon.com） 