自从2014年美国卫生福利部（HHS）部长Sylvia Burwell新官上任，她就收到一摞摞的公开信，信件大多数来自业内人士，要求取消政府对远程健康服务的限制，进而推动远程健康行业在政治和法律上的发展。无论是通过视频、电话还是软件，远程健康服务让医生更有效率地安排工作，同时也减少了病人就医排队的麻烦，更让一些不便外出就医的人群得到便利的医疗服务。这个行业的快速发展也让其中一些远程健康咨询服务项目受到瞩目：Teladoc为用户提供了另外一种预约医生看病的方式——电话或者视频咨询。Teladoc的医生享有许多传统医生的权限，他们可以看到全国范围内病人的电子健康病例（HER），甚至在某些州，他们还可以直接为病人开具处方。Teladoc是目前最资深也是最大的远程健康服务公司之一，当然也是最有野心的一个。仅两年的时间，Teladoc就收购了Consult A Doctor和AmeriDoc两家公司，并计划继续瞄准新型、小型的远程健康服务公司。最近还提交了IPO招股书草稿。American Well是一家通过视频连接医生和病人的主流远程健康服务公司，除了C端，American Well也为一些大学、企业等提供服务。用户可以通过电脑、iPad、手机等电子设备进行线上问诊，软件同时支持iOS和安卓系统。2013年开始，American Well 和CampusMD达成合作，针对校园用户提供视频健康咨询和远程问诊服务。Carena的客户主要来自自保的公司和某些特殊医疗体系的病人（比如天主教方济会的修士）。Carena的员工都是有职业资质的医生，病人通过手机或Skype向医生描述病状，医生通过分析评估可以直接开具药方。值得一提的是，Carena的医生可以处理较轻微的紧急病症，比如上呼吸道感染和尿路感染等。Carena正在积极地拓展商务渠道，从一开始只服务于自我保险的企业，到如今尝试接入传统医院系统。据官方数据称，从2010开始Carena仅在一家医院就避免了至少300例不必要的到院就诊。Zipnosis创立于2010年，自我定位于提供低成本的在线医疗常规病症咨询。不同于其他远程健康服务，Zipnosis并不通过视频或电话问诊，而是完全基于文字和图片的描述为常规病症提供治疗建议，比如支气管炎或红眼病等。每次咨询价格为25美金。自2014年始，Zipnosis尝试找寻合作伙伴，与University of Alabama-Birmingham Health System的合作是一次新的开始。Ringadoc的界面和FaceTime非常类似，用户不仅可以通过视频和医生沟通，还可以保存问诊的音频和视频记录。更棒的是，用户也可以在咨询之前录制关于自己病情或病史的视频，方便医生在问诊之前熟悉病人病情，大大提升了咨询效率。Ringadoc不仅为病人和自己的医生提供了另一种问诊的方式，更为没有自己医生的病人在去医院之前提供了更多的判断和选择，避免不必要的急诊或医院就诊。PlushCare也是一款提供远程健康咨询的APP，用户可以通过邮件、电话和视频聊天的方式向医生问询。这项服务并不是要代替家庭医生看诊，而是让医生为病人更加效率和便捷地提供病情诊断和健康建议。如果病人没有自己的家庭医生，PlushCare也可以根据病人的保险为其推荐医生并预约门诊。目前PlushCare已经完成了2,5000美金的众筹目标。MeVisit的创立是基于其CEO Dr. William Chuck Thornbury本人历时两年的研究，志在为医生和病人创建一个简单的电子问诊平台。尽管视频问诊是最初的设计也是目前最主流的医患交流方式，但Thornbury仍认为视频是一个鸡肋的功能。用户登录MeVisit后，可以查询或更改就诊记录，选择服务提供方，然后完成付款。在MeVisit上的服务费用不定，价格是由服务提供方决定，类自由交易市场。用户通过任职公司或保险公司开设账户并完善医疗信息，然后Stat Health就可以为他们联系医生并提供24/7的医疗问询服务。根据官方数据，通过Stat Health联系医生平均需要十分钟。Stat Health希望通过和健康机构合作（比如Arizona Small Business Association, Scottsdale Healthcare, MagnaCare），合理化急诊室的资源，让更多病人通过远程问询解决问题。和其他主流软件类似，MDLive通过邮件、视频、电话的方式让医患建立沟通联系。2013年，MDLive与Cigna（一家美国保险公司）达成合作，Cigna将办理健康保险的用户与MDLive上超过2000名的医生对接，主要针对感冒、流感、头疼脑热等常见疾病进行问诊咨询。早在2013年，MDLive就获得了2亿3500万美金的投资。iSelectMD成立于2010年，拥有大约200名的医生团队，为病患提供24/7的非急诊类医疗咨询服务，用户可以通过邮件、电话、双向视频的方式联系医生。去年，iSelectMD与Cellular One（一家美国手机运营商）达成合作，iSelectMD为Cellular One的用户提供基于手机的视频、电话服务。Virtuwell为用户列出常见病状的表单，让用户对症选择；在确认了病史之后用户就可以付款了；最后得到的是一套个人化的治疗方案——通常这个过程只需要不到30分钟。Virtuwell也可以提供日常健康方案。用户在MeMD注册账号之后就可以通过视频的方式与医生进行问诊，通过问诊，医生会给予病患一套治疗方案或根据需要开具处方。MeMD的众筹目标是25万美金，但目前仅完成了703美金。 Doctor on Demand为iOS和安卓用户提供了一个与医生更便捷的联系方式，不仅开通了多种付费方式，包括信用卡、卫生保健账户和弹性账户支付；而且在美国15个州都提供服务。每次视频咨询仅需40美金，旨在鼓励病人在患日常疾病时使用远程医疗，进而减轻传统医疗负担。去年年中完成2100万美元的A轮融资，领投者为Venrock、Shasta Ventures和Richard Branson，同时推出基于Web的应用。Doctor On Demand成立于2012年，但正式推出是2013年末，同时它宣布拿到了300万美元的种子轮融资，投资方为Venrock、A16Z 和 Google Ventures。