在线医疗领域近两年炙手可热，引发了BAT三巨头的疯狂争食，分别推出百度健康云、腾讯“智慧医院”、阿里“未来医院”。银联也在13日宣布进军医疗支付，携手上海复旦大学附属中山医院开通一款医疗支付应用，抢滩在线医疗万亿市场。与其他几大巨头一致，简化就医流程、提高医疗服务的效率、为患者和医院提供便利，也是银联此次进军医疗领域首要解决的问题。“我们至少能节约一次排队时间。”复旦大学附属中山医院计算机网络中心主任阴忆青对新浪财经表示，银联与他们合作推出“现代医院”，通过下载中山医院APP，即可提前用手机排队预约门诊时间，省却挂号流程。而且通过APP或医院内的自助设备，患者可完成账户注册并绑定银联卡，缴费程序在医生开出检查单和取药单时也已同步完成，无需重复排队，患者可直接进行检查、取药。另外，一个App使用者可关联多个账户，帮助家中老人、小孩等非智能手机使用者挂号、支付。在支付方式上，银联可实时结算社保应付费用和自费应付费用：挂号费、检查费、医药费自动进行分账，社保应付部分从社保卡账户扣除，自费部分从绑定的银行卡中自动扣除。不过，阴忆青对新浪财经解释，“出于平衡便利性和安全性的考虑，最初银行卡绑定使用会有很多开关设置，便利度不一定很高。”与支付宝[微博]“未来医院”、微信“智慧医院”相比，这次银联与中山医院这组“国家队”的联姻略有优势。去年5月份，支付宝力推的“未来医院”虽然已累计有30万个患者体验，但只限于自费病人使用，而医保病人无法使用此服务窗。而腾讯的“智慧医院”可以完成医保的实时结算，但要支付自费部分必须预先通过微信向院内账户充入一定金额，之后每次支付的自费部分就会自动从该账户余额中扣除。另外，据中山医院相关负责人透露，他们与银联牵手的重要原因是，他们提供给银联的只是支付数据，“比如只会显示张三扣150块，不会发送他是验了血、检测了肝功能，过程是去隐私的。但是支付宝、微信的服务窗是通过它的程序去查询病人报告，这时候我必须把我的数据发送给支付宝，然后由支付宝输出。”也就是，支付宝、微信能够得到医院关于患者的大数据信息，而这容易涉及到患者隐私等法律问题。他还表示，如果要跟进服务高频就诊的人群，提供后续医疗服务，长期依托于公共服务的支付平台是难以做到的，还是要由医院负责。银联过去在支付领域的优势主要集中在线下，此次重点布局医疗支付也表明其转战线上的决心，直接对阵BAT分食在线医疗的万亿市场。其透露，他们已经在浙江、河北等多家大型三甲医院试点应用便民医疗服务，随着此次在中山医院正式升级推出“现代医院”服务，未来将逐步与全国各地的各级医院合作推广。（生物谷Bioon.com）