作为世界仅次于中国的第二发展中国家，互联网女皇Mary Meeker在《2015年互联网趋势报告》中指出，印度会是下个机会。根据报告，2014年，印度的互联网渗透率仅相当于中国2008年的水平以及美国1996年的水平。如果印度继续以同样的模式增长，那么未来5年内将能看到巨大的发展。Practo是位于印度的一家医疗初创公司，为用户提供医疗资源网络搜索服务，帮助用户查找专业的医疗机构或医生。9月14号，Practo宣布以1200万美元的价格收购印度医疗信息管理工具Insta Health Solutions。Practo成立于2008年，是印度市场上成立时间最久的在线医生预约平台，主要产品Practo Ray占印度市场90%的份额，总部设在班加罗尔，据称每月的搜索量能达到1000万次，共有员工1500人。平台在目前覆盖范围内拥有20万医生、10000家医院和5000家诊疗中心。上一次Practo获得广泛关注是在今年8月，因为腾讯领投了Practo的C轮融资9000万美元。Practo到目前为止共融资了3次，分别在2012年400万美元、2015年2月3000万美元和2015年8月9000万美元，融资总额增加到了1.24亿美元。此次Practo收购的Insta能将医生时间表、预约、付款、电子病历、病房和病床管理、诊断以及保险等过程自动化。它也能帮助处理实验室设备整合、手术室、药局以及库存管理。Practo早前发起了一个合作项目，吸引世界各地的医院管理创企与Practo的工具进行整合。Insta就是首批与其进行合作的创业公司之一。交易之前，Insta已经为500家来自15个国家的诊所、医院和诊断实验室提供服务。这次收购也让Practo获得了Insta各诊所数据库中的医生信息。在Insta之前，Practo还收购了FotHo和Genii。前者是一款提供营养和锻炼建议的App，后者是一个外包公司，在电子商务门户网站和SaaS平台构建领域有着非常丰富的经验。公司创始人是Shashank ND和Abhinav Lal，目前分别担任公司的CEO和CTO。除了印度（35座城市），Practo的业务还覆盖了新加坡、菲律宾以及印度尼西亚（今年9月进入）。Practo计划继续扩展服务到100座印度城市以及东南亚、拉丁美洲、中东以及东欧的10个国家。不过Practo目前并没有到中国发展的计划，前文提到的接受腾讯投资是因为公司希望可以从中国企业快速增长方面学到一些经验。创始人Shashank ND在大学最后一年拉着同学Abhinav Lal联合创办了Practo，因为Shashank ND的父亲需要做手术，Shashank ND想咨询美国医生的意见和建议，却因为他的父亲并没有电子病历，纸质病历传送过去太耗时而被迫放弃。他意识到当时的印度在医疗信息的数字化管理这块基本是空白，于是Practo应运而生。Shashank ND曾在采访中表示：“医疗健康是最后一个被技术所变革的行业，如今，我们已经看到了这个行业增长的潜力。”从2008年到现在，Practo已经运营了5年了，两位创始人也登上了今年2月“2015福布斯印度30位30岁创业者”榜单，他俩都才27岁！Practo起初只为医生提供服务，医生可以使用他们的产品来管理患者的预约和电子病历。之后公司针对普通用户发布了网页服务和App，患者可以通过网站和App来预约医生看病。公司的服务对象也扩大到了医疗行业的所有参与者，除了医生和患者之外，还包括药厂、医院和体检机构等等。现在Practo主要产品有6个，分别是Practo profile、Practo reach、Practo ray、Practo tab、Practo consult和Practo.com。前五个是为医生服务的，网站Practo是患者端。· Profile在上述一堆医生端服务中唯二免费的（还有一个是consult），医生可以利用这个服务向Practo提供自己行医的相关信息，Practo的团队会对这些信息进行认证，通过认证的医生就能在Practo网站上被病人搜到。Practo也提供反馈功能，通过患者的评价反馈来帮助医生更好地改进服务。据Practo称，通过他们认证的印度医生已经超过20万人了。其实这个服务是个门槛，如果想让患者发现你，你就必须通过认证这一步。官网答疑也写了，profile这个服务不能让医生更多地暴露在患者面前，只是能让患者发现你而已。· Reach就解决了profile下医生无法高曝光的问题，通过付费来提高医生的曝光率。诶是不是很熟悉，和某度的方法蛮像，不过Practo的对象是医生个人。根据官网介绍呢，reach服务的购买并不会对医生在页面上的显示顺序有影响，而是在网站边栏的位置给予曝光，并且标有Sponsored字样。这样的话对其他没有购买reach服务的医生就不会有不公平的事情出现，而且reach也提供管理页面，让医生可以查看购买服务后的患者流量变化、续订服务等信息。· Ray是一个云平台，也是Practo最初打造的服务。Ray现在有iOS和安卓版的应用，是一款医疗资料管理软件。医生可以通过ray来进行预约管理、账单管理和电子病历管理还有信息提醒。通过ray，医生们可以实现无纸化办公，还能提升他们的工作效率。基于安全和病人的隐私，Practo把数据托管在亚马逊的AWS上面。Practo说，他们的产品符合“全球最严格的安全标准但不限于HIPAA”。Ray的计费分两种，初始版本和高级版本，初始版本每月999卢比，高级版本每月1999卢比。同时，Practo也提供专科电子病历服务，现在有儿科和牙科两个选项，都是500卢比每个月。基本上呢，如果一个医生想要用Practo来进行诊疗活动，都必须选择ray来作为管理平台，所以这个付费数量还是很可观的。· Tab是Practo推出的平板电脑，用来和ray配套使用，售价23000卢比。Tab可以让患者在医生诊所自助登机信息，简化流程；也可以收集患者的反馈；同步ray的数据等等。· Consult让医生在任何时间任何地点都可以回答患者问题，建立自己的专业领域知识库。这项服务对医生和患者都是免费的。所有的答案都是患者可见的，除非医生选择隐藏选项。患者可以通过医生的回答来判断是否在这个医生所在诊所进行预约。· 最后是网站Practo.com啦。这个是患者端的服务，患者可以在网站上依据专科和其他患者的评价来选择适合自己的医生进行预约、问诊，这是一项免费的服务。Practo有自己开发的算法，患者搜索的结果顺序只与输入信息匹配度有关。而且通过患者反馈这个条件，可以把那些患者认为医疗服务质量好的医生通过额外的加分让他们展示在搜索列表的前列。Practo不提供竞价排名服务。感兴趣的同学可以看看，UI各方面设计也很简洁易用。Practo正在迅速扩大， Shashank ND说：“今天，我们帮助消费者找到医生，但这只是一部分。诊断中心、药房，和水疗、健身中心、瑜伽中心这类预防医疗的部分都会进入Practo的生态系统。”Practo目前有两个盈利渠道，第一个就是Practo ray，正如上文提到的，有超过90%的诊所医生在使用这个软件，这块的收入是能看得见的；还有一个渠道是Practo reach，可以收集用户的搜索请求，诊所可以使用这个产品来查看潜在患者的需要和信息。据Shashank ND说，Practo每个季度的增长都在50%~100%之间，如果只看印度市场的话Practo是马上就可以实现盈利的。他拒绝透露公司的收入，不过他们的投资方之一经纬创投（Matrix Partners）表示，Practo的收入正以每年5倍的速度增长。Shashank ND说过，医生和医疗机构都想要提升人们的就医体验。但是目前科技只在改变着大型医疗设备和药品制造等领域。不过，他相信在不久的将来技术就会影响到医疗的其他方面，让患者能够轻松就医、提升就医时的透明度等等。科技会让以后的人们通过简单的点击就能找到最好的医生，而病历一定会以数据的形式存储。最后简要介绍一下印度的医疗体系：绝大多数印度人的医疗费用是自己负担的。根据世界卫生组织的统计，2013年印度卫生支出总额在全国国民生产总值的比例是4%，政府只出其中的1/3。世界银行的数据显示，2010年大约有25%的印度人能获得某种形式的医疗保险，不过2014年印度政府的一项研究发现这个数据被夸大了，并指出只有17%的印度民众有医疗保险。目前政府正在计划制定印度全民医疗保健系统，将全民健康覆盖到整个印度。印度的医疗市场预计到2017年可以增长到1600亿美元，是2012年790亿美元的两倍，据India Brand Equity Foundation估计，到2020年，印度可以成长为一个价值2800亿美元的市场。印度的私立医院在数量、门诊人次上已经超过公立医院，其私立医院数早在2005年便占75%。整体医疗费用的花销上，私立医院已经占据主要位置，约占整体医疗费用的80%。(生物谷Bioon.com) 