4月，Apple Watch即将上市，可穿戴智能科技全面融入普通人的日常生活。不止于此，苹果公司还带来了ResearchKit。这款专为医学研究打造的软件基础架构，将打通医学科研与健康管理的通路，缩短两者距离。医学科研与大众健康，或将一步之遥。对于全民持续热议“互联网+”话题，各行业都有新的解读与探索。除了宣武医院与Researchkit的合作极具“国际范”，更多行业人士开始思考健康的“互联网+”情况如何？医疗的“互联网+”是怎样？生物医药的“互联网+”将是怎样的图景？其实，探索一直在持续。就在Apple Watch全球发布会当天，海尔U+智慧生活在上海推出了七大智慧生态圈，其中U+智慧健康生态圈，全面整合了包括春雨医生、蓝信康等移动医疗健康领域的优质资源。“U+平台是一个海尔与产业网络化积累近10年的能力开放平台，包括物联协议、生产制造、创客孵化，甚至组织架构，把这些开放出来后与合作伙伴面对更广阔的增量市场。”U+健康云平台总监张晓章表示，“健康医疗领域与人民生活质量关联最为密切，但又是一个特殊行业，U+以家居为切入点，与合作伙伴的互通，能够形成用户实际需求的使用场景，这也是U+的理解和期待”。空气质量差、PM2.5急剧上升，这是大都市老百姓经常遇到的场景。设想一下，你回到温馨的家中休息，空气智能终端自动检测到室内空气质量PM2.5超标，海尔APP上的春雨医生根据结果提出健康空气的建议，告诉你应该打开空气净化器，尽量别开窗，外出戴口罩，回来后记得清洗口鼻，甚至可以根据你的身体状况针对性的给予饮食、预防相关疾病的建议。U+平台性的探索，正在实现空气健康的交互。虽然，不少人依然不清楚基因，但对于新生代父母而言，唐氏筛查并不陌生。作为最常见的一种严重出生缺陷病，高通量测序技术正在为它更准更快更低价而做出努力。作为基因测序领域一家代表性公司，华大基因也正在构建面向用户的互联网产业体系，他们利用线下基因测序的优势，通过构建线上垂直社区、App应用商城、电商平台等，提供基因检测及健康产品。从线下（Offline）到线上（Online），O2O加快类似行业平台的互联网化。过去一年，不止百度、阿里巴巴、腾讯、小米等互联网巨头，还有乐普、益佰、九州通、康恩贝等传统医疗翘楚，甚至房地产开发商、平安等保险公司、电信运营商等，均已全面布局移动医疗。加上处方药网售新政、医生多点执业的推动，移动医疗正孕育一场爆发。但是谁将真正引领医疗领域的“互联网+”落地，仍是行业争论热点。同渡创投创始合伙人吴蓉晖认为，“医疗行业的互联网+，实际上是医疗信息化2.0，是数字医疗的自然延伸。早前数字医疗企业，从事‘互联网+’，具备先天优势。而互联网企业来从事医疗行业的‘互联网+’，将会面临更高的门槛和更严峻的挑战。”毕竟，前者在该领域深耕多年，给自己在行业里的定位，是帮助医疗行业互联网化，而不是去颠覆医疗行业。“这种定位将更受现有医疗体制的欢迎。”不过，吴蓉晖也提到，早前的数字医疗企业，也面临着自己的挑战：传统思维如何转化为互联网思维？互联网改造过程中，如何强化执行力。“医学知识体系正被大数据、精准医疗所重构，而移动化极大提升知识传递速度、提高医疗协同与效率。移动医疗的发展速度非常快，我们很难去描绘未来医疗的具象。”MedSci（梅斯医药）董事长张发宝认为。“具体到当前，我们认为，基于医疗知识体系的重构和移动端的医疗解决方案，将成为医疗行业变革新契机。”与传统的医疗领域相比，生物医药行业在互联网化方面具备了天然的优势：一方面生命科学的前期研究与互联网技术发展息息相关，当下科研已经与互联网融为一体，离不开它的信息共享，离不开大数据、云端技术的应用，仅从互联网巨头谷歌大力布局生物医药行业一例，就可见端睨。另一方面，整个行业还处于快速上升期，大量新技术新产品涌现，利用互联网全面整合所遭受的阻力相对较小。近期的“互联网+”行动计划，生物医药行业迎来了新一轮政策红利。加之，国家设立了400亿元新兴产业创业投资引导基金，为行业爆发式增长，带来了极大的想象空间。早在2014，中科院就已经奔跑在“互联网+”实现的路上。中科院启动了“科技服务网络行动计划STS-Network”，其中围绕生物技术科技服务也启动了一些项目，比如微生物鉴定检测服务、生物催化剂设计改造服务、食品安全检测技术服务、新药临床前研发服务、生物技术服务网络信息平台都取得了阶段性成果。这些项目将中科院线下资源通过信息技术和网络平台有机的整合起来，为生物医药领域的科技创新和产业发展添加了新活力。此外，国内不乏相关企业开展探索。比如药明康德发起的“博士360”，专注于罕见病领域的O2O服务平台；此外还有华大基因与生物谷等。对于生物医药的“互联网+”如何落地，生物谷联合创始人杨春认为，生物医药领域“互联网+”，当前可以较快突破的有3个部分。一是药物发现。大数据、云端化正在极大冲击着科研领域，药物发现将迎来新变革，互联网让科学家有更多机会集结社会智慧去发现药物。二是缩短医疗服务的链条。这也是今年移动医疗热火的重要原因，服务链缩短，可以为整个行业降低成本。三是优化药品流通环节。传统流通与分销会遭到巨大的冲击，“互联网+”对传统渠道更多是挑战，对于互联网新贵意味着更多机遇。（生物谷Bioon.com）