这两天互联网圈不关注北上广深，注意力都跑到一个小镇上去了，叫乌镇。乌镇前几天新开了一家规模只有几十个人的医院，居然吸引了习总书记的目光，就因为它是中国首家互联网医院。虽然互联网大会会务组一时疏忽忘记了邀请我，但我还是很认真地查看了和互联网医院相关的新闻。看报道，既有习总书记讲话提及，又有若干院士和院长揭幕，马化腾也亲临现场参观，某大医院院长还现场演示了如何在互联网上看病开药，风头盖过投资几十亿的实体医院。俗话说，无图无真相。从媒体刊登的照片看，这家互联网医院占地仅三层楼，十几间房；房间放个大屏幕显示器和摄像头，墙角立几台小仪器。既没有医院熟悉的喧闹和拥挤，也没有神秘的仪器和高冷的专家。如果这是一家医院，也许不比造个网吧费钱吧？那咱能不能多复制几家呢，利国利民还能去融点资啥的。本着发财要趁早的想法，我赶紧跟相关人士尤其在乌镇的达人一通联系。原来互联网医院不是你想开，想开就能开的。首先你得有照，执照的照。卫计委对互联网医疗的态度是极为谨（bao）慎(shou)的，明文禁止在互联网上从事诊疗行为，必须是医生在合法具有资质的医疗机构中进行。之前批准的网络医院（也叫云医院）也不过广东二家和宁波一家，而且它们还是依靠本院的医生对附近的患者做常见病的诊疗。乌镇互联网医院的医生并非来自本院，而是全国各地的名医用多点执业名义在此“工作”——用互联网远程给异地患者会诊、检查和开药。这个擦边球能打，既是当地官员有眼界敢创新，也必须沾乌镇互联网“特区”的光才行。换个地方可没这么好的事。网络医院都不敢放行，辐射全国的虚拟互联网医院还能提？再说，这种互联网医院的医患都不在当地，比实体医院更难管理。搞多了只怕影响官员的控制欲，所以怎么能随便开口子？其次互联网医院比实体医院更难经营。网上购物、订车大家都非常习惯，但要在网上看病老百姓还真不习惯。怎么让患者愿意用这种新玩意是个大问题，你得体验好、价格低还能治好病，面向C端的推广一定是耗时耗力；光有患者还不够，你得有足够多的专家，医学专家稀缺还都特忙，凭什么让人家自愿在你的网络上多点执业呢？想高薪聘请专家的地方多了，怎么让专家相信网络上有他要找的患者？网络能搞定开药治病，网络能减少医患矛盾么？懂行的人还告诉我，互联网医院建造成本不比实体医院盖楼买设备少。在线诊疗、在线医嘱、电子病历和处方、费用结算和影像传输系统都不是省油的灯，看不见的地方花钱才叫厉害，不然怎么达到医疗的安全可靠和身临其境呢？听到这里，我毅然决定打消复制互联网医院的念头，让那些有钱不怕死的人去试吧。不过互联网医院这么难建，为什么还要去建它？它确实是一个很好的概念，互联网已经深深浸透到商业、交通、娱乐、教育甚至地产里，只有医疗还有待开垦。医疗体系体量巨大又痛点多多，政府、医生和患者都牢骚满腹，公立医院独大的现有体系已经落伍。需要一个门外的野蛮人冲进来改造，正好资本也乐意提供武器弹药。有了互联网，它确实能降低诊疗费用和提高用户体验，实体医院一直不想干的诊前分诊和诊后管理更需要互联网才能实现。医院间的会诊、转诊，不同科室间的医生协作，也需要互联网来助力。至于国家长期嚷嚷的医生多点执业和患者分级诊疗，靠公立大医院自觉自愿是没指望了。只有互联网才能去中心化，才能释放单个医生的潜力，才能让患者变成医疗的中心。除了看病，还有海量的周边资源需要互联网来释放：医药电商，健康信息化，商业健康险。没有互联网做载体，这些产业永远不能长大，不能为我国GDP增长出力。写到最后我发现还有一个原因让互联网医院不能大量复制：因为它是一个无边界的平台，所以不需要也不会有很多互联网医院存在。它更像电商里的淘宝、京东或坐车用的Uber、嘀嘀，强者恒强，而不会像你习惯见到的医院，不好不坏也都能长期活着。第一家互联网医院已经开张了，大伙等着看谁是下一个有钱不怕死的主。竞争越激烈，老百姓的福利才越多嘛！(生物谷 Bioon.com）