2015年上半年，国内领域风险投资总额将近8亿美元。伴随着投资热潮，越来越多的移动医疗APP有如雨后春笋般成长起来。 然而一边是火焰，一边是海水。移动医疗既是炙手可热的香饽饽，也是优胜劣汰的竞技场。不少移动医疗项目因为资源短缺或盈利模式不明朗，导致一年内就断粮倒闭。已有不少声音在质疑，移动医疗仅仅是看上去很美？对于移动医疗的创业者们而言，无论其产品定位是大而全，还是深度垂直，如果想要在这个群雄逐鹿的竞技场中杀出血路，不但要找准市场痛点，创造不可复制的产品定位以及盈利模式，还要懂得在行业中获取资源，找准合作伙伴，实现共赢。2015年9月24日，由云之讯发起，贝壳社、动脉网、伞友咖啡、人人都是产品经理、功夫熊、个推、七牛、UCLOUD、BOSS直聘、PING++、石墨速记协办的“创业指南针：移动医疗细分领域发展与投资趋势论坛”将在深圳伞友咖啡（会议室）举办。本次沙龙将汇聚移动医疗企业创业者/CEO/CTO/产品经理/开发者、投资机构及媒体共计200余人，共同探讨移动医疗市场方向与投资趋势。本次沙龙邀请了“快速问医生”“壹心理”“微中医”“医生站”“云之讯”等明星企业的嘉宾，以及“中兴合创”资深投资人至现场，为众多移动医疗领域的创业者们分享产品0到1、1到N的运营思路及经验。说到创业艰辛，相信所有的创业者们都经历过各自的风雨。本次论坛的观众里，既邀请了具备融资经验且初具规模的企业，也有刚刚起步的创业团队，所有的创业者们将共同关注和探讨创业之路。珠海健康云科技（快速问医生）创立于2002年，在PC时代，该公司推出了有问必答网、爱爱医网等知名平台。经过10多年的发展，该公司旗下的产品均成为国内知名的健康类交流平台，年收入可达数亿元。2012年，伴随着移动互联网的崛起，快速问医生应运而生。至今不到3年的时间里，快速问医生APP的下载量已经超过2500万，注册医师300多万，日活跃20多万，咨询好评率超过95%。快速问医生承载着该公司10多年的资源累积，含着金钥匙出生；但其不到3年的寿命，也可以说他是移动医疗领域中的一个创业者。本次论坛中，快速问医生市场总监谢星将在现场分享快速问医生的一些运营思路。移动医疗面临着市场中最大的质疑即是医生资源短缺的问题。据统计，中国的每2 个医生要照顾1000 个人的健康问题，如果平均分配医疗资源给14亿人，那么将会导致大多数人看不上病。也就是说，医生根本没有多余的时间去网上问诊。有观点指出，未来将会有大量的医生资源从传统医院释放出来，这些医生将会流向社会，专职做在线诊疗。据Rock Health 的数据显示，各风投机构在2015年上半年向医疗保健消费者互动及方面的融资额就已经超过3.5亿美金。而另一份调查报告显示，有70%的消费者表示通过语音、即时通讯等远程医疗手段与医生沟通比现场沟通感觉更好。目前已有不少产品经理及开发者敏锐地察觉到通讯技术对于移动医疗产品的重要性，然而通讯技术的开发周期及技术门槛让其望却止步。云之讯作为业内领先的云通讯Pass平台，其联合创始人刘威将在本次论坛中发布移动医疗通讯能力的解决方案，为移动医疗领域的开发者提供友好接口，让其产品快速具备高质量的通讯能力，让医疗真正实现移动化！《医学界》是中国第一家面向高年资医生的新媒体社区，该媒体聚合了270万微信粉丝、以及90万临床主流医生粉丝资源。这些资源如何利用起来，如何应用到移动医疗领域中，是否需要找友商协作一同激活这些资源？《医学界》创始人陈奇锐将在本次论坛中带来他的想法和观点。无独有偶，珠海健康云科技在医疗健康领域10多年的累积，也有300万的注册医师资源。该公司市场总监谢星在本次论坛中带来了O2O诊疗联盟的概念，旨在探索医生资源短缺的解决之道。本次论坛既邀请了快速问医生“大而全”的移动医疗应用代表，也邀请了微中医、壹心理、医生站“深度垂直”的移动医疗应用代表。在受主办方邀约的200位现场观众中，大多数都是来自于移动医疗领域的创业者们，大家共聚一堂，最关注的主题即是合作模式的探索，如何协作共赢？大而全的产品与垂直的产品有没有结合机会，大而全是否可以结合垂直产品的深入服务，垂直产品又是否能结合大而全产品的医患资源？相信现场会有定论！此外，本次论坛还邀请中兴合创投资总监李士勇至现场演讲，中兴合创目前管理规模近20亿元人民币的股权投资基金, 重点关注ICT、医疗器械与健康服务等行业。在本次论坛中，他除了会站在投资人的角度来分享“移动医疗的投资逻辑和机会”的演讲内容外，还将在现场找到优质的移动医疗项目，探索合作机会。移动医疗细分领域发展与投资趋势论坛移动医疗企业创业者/CEO/CTO/产品经理/开发者，投资机构，媒体云之讯人人都是产品经理贝壳社、动脉网、伞友咖啡、功夫熊、个推、七牛、UCLOUD、BOSS直聘、PING++、石墨速记活动行中国网、医学界、健康界、科讯网、云健康资讯（血糖高管）、投资界* 产品定位该“轻”还是“重”？* 移动医疗细分垂直领域该如何布局？* 助力远程医疗，移动医疗通讯技术解决方案；* 明星企业产品运营思路及分享；* 移动医疗研发路上的那些坑!* 如何快速有效拉到融资？* 大而全VS重度垂直，如何携手实现共赢？云之讯 联合创始人 刘威《医学界》&医生站 创始人 陈奇锐壹心理 创始人 黄伟强快速问医生 市场总监 谢星微中医 创始人 傅昱豪中兴合创 投资总监 李士勇圆桌论坛：大而全VS重度垂直，如何携手实现共赢？主持：云之讯嘉宾：医生站、微中医、壹心理、快速问医生、中兴合创更多会议详情或免费报名，可致电咨询13554750001，刘小姐。