2015-11-20
不仅仅站在马云身后：女性健康领域投资获青睐 - 穿戴设备专区 - 生物谷
从2011年以来，专注于女性健康领域的数字医疗公司获得的投资开始取得显着增长。实际上在2011年的时候，没有一家专注于女性健康领域的数字医疗公司可以获得超过200万美元以上的投资，而到了2015年第三季度，9家公司在本季度已经共计融资8200万美元，相比于2014年全年总计2900万美元的数据，这绝对是一个极大的飞跃了。其中最大的一轮融资为Progyny，该公司从Kleiner Perkins Caufield & Byers， TPG Biotech， SR One and MerckSerono Ventures等多家投资机构那里获得了一笔高达3400万美元的C轮投资。随着美国一些知名的投资者进入女性健康领域，投资也越来越国际化。比如得益于其独特的产品设计、医生建议信息的内容以及智能的算法等，位于柏林的Clue从2013年成立以来得到了1000万美元的投资目前，Clue已经成为180多个国家超过100万女性的生育辅助工具选择。在苹果的App Store上进行搜索能够更加反映出女性健康工具的增长：搜索“生理追踪”，就能够获得超过140个结果。女性健康app的大量涌入也很好的促进了HealthKit的升级。现在，这个苹果的健康平台已经能够让女性用户追踪她们的生殖健康信息，并且向Clue等app开放了接口。不仅仅站在马云身后：女性健康领域投资获青睐“女性们对现有的技术并不满足。”   ——亨利·麦克纳马拉（GreatOaks资本合伙人）女性健康市场之所以能够得到越来越多创业者和投资者的注意很大程度上在于这个巨大的市场群体和市场机会还并没有被满足。女性几乎为整个家庭进行超过80%的健康选择，并且承担了绝大部分与健康相关的责任，比如信息查找、保险选择、医疗服务选择以及决定采用何种疗法等。由于这样的家庭“首席医疗官”角色，女性也经常能够更好的利用医疗服务。2012年，每百位医生的门诊量中有342名女性，258名男性。CMS的报告也显示，平均每位成年女性的医疗消费要比男性高29%，而19-44岁的女性的平均医疗消费更是要比同年龄段的男性高出70%——而这其中妇产科方面的护理花费占到了绝大部分。母亲在医疗健康中所扮演的“前瞻性”角色在我们最近的医疗消费行为报告中也进一步得到了证明。数据显示，相比于其他年龄段，35到55岁的女性在“消费指数”方面得分更高。所谓的“消费指数”是指愿意自费的医疗态度以及对健康的积极负责的态度。除了掌控她们自己和家庭的医疗健康事务以外，女性还同样会寻找有用的健康信息、诊断检测以及治疗方法，但现有的复杂的医疗系统缺少足够可靠的资源和产品来满足女性自身特殊的医疗需求。为了满足这些需求，创业者们开始越来越多的利用数字化技术以提供更多的选择支持工具和个性化的产品以帮助女性预测和预防自身的医疗健康状况。女性们希望公开讨论她们自己的身体健康状况以及解决问题的意愿也让她们成为了对创业者极具吸引力的目标消费群体。“女性对于获得健康方面的反馈和探讨她们身体的问题很有动力。我对主动联系我并要求试用我们的产品的女性数量也感到十分吃惊。”——雅尼察·阿尔瓦雷斯（NayaHealth联合创始人兼CEO）需求自然成为了推动女性健康投资的关键因素，而供应方的情况也不能够被忽视。考虑到创始人的个人经历对于创业团队的决定性的作用，许多女性创业者对女性健康领域的热情投入自然也并不让人惊讶了。事实上，超过1/4获得投资的女性健康公司都是女性担任CEO，而在所有的数字健康创业公司中，这个比例仅为7%。乳腺癌诊断、生理周期预测和分析、产前筛查等都针对着一个具体的消费群体和特殊的医疗需求，因此，女性健康创业者们所面临的挑战显然与其他的数字医疗创业公司所面临的并不相同。当然，与其他的数字医疗公司一样，专注于女性健康的创业者们也被要求遵守监管、讲好故事、建立强大的支付和提供者价值，以及深度理解消费者偏好，比如对于女性消费者来说，她们可能需要建立具有强大信任感的社区。因此，女性健康创业者们不仅需要很好的利用宏观趋势，比如个性化医疗以及医疗消费化，还需要开发差异化产品和商业模式，以向买方和最终用户提供更好的价值。“我们立足在妇产科，将继续提供决策支持工具，帮助医疗保健支付者更好的联系和支持母亲们和他们的家人。”——利亚·斯帕克斯（WildflowerHealth联合创始人兼CEO）对于数字医疗创业者们来说，也许最鼓舞人心的是女性健康领域可以有多个切入点。Glow和Wildflower Health选择关注“她经济”，并建立一整条产品线，贯穿女性的各个生命阶段，从生理期追踪到生育控制到产后护理等。创业者们也需要把女性健康紧紧看作是一个切入点，而并不是一件一劳永逸的生意。比如Cyrcadia Health，该公司销售具有乳腺癌筛查功能的可穿戴产品，同时也能够借助相关的数据和技术将癌症筛查的种类大大的扩大。此外，越来越多的数字医疗公司开始在现有的基础上布局女性垂直健康领域。Cue公司除了追踪睾丸素和炎症水平外还会增加生育相关的数据追踪，Doctor on Demand提供执业哺乳期顾问的视频咨询。当然，现在评估各种切入点的优劣还为时过早，但随着女性健康越来越多的受到数字医疗投资者的关注，有一点已经可以确定：对于数字医疗创业者们来说，女性健康具有无限潜力。（生物谷 Bioon.com）