如果说2014年是移动医疗的里程碑年，风口渐近的2015年则明显是要火力全开的模样。在医疗这块中国最难但也最诱人的市场蛋糕面前，大佬也好，新军也罢，吃相都很难淡定。目前移动医疗的格局，正从跑马圈地进入诸侯争霸阶段，前有腾讯、阿里的大刀阔斧，后有京东、百度、小米的虎视眈眈，还有甚多创业公司进场。看似互联网企业的群雄逐鹿，却在去年9月悄然迎来了异路对手——平安好医生。这款APP是中国平安旗下平安健康推出的移动医疗产品，从公测到正式功能上线，这家险企巨头的进入似乎都有些低调，但其打造医疗帝国的王者之心却已经能够从这款新产品中显而易见。虽然因为健康险业务，平安健康和医疗市场的关系向来密不可分，但要说到真正布局自身医疗业务，以保险公司身份深入医疗领域，还是当下互联网公司挚爱的移动医疗，平安无疑是个后来者。早在2011年6月，天猫商城就开通医药馆，虽然因为互联网药品交易许可证的牵绊，2012年2月才算正式开张。2014开年，阿里又斥资1.71亿美元，约合人民币10.37亿人民币，收购了中信21世纪54.3%的股份，为的就是那张《互联网药品交易服务资格证》。阿里下一步又开始借道支付宝，推出阿里健康APP切入医药产品销售。同时，野心不小的“未来医院”计划也迅速在全国多家医院铺开试点，直接在支付宝中完成挂号、检查、缴费、取药，甚至查看检查报告等流程。而与之分庭抗礼的腾 讯也在去年上演了一出“买买买”的土豪剧集。去年6月，腾 讯和京东联手以2300万美元参与缤刻普锐B轮融资，布局可穿戴设备与医疗健康服务公司。此后，更是分别以7000万美元，1亿美元豪掷丁香园与挂号网。意在将两者作为医疗资源，通过微 信实现粘性更强的医疗生态体系。动作频频的移动医疗领域，但直至去年9月底，始终没有在“医”上动作的平安才推出健康医疗APP“平安健康管家”进行公测，上线包括问疾病、看名医、逛社区、收资讯以及测健康五个功能模块。对接名医，主打三甲名医即时在线咨询与一对一家庭医生服务概念。上线100天，APP注册用户就已经突破百万，1月中旬APP正式更名为“平安好医生”，与“平安好房”、“平安好车”一起成为“平安好”互联网板块的一员。平安体系下的“医食住行”大金融版图终于日渐完整清晰。平安好医生，乍看似乎是个平安版的“春雨医生”，但如果仅以为此，显然是小看了马明哲的这盘棋。有备而来的平安好医生，其APP本身的功能与操作模式已经相较同类市场产品进行了全方位升级，看看平安如何定义一款“轻问诊”产品：平安为产品专门搭建了一个医学资讯平台，全职雇佣各科室医护人员全天候为用户服务，而非医师兼职合作模式。包括全科、内科、儿科、妇产科等数十个科室，300名全职专业医生全天候接受用户的咨询服务。与留言回复的性质不同，一对一实时图文，语音对话的“平安好医生”大大缩减了用户在线等待的时间。关键是“平安好医生”提供的是完全免费的问诊咨询，希望能够在最短时间内放大流量空间，这一招就让不少同类收费产品黯然不少。除了全职问诊医师外，平安已签约了近千名北上广三甲医院副主任级别以上专家，入驻“名医馆”。他们会相继开放诊室，接受用户在线咨询，同时提供线下门诊、手术治疗的优先预约权。预计到今年年底，“平安好医生”的签约三甲名医将达到4000人，基本囊括了国内医学界各个科室最优质的医生资源。与此同时，平安也没有忘记利用集团本身业务为产品提供信誉背书，当前所有线上服务均有平安承保，为用户遇到任何医疗纠纷时提供基本保障。根据现有模式来看，“平安好医生”选择了一条长医疗服务链来进入市场，加上免费服务，某种程度上来说，大能量平安的进入也预示着轻问诊业务领域的机会窗口开始收窄。虽然平安此次产品推出甚为低调，却是最无法忽略的一位新进入者，不论是阿里还是腾 讯这次都遇到强势对手了。我们不妨来看看平安为这盘棋局布下的棋子。2013年，平安健康险的最重要的一次人事调动——原阿里巴巴集团高级副总裁王涛出任平安健康险董事长开始，便已经勾勒出了公司医疗蓝图的雏形。技术出身的王涛14岁考上南京大学少年班，22岁在美获得计算机硕士学位， 随后就职美国微软担任软件开发经理，主导并参与了Windows Media、PocketPC、MS Speech部门的重点项目研发。在本世纪初国内第一波互联网浪潮兴起之时回国发展，加盟金山软件与雷军搭档，出任首席技术官，带领团队开发出了中国第一款自主研发的大型游戏——“剑侠情缘”，成为当年最卖座的网络游戏，也一举奠定了金山在中国网游界的江湖地位。 2004年受马云之邀，王涛加入阿里巴巴，任阿里巴巴高级副总裁兼阿里软件总经理。通过聚焦中小企业整合电子商务及企业管理的需求，他仅用一年时间就帮助阿里软件成为中国软件运营领域的领头羊，被称为中国软件运营之父。王涛的加入，为平安在互联网时代的突围打开了新的方向，他被赋予的使命，便是“帮助平安健康公司转型，创建新型互联网化健康管理整合平台。”在平安集团内不温不火的健康险成了互联网转型的首要战地。当然原因也可以理解，一直以来，由于市场不成熟、赔付率较高，本应成为集团进入医疗领域最佳入口的健康险不论从规模还是利润上都差强人意。马明哲是看好王涛带来的互联网基因会对这个传统业务带来的新的改变。他希望能够借助互联网筑建新的健康医疗产业链，通过搭建医疗服务网络，联动国内医疗信息，告别以往高端健康险路线，成为更多用户日常健康管理方案的提供方。试用“平安好医生”就会明显感觉产品设计、功能格局都已经相当成熟，这与王涛的加盟不无关系。互联网基因对于一家传统险企来说，无疑是锦上添花，但平安最重要的资源，其实是健康险业务深耕多年的医院、医生资源以及多年来积累的品牌信誉。不论是阿里还是腾讯其实都在做一件事，抢占医疗资源，风口将近，掌握最多核心资源的才会拥有市场话语权。在这方面，平安依靠集团背书给予最大的信誉与保障支持，同时依托健康险多年来建立的医院网络与管理经验，无论是自建医疗团队，还是拓展合作医疗网络，难以攻克的医疗资源，在平安手中却游刃有余。唯快不破的市场竞争下，除了名医馆的在线问诊外，“平安好医生”凭借平安健康险深耕中国高端医疗市场十年的网络资源，在需要的时候，可以一周七天不间断地为用户提供100多个城市2000多家公立医院的门诊预约、就医推荐以及陪诊看护服务。毫无疑问，平安好医生进入移动医疗领域的方式更为深入，进入的环节也更为全面核心，覆盖了包括健康管理、自诊、寻诊、候诊、诊疗、康复、药品等多个价值环节。除了与医院网络对接了预约、挂号、复诊等繁琐流程，根据门诊医生开具的处方，药品也将通过平安好医生遍布全国的签约药房，配送到家。此外，平安好医生也将此前健康险业务中重要的驻点顾问延续为了移动医疗的线下支持。当用户病情经过诊断需要住院，平安好医生在全国大中城市主要三甲医院驻点的就医顾问将会陪同检查、手术及住院的全过程，帮助料理收费、配药、保险理赔等琐事。如果仅从产品推出时间看来，平安好医生的确没有博得先机，但对医院、医生核心资源的掌握与运用却为平安进入移动医疗领域奠定了基础，也是其最独特、优势的竞争力。平安好医生选择了重模式进入移动医疗领域，实则走得轻快自信。了解了平安好医生应用场景，如果再结合国内医改政策趋势，不得不说，平安的节奏也踏得太准。随着国内医改进入攻坚阶段，包括扩展多点执业、扩大医药分开试点、处方药网售破冰在即、医疗机构向社会资本开放、商业健康保险将成为医保生力军。政策的全方位利好，为平安未来在医疗领域发展提供了巨大的商业想象空间。平安好医生当下的任务是尽快布点医疗资源，获取最大用户量，之后不论是选择引入商业合作伙伴，还是与集团内部医疗、保险、金融、支付业务与资源的对接，它都将成为最佳的前端流量入口。(生物谷Bioon.com)