统计数据显示，我国居民每10人中就有一人患有糖尿病，实现糖尿病患者更好的日常管理已成为一项重要课题。移动互联网时代，如何以移动互联手段改变患者行为习惯从而实现自我管理，如何以移动互联技术和切实的商业模式帮助医生实现辅助治疗?糖护科技CEO李承志日前给出了他的答案。糖尿病是一种慢性乃至终身性疾病，一经诊断即要开始复杂的、持续终身的自我照顾，给糖尿病自我管理带来巨大挑战。无论是对于糖尿病患者还是高危人群，糖尿病自我管理都是糖尿病有效控制的一个关键组成部分。提到糖患自我管理，李承志介绍，传统糖尿病自我管理及治疗主要是指“五驾马车”，即接受教育、科学饮食、有效运动、按时用药、加强检测。他认为，“教育是核心、饮食是基础、运动是手段、药物是武器、监测是保障，只有这’五驾马车’，齐头并进才能科学有效管理好糖尿病”。李承志认为，“前四个其实构成了一套治疗方案，而检测则是验证治疗的效果如何，然后再进行调整，直到形成稳定的血糖控制。除药物以外都和自身行为相关的，医生归为行为学的疾病。糖护士正在探索的是一条改变人们行为习惯的事情，你不用检测也很了解自己的身体”。国外同行welldoc处方APP的商业模式很适合西方家庭医生制度，但必须和完整的医疗系统对接，在中国并不适用。2013年初welldoc推出“Bluestar“一款糖尿病管理APP的时候，他推出了需要输入医生开出的处方号才能使用的APP。“Bluestar”并不是直接监测糖尿病患者，而是患者需要按照要求输入他们吃了什么，什么时候吃的。然后这款APP就会提醒患者何时测量血糖，再根据血糖的指标，指导用药的剂量。在国内，我们看到，患者社区、疾病信息平台、医患问诊平台、血糖监测、医药电商、硬件设备等是糖尿病移动互联网领域的探索方向，目前已有的创业公司大都覆盖了这其中的部分环节。他们接下来计划将应用接入第三方线上医疗平台，共享数据和问诊服务。用户可以就血糖指数和餐饮情况与医生进行线上沟通。作为国内糖尿病移动管理的代表性产品，糖护士和医生的分工很明确,李承志认为，在医学上，糖护士只是起到辅助患者自我管理的作用。也就是说，糖护士并不能做医生做的事情，而是通过移动互联网来辅助患者管控糖尿病。目前糖护科技是“移动APP+智能硬件”两条腿走路，构建了糖尿病管理的完整闭环。智能硬件方面，在其他厂商还在探索传统血糖仪智能化的时候，糖护科技已经开始推出2代产品“糖护士杏”并在京东商城进行了首发。糖护士智能血糖仪一代是采用外接的方式实现数据传递，而新推出的血糖仪糖护士杏实现了数据无线传输，同时，硬件设备界面更简单易用美观，覆盖了全龄段的用户使用。即使你没有智能手机，也不用依赖于APP，可以利用SIM卡(GPRS的模式)，实现血糖、计步等。目前糖护士的APP用户数已达到20万，每日测量数据达到数万次，并且数据还在快速增长。智能硬件血糖仪在京东、天猫上均有销售，同时和三诺生物一起线下全国铺货500多家药店、健康管理平台、医院，硬件的快速销售同时带动了软件APP的用户数激增。 