2015年随着移动互联网的渗透影响，各种医药新政策不断出台。中国医疗健康行业也迎来了蓬勃发展的一年，各种新产品、新模式、新玩家纷纷涌入，积极参与医疗行业发展机遇。然而，直击行业的痛点、加速行业变革仅仅依靠创业大军及资本的支持很难实现。在此形势下，辉瑞中国、中国平安、腾讯、君联资本跨界联手，共同举办"医疗合伙人"创新合作方案大赛，诚邀各医疗健康创业团队参与，旨在融合各方资源、完善医疗生态圈建设、寻求各方共赢、探索有效造福中国患者的创新医疗模式。这也是由制药、互联网、保险及创投四方首次跨界合作，共同打造的全方位医疗资源平台。与近期频频举办的移动医疗创业比赛不同，本次大赛的重点在"合作"上。目前，医疗服务产业链在局部的创新上取得了一定的成绩。但是各个环节看似关联，实则各自独立。医疗领域真正的变革绝不是仅靠一方之力就能实现，而是需要联合各方优势进行合作。因此，此次大赛希望寻找最接地气的项目方案，能有效连接新型医疗产业链上的各个环节，实现可执行的业务对接，探索创新的商业模式，并最终提升医疗服务的效率和质量，真正造福于广大患者。大赛将广泛邀请医疗健康行业各个领域的团队参与。同时，大赛不仅鼓励初创团队报名参加，也欢迎已经运作成熟的项目来共商大计。辉瑞是医药行业的龙头企业，平安、腾讯、君联资本在医疗行业也都早有布局。本次四家主办方首次跨界汇聚一堂，对话优秀团队、共同探索创新的资源整合和生态模式。优秀的参赛团队将会获邀进行闭门深度会谈，有望获得四家主办方提供的优势资源，并最终达成项目合作。辉瑞将凭借其丰富的医学资源，在心血管、中枢神经、肿瘤、戒烟等相关治疗领域提供深度合作机会；中国平安将提供旗下丰富的商保、医保、金融机构资源，以及对被投医疗企业的合作支持；而腾讯将提供包括精准流量扶持、融资机会，以及包括3-6个月免费办公场地在内的资源对接机会和孵化支持等资源。而君联资本除直接的财务投资以外，还将提供来自联想之星的创业培训和天使投资、来自苏州凯联的孵化器，以及联想之星和君联资本既往在医疗器械、医药、服务等领域所投企业的协同资源。同时 ""创新合作方案大赛主办方还将邀请创投、媒体、孵化、学会等各界人士成为大会合作方，共同关注医疗模式创新。此次大赛12月22日正式启动项目招募，2月底将由优秀团队与主办方进行线下系列深度探讨，3月份评选出首轮优秀团队将进行路演。参与路演的团队将角逐"最佳商业模式奖"、"最具合作价值奖"、"最具创新精神奖"、"最佳传播大奖"等奖项。大赛已正式启动报名，项目计划书提交截止日期为2016年2月13日，详情请查询官方报名平台。 