移动医疗有多火？从数据上来看，2014年移动医疗市场规模达到30亿，同年增长52%，预计到2017年，移动医疗市场规模将突破200亿...从产品上来看，具有健康管理功能的可穿戴设备、寻医问药的就诊平台，服务于医生的专业工具...琳琅满目，如雨后春笋一般涌现。从政策上来看，医生多点执业的颁布，网售处方药开闸在即，移动医疗产业的催化剂正在酝酿...从事件来看，两会中医药行业代表提案互联网就医购药，迪士尼热映动画《超能陆战队》中融化世界的机器人大白被赋予了移动医疗元素，珍立拍董事长Dr.2（Dr.2即将在上做题为《移动医疗竞争格局现状》的演讲报告）与丁香园CTO冯大辉隔空互掐...这些无一不在提醒着我们，移动医疗的风来了！在2013 年，中国诊疗数高达67 亿人次，在亿万用户奔波穿梭于各大医院的背后，隐藏的是巨大的商业价值。长期以来，互联网医疗都在从不同的角度在做探索，探索的方向都是围绕着三个点。这三个点，也是过去让十亿老百姓看病难、看病贵的三个症结：第一就是医院、患者信息不对称，第二是医生和患者信息不对称，第三是药厂和患者信息不对称。任何一种探索，都是一种推动力，都是值得的尝试。通过对这三个信息不对称的突破，把全国的医疗资源有效利用起来，老百姓才能真正通过有序的就医过程让自己看病更及时、更准确。尽管移动医疗投资热情节节攀升，但我们也不得不浇一盆冰水。医疗是一个特殊、严谨的领域，医疗行业的核心是信任。取得用户的信任，闭链解决用户需求，形成用户强依赖性，将全生命周期的健康档案都与移动医疗绑定在一起，才能真正实现移动医疗的价值，挂号网董事长廖杰远如是表示。在提及如何看待移动医疗的市场趋势时，廖总说道，“大约在三年左右的时间内，会有公司和服务平台打通移动医疗业务链，创造移动医疗核心价值，成为移动医疗龙头级的企业。同时，移动医疗细分市场将越来越丰富，细分到每一病种。无力去做平台和入口的移动医疗企业，专注于某一个点也将形成大的规模。”历史证明，无论是行业发展还是企业崛起，从来都不是一蹴而就。而对于医疗行业从业者来说，传统医疗机构移动化和移动医疗机构传统化面临挑战，他们则肩负了改善医疗圈生态环境的使命，这也需要大量的努力、创新以及持之以恒的付出。在上，来自投资机构、创业者、医疗业内人士与跨界人士将实现智慧的碰撞，共同探讨可穿戴设备和智能硬件的商业模式的创新、医疗大数据的诠释、移动医疗与医疗安全的争论、监管与突破、BAT给移动医疗带来的冲击与机会、移动医疗从星星之火向燎原之势发展时新的商业契机等话题。同时本次峰会将邀请诸多媒体到场，设立移动医疗产品体验区和展示区，并开展项目路演活动。 