大会名称：2015移动医疗健康中国会(暨深圳国际移动医疗健康产业博览会年会) 大会地点：深圳金茂JW万豪酒店 3楼金茂宴会厅大会目标听众：投身大健康行业企业的领导、决策者主办单位：深圳市创意时代会展有限公司养老产业联盟、Hongkong Elderly Commission支持媒体：亿欧、生命时报、医疗器械创新网、掌上医讯、金陵掌上医生、转化医学网、医学界、健康界、科讯网、中通网、中国数字医疗网、威腾网、动脉网、雷锋网、贝壳社、中通网、智能界、伞友咖啡、Q康网、健康邦、丁香园等大众媒体：南方日报，羊城晚报，深圳特区报，深圳商报，深圳晚报，网易，头条网，新浪，财经日报等会议详情及报名，请联系陈小姐Tel: +86 755 88312772Mail: ehealth@elexcon.com                                         www.ehshow.com 医药健康产业变革与创新、创业与投资。行业变革势不可挡，产业创新方兴未艾2015年移动互联网大热当数，和健康管理的app如雨后春笋，高额耀眼的投资也伴随着看衰的争议，无疑，今天，移动医疗和健康都走到了一个关口，向左还是向右？是出现价值实现的突破还是依然模式摸索的尝试？从多点执业、分级诊疗到电子处方、医保网上支付等，制约移动医疗发展的政策、思维限制的大门正徐徐打开；从健康检测、风险评估到自我健康管理，移动健康也已经走过了近10年的漫长发展路，虽只是曙光微现，但我们有理由相信探索带来的价值，我们依然看到先行者的力量；医疗健康行业传统上，南方企业偏“硬”、北方企业偏“软”，“软”“硬”的结合是否会给移动医疗和健康带来新的突破点，“软”“硬”兼施会否带来新的商业模式式落地？移动医疗和健康与保险、医药、医生集团、诊所、体检等结合，是否都走上了康庄大道？这，都是值得我们在2015的岁末来探讨的。12月，让我们相约美丽的南海之滨－深圳，开启属于我们的移动大健康时代的到来。2017年5月12日，亿欧将举办“”。本次峰会将重点关注。欢迎您报名参会，峰会链接：