长期以来，特别是在过去五年的分级诊疗体系日益失效的现状下，中国的医疗服务市场正日益呈现碎片化的状态。这种碎片化的形态分为几个方面：在诊前，由于缺乏专业人员的教育，导致虚假广告信息到处泛滥。在诊后，同样由于缺乏专业指导和疾病管理，增高了疾病复发的可能，最终推高了医疗支出。整个市场充满了各类无效的碎片。家庭医生的匮乏导致长期的医患关系陌生，医生在对病人不了解的前提下，无法对疾病作出更好的治疗，疗效的不明确导致病人重复就医并进一步加大了医疗服务的割裂。由于缺乏支付方对医院的制约，整个医疗服务市场处于无序发展的状态，大医院争抢病人促进了服务链条的断裂。目前市场上存在大量的数据碎片，很多由于不是结构化的数据，医院无法去做分析，失去了当初建立数据的价值意义。从数据到治疗再到服务，整个医疗市场处于一个日益碎片化的状态。在服务链条割裂的现状下，当前市场急需的是去重建整个服务体系的连贯性，从分级诊疗到家庭医生制度的建立再到各医疗机构之间的数据打通，都是政府和市场在向这个方向努力的措施。不过，重建医疗服务链条并不是一蹴而就的，是一个中长期的过程。在这一过程中，如何将各种碎片吸纳到链条中也非常关键。如果在重建的过程中不能吸纳反而是进一步制造更多的碎片，则与整个医疗服务发展趋势背道而驰，也将无法得到真正的发展。从上述简单的分析来看，医疗服务的碎片化对既是机遇也是挑战。互联网医疗如果能够推动当前的分级问诊并为诊前、诊中和诊后提供辅助服务，则是顺应市场需求，将获得较快的发展。如果还是依赖于大医院的医生来提供全链条的服务，则只会进一步制造更多的碎片，制约自身的发展。简单来看，医疗服务的全链条要打通就必须真正建立基层守门人制度，以家庭医生为核心去理顺整个多层级服务体系。在这个过程中，互联网所起到的作用更多的是去围绕由此产生的各个就诊过程中的需求来展开。不仅包括以电子病历为核心采用远程和疾病管理的手段来服务病人，也包括转诊之后整个服务体系所需要的诊疗和护理。在服务链中，有些线上服务是已经有的，而很多未展开的正是市场机会，这包括远程数据传输和存储、疾病管理和移动护理等。但是，这种市场趋势只是刚刚展开，在线下服务还未发生大变革的情况下，这类线上服务在短期内还很难获得爆发式增长。不过，从趋势性来说，现在布局将是很好的契入试点，能够在早期获得市场的一席之地。而且，随着大量外部资本，尤其是拥有医疗行业资源的外部资本的进入，线下的变革也将很快展开，有利于这类服务的缓慢展开。如果不能顺应推动体制变革的市场因素，而是仅仅基于当前扭曲的医疗服务体系，一味追求流量和用户量，则最终将反向制约自身的发展，归于失败。从本质上来说，互联网医疗是控费的工具，主要基于基础医疗这一服务方。而现在的各类互联网医疗服务很多是建构于大医院，且不论大医院和其医生是否有动力和时间来做服务，单就整个服务链来看，这些互联网医疗服务就是单向度的和一维的。如果整个服务链都建立在大医院之上，这不仅违背了分级诊疗的初衷，其实也是大医院无法承受的。即使大医院真有兴趣开展这类服务，由此产生的服务也只是更进一步的增加了市场服务的碎片，因为病人始终无法真正得到连贯的服务。因此，在整个服务市场链条断裂的前提下，互联网医疗的发展受到极大的制约，但也面临着巨大的机遇。任何可以去填补断裂市场的工具都将存在机会，而任何试图构建于其上的模式都将加剧碎片，进一步反向阻碍自身的发展，这也是互联网医疗发展的内在思路。