10月15日，滴滴出行、阿里巴巴旗下阿里健康和名医主刀共同宣布，将在10月18、19日两天，在12城启动“滴滴医生”大型公益活动。医疗领域看病慢、挂号难的难题将有望迎刃而解。值得一提的是，此次滴滴跨界医疗领域，为最大化的提升服务品质，将与包括上海华山、北京和睦家、南京医科大学第二附属等知名医院、知名医生一起，上门问诊，为民众提供医疗便利。此次公益活动将先期在北京、上海、杭州、南京4个城市开展。用户可通过滴滴出行APP端一键呼叫“滴滴医生”，“滴滴医生”将会在距离最近的地方第一时间上门问诊，并赠送免费的阿里健康药箱，上门问诊无法解决的病人也将随即安排到当地医院绿色通道。据了解，名医主刀和阿里健康提供了参与此次“一键呼叫医生”活动的医院绿色通道，包括北京和睦家医院，上海仁济医院、新华医院、华山医院、德济医院，杭州绿城心血管医院等等。而在青岛、济南、苏州、宁波等8个城市，滴滴医生会提供2000份“阿里健康药箱”置于滴滴医生专车之上，“阿里健康药箱”装有常见的应急药物，例如体温计、感冒退烧、肠胃消化等等药物，供乘客按需取用。打到此类滴滴医生活动专车的用户，可免费领取一份“阿里健康药箱”。作为滴滴出行向来致力于公益服务。这是滴滴专车继基因专车活动后的第二波医疗领域公益服务。8月底滴滴专车推出的“基因专车”项目，免费为幸运用户提供基因检测，只需5分钟，用户就能知道自身包括遗传性肿瘤、健康风险、罕见遗传病、体质特征等在内的多达148项结果……与基因专车一样，“滴滴医生”也是滴滴快的及滴滴专车给用户的新福利，或许这也预示着滴滴未来有涉足这一领域的可能。据了解，为确保提供最精准最优质的专业服务，此次与滴滴合作的医院和医生都是知名医院的知名专家医生。此举势必也将为“移动医疗”提供更大可能性，为进一步解决民众挂号难、看病慢等问题奠定基础。作为中国知名的打车平台，滴滴出行在深受广大用户喜爱的同时，积极创新，不断增加新的产品线，开拓新的服务领域，目前，滴滴已从起初的出租车打车软件，成长为涵盖出租车、专车、快车、顺风车、代驾及大巴等多项业务在内的一站式出行平台。巨型平台，海量用户，滴滴也将会创造更多的附加价值。滴滴专车此次进军移动医疗领域，势必在增强企业社会责任担当，推动社会公益医疗进步等方面，发挥到不可估量的重要意义。