医生端：医生助手+医生经纪人用户端：预约+导诊+陪诊+回访以下是传太医创始人苑光波的内部信：医药健康产业变革与创新、创业与投资。行业变革势不可挡，产业创新方兴未艾12月31日消息，O2O医疗服务品牌“传太医”内部邮件证实其获得了数千万美金的A轮融资。亿欧网第一时间联系到传太医创始人苑光波，对方并未否认这一消息。2015年1月，传太医获得九合创投创始人王啸的数百万元天使轮融资；同年8月获得1000万元的Pre-A轮融资；12月获得数千万美元A轮融资，资方暂未公布。亿欧网曾在《》，一文中分析了传太医的优势。区别于仅提供挂号服务的平台，传太医希望给医生搭建专业的团队，帮助医生服务患者。同时，广泛和保险、私立康复机构、养老企业、医药器械等公司合作，为他们进行患者导流，达成双赢。传太医主要从两个方面切入来提高优质医生的留存率：一是为主任医生提高问诊效率。传太医为主任级医生都配备了虚拟工作室，其中的医生经纪人和医生助手会协调除问诊以外的其他所有问题，如协调时间、协调团队、写病历、叮嘱注意事项等。二是利用价格杠杆激励医生。不同于其他平台免挂号费或低价挂号费的情况，传太医平台上的挂号费用在99元到999元之间。在用户这一端，传太医希望服务的是愿意花相应的价格购买优质服务的用户，因此其对用户体验很看重。用户先在传太医App上下单，客服人员会在2小时内打电话过来确认订单并询问病史，进行初步分诊。就诊前一天会有专人电话提醒第二天所需要带的资料、注意事项、交通信息、时间地点等。用户到医院后，会有专门的陪诊人员带领患者走完挂号、问诊、检查、缴费、取药等就诊流程。完成就诊后的一段时间还会安排电话回访，用户的得到的是相当于传统的绿色通道服务。到目前为止，传太医注册用户已经超过100万，合作企业数十家，员工超过100人，业务覆盖了北京、上海、天津三地。各位传太医人：大家新年好！今天是2015年最后一天，这一年发生了很多事，我们共同的名字“传太医”也是诞生在这一年。首先我要感谢大家在过去的一年加入了传太医这个团队，并为这个团队的理想做出的贡献。也祝愿各位在即将到来的2016年中可以在传太医快乐的工作，开心的成长，收获满满！回想起一年前的今天，当真是天差地别。2014年12月31日，我在辉瑞正式提出离职，抱定了孤注一掷的决心来做传太医，那时我们还并未获得王啸的天使投资。2015年的元旦，是在跃跃欲试与忐忑不安的交织中度过的，我无法告诉我的家人，为了这份事业，我已经赌上了一切。在一年后的2016年元旦，我在此向大家公布，传太医已经成功完成了千万美金级规模的A轮融资，根据投资方要求具体的机构和金额将在一个月后公布。相信各位也有所耳闻，现金是“资本冬天”，年底这段时间又有大批的O2O企业宣告现金流断裂破产，北京的写字楼租金都应声下跌…我们所在的移动医疗行业也非常同步的从2013~2014年的投资热点逐渐转冷，投资圈目前普遍认为移动医疗都没有盈利模式也无法切入医疗行业的核心价值，逐渐对这个方向意兴阑珊。然而传太医走通了一条独特的路径，我们提出的互联网＋医疗＋保险模式、服务于医患双方的规划、日平均服务200余名用户行动力以及日以千计的用户积累速度已取得的成就打动了投资人，在新年的第一天里，传太医所有成员在过去一年中的付出将我们推上新的高度，逆势上冲。传太医的2016年，注定绚丽多彩！请大家跟随我在一封邮件中匆匆浏览一眼刚刚过去的2015年，有许多场景是我们应当牢记、耐人寻味的，相信各位也有属于自己的“年度快照”，从过往的经历中我们应当收获经验、提炼智慧，日后才能走得更快更好。——初创2015年1月初，我完成原单位的辞职手续迈出传太医正式开张的第一步。传太医的第一个办公地点是位于三元桥的一间借来的15平米办公室，第一天在那里上班，我一个人坐在办公室里，兴致勃勃的规划未来。在一张纸上我写下了传太医2015年的目标——联合500位医生提供传太医服务。后来，我们做到了每个月新增500名医生上线，平台上可预约的医生数在下半年突破了5000位，每天在线提供的名医专家预约资源超过20000个。在过去的这一年中，我们将传太医的蓝图丰富了数倍，我们创造了许许多多在今年1月份，我自己坐在办公室里想破脑袋也不可能想到的事情。是的，我们做到了许多原本想都想不到的事！这就是我想首先与各位回顾的年度收获——我们可以创造出超出我们想象的成就。想想2015年1月时的情形吧，公司只有一个全职员工，十个兼职，差不多十几万的剩余资金。没有营收、没有研发人员、没有客户、没有合作伙伴…而2016年的1月，此时此刻，我们坐拥近亿元的投资款，超过100万注册用户，几十家合作企业，超百位员工，业务覆盖三个京津沪…在2016年传太医必然会创造出更多了不起的成就。可是如果想都想不到该怎么做呢？如果没有VISION，闷头苦干直到苦尽甘来，在故事中会是非常有戏剧冲击力的情节，但现实中可没那么好玩。因此，我们会在2016年设置一个“CEO问答时间”，我会安排每周五的下午16：00起的时间待在公司三楼会议室，任何部门的员工都可以自愿参加，任何问题都可以问。希望这种会谈可以让大家更清楚的了解到公司的VISION，公司正在发生什么，我们正在干的事情到底是为了什么。——危机2015年5月，我们在传太医1.0版本上线后迅速拿到了1000万人民币的Pre-A轮投资意向书。拿到TermSheet之后，我们对未来展开了大胆的想象和规划，并且在资金到位之前就已经迫不及待的开始了扩张。在耗费了一个多月的时间之后，遭遇股灾，二级市场的恐慌蔓延，这些因素直接导致原定Pre-A轮投资泡汤了。公司的现金流在7月底时实际上已经耗尽，紧急情况下，我从现有股东处紧急拆借了一笔资金才顶过了最困难的那段时间。这样的教训我们必须时刻谨记，从教训中学习和成长。自8月份起，我们更加严格的规范了预算制度；同时摸索更合理的绩效考核方式，传太医作为一种开创性的全新业务以及我们创新的组织结构，没有现成的考核办法适用于我们，我们必须自己找出一条路。我们希望能够鼓励先进，淘汰落后，并且让绩效鼓励的方向与公司战略发展方向始终保持一致。我们尝试做了三期OKR考核，并计划在2016年全面推行。每一个岗位很快都会正式启动绩效考核。考核不仅是针对个人，同时也是公司扩张节奏的重要参照。2015年年中的扩张现在回想起来更像是一场大跃进，并没有在扩张的过程中不断地校正，审视获益、风险与预期的差异。2016年，公司从资金投入规模、人员规模的扩张上都必将数倍于2015年，我们再不会把生死大事寄托在好运气上。分阶段设置的里程碑会成为增大投入的前置条件，稳扎稳打的一步步实现传太医2016年的辉煌。——提升一个近百人的公司，快速的从一片白地上建立起来了，在飞速发展的同时，我们应清醒的认识到管理水平的不足，更不必讲文化底蕴之类需要积淀的团队精神。从2015年9月起，我们提出“管理水平提升”的口号，10月开始，在线下部门的中层做了三期OKR考核试点，在摸索中不断完善能够匹配传太医的独创模式的独特考核办法。11月起，我们开始全面设计公司各岗位的绩效考核办法，预计在2016年1季度落地执行。好消息是：2016年有奖金啦！2016年一个非常重大的变革会是全面推开的绩效考核，激励先进，淘汰落后，是任何一个团队得以延续生命力，在竞争中求存的唯一途径。此时，我们的团队已经登上了新的台阶，团队中的每个人都需要对形势有正确的认识以及紧迫感。包括我自己，也可说是“每日三省吾身”，不断鞭策自己进步、进步、进步，只有如此，传太医才有可能在商业竞争中脱颖而出。当我们一起站在2016年的第一天，各位的心情是怎样的？看看2015年我们跨越的所有挑战，展望2016，传太医可以到达怎样的高度？请释放你的想象力吧，没有什么不可能。再次祝愿各位在新的一年里在传太医的平台上大展才华、有所作为。传太医的可能性是近乎无限的，传太医的你也是如此。我认为我们最有资格互祝：心想事成！苑光波2017年5月12日，亿欧将举办“”。本次峰会将重点关注。欢迎您报名参会，峰会链接：