医药健康产业变革与创新、创业与投资。行业变革势不可挡，产业创新方兴未艾6月22日消息，医药O2O快方送药获五千万A轮融资。这是继6月初之后，医药O2O领域的第二起A轮融资事件。快方送药，全称北京快方科技有限公司，成立于2014年5月，创始人是熊华林。和药给力一样，快方送药属重模式，统一培训送药人员，主打“一小时送药”服务。用户在平台上发出送药请求，平台将自动匹配附近加盟药店，药店服务人员确认后，在一小时内送药上门。不同的是，快方送药的打包盒装有GSP系统，用户可以在APP上跟踪药品，方便了解第一手配送信息。不仅如此，打包盒内还记录了药品的温度、湿度以及是否打开过等重要信息，提高药品的安全性。其创始人熊华林有十年互联网和三年开药店的经历，对医药行业十分熟悉。熊华林表示，常规药品市场广阔，药店和快方送药这样的医药O2O公司合作可以覆盖更广泛的人群，即使药品价格降低10%-20%依然能够提高药店收益。医药O2O平台为药店和用户搭建了连接的桥梁，这种商业模式三方都受益。熊华林表示，融资后，快方送药将深耕北京市场，力求把市场份额提升到30%。之后逐渐切入上海、广州、深圳、杭州等一二线城市。此外，快方送药还将“练好内功”，提升配送信息系统、加强线上客服服务能力。据亿欧了解，快方送药在北京的业务覆盖五环内，日单量2000，客单价在40元左右，其线下配送团队共有100人，每人每天可以配送60单。配送的药品一半是急性用药。另外，感冒药、口腔药、风湿类和计生类常用药占比较高。虽有资本助力，快方送药的处境依然不够乐观。一方面，有像“叮当快药”（原名叮当送药）这样主打28分钟免费送药的公司在速度上下战书；另一方面，阿里、京东、1号店等大平台依托其强大的背景，在药品全面性上围剿。此外，还有不少巨头也在觊觎这块市场，如不久前刚刚联合的国药集团和奇虎360以及近期悄悄上线医药板块的美团外卖。购药相对餐饮、打车等生活服务在频次上较低，资本的大举进入一方面给医药O2O企业带来了快速发展的动力，但同时，也给行业制造了很多“伪需求”。一些用户在医药O2O公司的巨额“补贴”刺激下刷单频繁，甚至还有公司的地推人员鼓励用户刷单。这种不理性的行为只会让人雾里看花，模糊了用户的真正痛点。获得资本支持只能证明模式有价值，而快方送药能否在混乱的战局中稳定自己，突出核心竞争力才是决胜医药O2O的关键。2017年5月12日，亿欧将举办“”。本次峰会将重点关注。欢迎您报名参会，峰会链接：注：文章中所涉投融资额度来源于企业或相关机构或公开资料，亿欧已经尽量核实，不对融资额度做品牌背书；欢迎各方监督核实，如融资额度不实，欢迎向亿欧举报。