2015年11月25日 讯 /生物谷BIOON/ --近日，飞利浦公司(Royal Philips)在美国推出了Lumify设备，这种手持超声工具可以插入智能手机中并且可以连接到一个图像管理的应用程序（app）上；为了促销这种设备，公司提供了每月199美元的订阅模式，一方面为公司带来了源源不断的收入，另一方面用户也可以获得简单完整的超声服务，其中就包括两个传感器、一个app及门户网站的访问权限。飞利浦公司并不是唯一一个进军手持超声设备的公司，目前也有一些综合性企业和创业公司提供这样的设备；实际上在这周早些时候，体育巨头KKR公司就向手持超声设备初创企业Signostics资助了3500万美元，但许多综合性企业依然在成像市场领域占据主要实质性的地位。飞利浦公司高层在一份声明中表示，在日益发达的通讯网络中，科技的力量就在于我们的指尖，而不再满足于只开发一种超声产品或者服务，飞利浦公司创建了许多和病人直接相关的解决方法。Lumify可以利用先进的数字医疗技术来在合适的时间为合适的个体提供关键的信息，这样或许就可以改变我们的保健方式并且连接多个关键的健康点。然而，苹果的信徒们却不在Lumify软件的使用范围内，Lumify仅可以用于Android智能设备，一旦Lumify App从Google Play上下载下来，用户们就会简单地将传感器通过USB接口连接至智能设备上，从而就可以利用该app进行超声波扫描，这种app可以连接到云端，这样数据和成像结果都可以通过飞利浦的HealthSuite数字平台而获取。飞利浦公司希望Lumify可以用于一系列特殊设备中，包括急救医疗护理设备、内科、肌骨骼设备、紧急治疗和业务实习中；这种扫描app可以帮助进行一系列的超声扫描，包括胆囊、腹部、和肺部、血管、表皮及软组织结构等。来自西奈山医院的教授Bret Nelson表示，Lumify可以在多个互连环境中提供一种随需应变的即时诊断；目前我们很多医学学生都能够使用飞利浦的超声波智能设备，对于新手而言，携带一种可便携的诊断测试的家庭设备可以更好地进行学习超声知识，而方便和有效性将增加该技术的利用率，改善患者的护理和健康。（生物谷Bioon.com）