10月31日，百度公司与深圳市卫计委在深圳举办战略合作签约仪式。百度新兴业务群战略规划及合作部总经理李政及深圳市卫生计生委主任罗乐宣、工委专职副书记廖澍华出席，签署共建医疗战略合作协议，共同推动深圳地区市场的发展。此次合作协议中，百度将深度参与深圳市卫生计生信息化的规划和建设。双方将共同开展挖掘分析与应用，利用百度大数据、云计算和立体安全技术优势，共同探索大数据开发、使用、运营和安全管理等方面的新机制和新模式。与此同时，百度还将通过“直达号”方式，让市民可以通过百度搜索引擎便捷地查询深圳各医疗卫生机构的地址、基本服务功能、联系方式以及名医名家介绍，让市民更方便了解深圳卫生计生行业改革发展的新动态。百度总裁张亚勤此前表示，移动医疗将改变中国目前的医疗架构，改变看病方式。而百度所做的就是推广移动医疗，让信息更加的透明，消除资源不对称，帮助用户更快地找到所需要的医生。深圳卫计委高度肯定了与百度的此次战略合作对推动深圳医疗资源优化配置的深远意义，并殷切希望此次合作能够使深圳市医疗服务体系的运行效率再上一个新台阶，并切实提升广大市民就医的便捷性。早在今年3月，百度医生就宣布与起源于深圳的“就医160”平台进行战略合作。“就医160”是深圳预约挂号统一平台的建设单位平台，2014年便实现了深圳全市公立医院预约挂号的全覆盖，单日预约挂号量已突破3万大关。“就医160”还实现了全国五十多座城市的主要医院接入，是国内最大的区域挂号平台之一。此举是百度医疗打开深圳服务大门的第一步。深圳市卫计委表态将全力支持百度医生在深圳与“就医160平台”的合作，拓展网上便民医疗服务，而此次与深圳市卫计委的合作将帮助深圳市民获得更加便捷的导医导诊、转诊和异地名院名医服务。百度今年全面加速布局移动医疗领域，不仅推出了百度医生APP，还相继与北京301医院、上海华山医院、广州医科大学附属第一医院等国内首屈一指的公立三甲医院达成战略合作，在资源平台上也与健康之路、就医160等医疗领域领先平台强强联手。百度新兴业务群组商务拓展与合作总经理李政表示，百度成立医疗事业部一年以来，我们对医疗事业、医疗行业的研究也发现，线下的服务、面对面的诊疗是不可替代的，我们不认为未来是一个颠覆，而是一个合作，互联网应该作为一个手段和工具，更高效的来助力这样的服务。