7月29日，据记者获悉，叮当快药覆盖10大城市后，再举进军6座城市。上线不到半年时间，叮当快药已覆盖全国过半省会城市，成为医药O2O行业的领跑者。当前，随着国务院办公厅发布《关于积极推进"互联网+"行动的指导意见》的正式出台，互联网医药作为为人们提供便捷服务的工具，已成为移动医疗细分领域的关注重点。平台巨头美团外卖近期也开始涉足医药领域，率先与叮当快药合作增设"药品"入口，据相关人士透露，百度外卖即将与叮当快药展开战略合作，共同开拓全国市场。不可否认，在医药电商领域的白热化竞争阶段，如何迅速占领市场高地，已成为医药O2O企业破局的关键。根据公开资料显示，快方送药、药给力、药去哪目前仅覆盖北京市区，药比较着重发力西安市场，壹药网主要覆盖北、上、广三大一线城市，而昨日，叮当快药宣布继覆盖北京、广州、杭州、成都、天津、深圳、西安、苏州、郑州、南昌10座城市后加速快跑，再举进军上海、重庆、南京、济南、武汉、沈阳6座城市，9月28日将全面覆盖全国重点省会城市。借此，叮当快药已成为业内拓展速度最快、覆盖城市最广的医药O2O企业。叮当快药相关负责人介绍称，叮当快药之所以能快速布局16座城市，达到市场占有率第一，主要基于三方面原因：首先，叮当快药拥有仁和集团工业与商业体系全产业链的支撑，沉淀的资源优势是快速扩张的有力保障。仁和集团拥有1家上市公司、3家科研机构、13家药品保健品生产企业、260家工业制药企业联盟、5家医药商业物流企业、32万家直供药店及医疗机构、1.8万销售员工。整个链条中，仁和沉淀了海量用户与医药产业资源，在与同行竞争中获得更大的战略弹性和竞争壁垒，使叮当快药在市场竞争中占据优势地位。其次，叮当快药与药店形成高效互利的合作模式，迅速打通了各城市线下药店网络市场。目前全国已有数百家药店成为叮当快药的FSC药店联盟成员，并享有互联网信息服务支持、配送服务支持、健康服务支持、推广服务支持、品牌服务支持和品牌产品支持的六大支持服务。叮当快药将为联盟药店提供免费的ERP系统，不但帮助联盟药店进行供应链管理和业务链管理外，还提供基于药店联盟特有的大数据分析等内容。此外，叮当快药线下团队的管理经验和技术优势亦是远超对手的关键因素。叮当快药通过100天在北京市场的运营经验，不断完善模式、打磨团队，形成一套标准化工作流程及考核体系，为药店培训了一批专职配送人员，同时叮当快药根据药店的实际交通情况划定该药店服务范围内的电子围栏，通过不断的空跑测试和压力测试，保证28分钟免费送到家服务。至此，叮当快药的运营模式已形成了一套可快速复制的成熟体系，为现在极速开拓其他城市打下坚实基础，从而实现了10天覆盖广州、杭州、成都三大省会城市等的骄人成绩。据悉，叮当快药将在9月28日实现全国重点省会城市全面覆盖，2015年底将覆盖全国一、二线城市。由此可见，叮当快药将倚靠其传统产业资源优势、以联盟的形式汇聚诸多线下药店、以高效的执行团队与拓展经验快速复制，从而实现全国范围核心区域7*24小时服务、28分钟免费送家。业界人士分析称，叮当快药不仅在送药上门的快速性上稳居第一，在增速扩张上也快于同行，领先优势持续扩大。(生物谷Bioon.com)