“我消灭你，但与你无关。”阿里健康董事康凯引用这句话来形容互联网背景下药品零售行业严峻的变革形势。在消费者需求严重不被满足、药品零售市场竞争激烈、政策不明朗的前提下，传统的药品零售行业该何从何从？10月22日，阿里健康和全国百余家线下药店共同宣布发起“阿里健康未来药店合伙人计划”，阿里健康表示，希望和药店以合伙人的形式合作，共建一个B2C+O2O模式的运营平台。药店借助阿里健康提供的流量、工具和服务，自主成长为货品齐全、功能丰富、服务多元化的未来药店，从而改变中国药品零售的现状。在启动仪式上，康凯向参会的药店们介绍了合伙人计划合作的方向。首先，“合伙人”药店背靠的是B2C+O2O平台云药房的延伸货架，当线下消费者到实体店没有找到需要的药品，可以介绍到线上药店进行购买，线下药店同时获得收益。线上消费者有紧急购药的需求也将被优先推荐给所在区域的“合伙人”药店，消费者可以选择极速达配送或者自提迅速拿到所需的药品。其次，阿里健康提供的会员营销体系和数据分析工具，将帮助“合伙人”药店在经营决策提供开店选址、品类规划、精准营销等支持，药店将能够对周边人群最常购买的药品以及常用品了如指掌。再次，阿里健康会联动国内外生产、分销企业，为药店提供有竞争力的药品供应价格、物流配送服务、资金贷款、店员培训、药剂师咨询等配套支持服务，确保药店给予消费者优惠的商品、专业的咨询和有保障的配送服务。“‘合伙人’药店将有更多机会获得阿里健康的兄弟企业如蚂蚁金服、菜鸟网络、口碑网的支持。” 阿里健康董事康凯接受健康点采访时如是说。最后，阿里健康所搭建的平台，不但打通了线上线下的药店，也接入了医疗机构、第三方医疗服务商、商业保险公司、可穿戴设备厂商等，给药店拓展其经营范围和创新其运营模式创造了机会。在此次未来药店合伙人计划启动仪式上，阿里健康方面并没有透漏与线下药店合作的具体细节。“截止到今年年底或者明年3月份，争取以最快的速度将未来药店覆盖100个城市，目前已经启动的城市有北京和杭州。目前合作药店的数量还不能确定。”康凯向健康点记者介绍。阿里健康副总裁马立在启动仪式上展示了一组数字：互联网网民还在以平均每年13%的速度增长，2014年已经达到了6.3亿人；相对于服装31%，化妆品20%的网上零售渗透率，2014年OTC药品的渗透率只有1%，可供拓展的空间非常大；与此同时，中国药品电商交易额从2011年开始正经历着每年150%的高速增长。时下，医药O2O是被资本看好的又一个行业热点。通过建立平台紧密线下零售药店和用户的关系成为较常见的模式，但平台与合作药店如何分成、平台与平台之间如何竞争等问题将随着医药O2O的发展成熟逐步显现。（生物谷Bioon.com） 