希盟（中国）科技有限公司（以下简称CIM）已经默默耕耘了近20年却鲜有发声。CIM的核心竞争力之一在于拥有一支专业背景强大的团队。其核心团队共41人，主要来自生物工程、医学、计算机等领域，其中17人拥有博士或高级以上职称。CIM拥有自主知识产权的红光、微光反射技术，在中国有此项专利使用权的仅有CIM一家。十多家医院，承认并使用希盟的医疗设备。CIM不仅在准确度上远高于同类产品，还能做到多数据的实时采集，并配有相应的算法和软件服务。未来CIM的收入将来自三个方面：院内服务分成、远程诊断分成、通过签约医生获利。一是因为信息采集的并不准确，能够达到医疗级别、受到医院认可并用于临床的可穿戴设备更是屈指可数。二是信息断点严重，很多智能硬件止于采集信息这一步，并没有将其转化成实用的、可依据的信息。医药健康产业变革与创新、创业与投资。行业变革势不可挡，产业创新方兴未艾亿欧发现，在如此火爆的领域，回顾CIM的历程，2007年8月，CIM在江苏南通成立，创始人为骆洪钺和杨炯。后来CIM陆续在西安和深圳分别设立了软件中心和硬件研发中心。随着互联网这波大潮袭来，希盟中国也顺势于2014年在北京成立了互联网医疗事业中心。其中，创始人互联网医疗事业中心负责人徐砚汀告诉亿欧，基于此项技术，CIM开发了一系列可穿戴设备，可以辅助提供院内监护、院外监护、远程诊断、健康管理等服务。主要推出的一款产品是希盟头带，可以实时监测呼吸率、体温、血氧、心率等数据。2010年8月，希盟头带获得CFDA认证，2013年正式应用于临床，2015年4月，引入软件支持和云服务。作为一家医疗级可穿戴设备提供商，是否能够进入医院、辅助医生诊疗是评判其好坏的重要标准。CIM已经实现了这一步。徐砚汀告诉亿欧，现在已经有其中包括有多家三甲医院以及部分二甲医院。在CIM合作医院中，病患入院开始，就可以佩戴头带或血压Holter、心电Holter等希盟设备，通过手机以及院内铺设的无线网络，将数据上传到希盟在医院内的服务器。医护人员只要登录监护系统，即可完成对病患的实时监护。徐砚汀表示，在数据准确性方面，CFDA认证仅仅是门票，后续CIM将会推出更多的应用场景，比如鼾症检测、呼吸骤停检测、心率变异性检测等。在价格方面，CIM力求打造一款普通人买得起的专业设备。一款希盟头带的原价为1499元，而在京东众筹上只需799元。CIM还推出体验活动，使用一个月希盟头带的价格为129元。目前，CIM和线上线下的企业均有合作。徐砚汀对亿欧表示，专业的医疗、养护机构对CIM的产品以及模式更加感兴趣。未来，CIM将侧重和相关企业打造采集数据+数据服务的一体化体验。在盈利方面，徐砚汀对亿欧表示，CIM主要还是靠服务来获得收入，因为靠硬件所获利润极其低，甚至没有利润。除了开拓ToB的业务外，CIM也开始直接面对终端用户做推广。2015年，“健康”成为移动医疗领域提到最多的关键词之一。无论是做问诊挂号、诊后回访、慢病管理还是与医疗相关的体检、保险公司，不约而同都想要采集用户的健康数据以为用户提供增值服务、提高用户粘性。市场上健康管理类的智能硬件大多处于“玩票”的状态。数据显示，2014年中国互联网医疗市场整体规模为113.9亿元，其中移动医疗达到30.1亿元，占比26%。预计到2017年，中国互联网医疗市场整体规模将达到365.3亿元，移动医疗将突破200亿元。在移动医疗持续火爆的浪潮下，CIM等一批医疗级可穿戴设备将会有更大的用武之地。2017年5月12日，亿欧将举办“”。本次峰会将重点关注。欢迎您报名参会，峰会链接：