2015-02-15
银联杀入移动医疗  马云遇劲敌 - 移动医疗专区 - 生物谷
在支付宝、微信相继布局医疗支付领域之后，中国银联2月13日宣布与上海复旦大学附属中山医院进行战略合作，推出“现代医院”服务，即患者可以通过移动终端APP实现挂号与医保实时结算等，简化看病流程。这是中国银联全面介入医疗支付领域的重要一步。由于移动医疗市场的增长空间，从2014年下半年开始，国内支付巨头已从挂号机制上布局医疗支付领域。如阿里巴巴推出“未来医院”计划，腾讯推出“智慧医疗”计划，并由此形成多种商业模式。一场在医疗支付领域的暗战已然开始。13日，中国银联表示以上海中山医院为开端正式升级为“现代医院”服务，未来将逐步与全国各地的各级医院合作推广。此前，银联便民医疗行业服务已在浙江、河北等多家大型三甲医院试点应用。新版银联支付方案主要简化了排队挂号环节，解决了社保付费与自费部分自动实时分开结算难题。此外，相比阿里、腾讯模式，还首推家庭账户一卡支付功能，可在家庭账户中添加老人、小孩等家庭成员，用绑定的同一张银行卡即可为其预约挂号并支付诊疗费用。中山医院该项目负责人向人民网记者表示，项目牵到很复杂的医院后台改动，更多是业务流程改动。从医院角度来说，不仅仅是改支付方式，而是在改医院的就医流程。“银联的出发点是打造开放的综合性支付解决平台。” 银联产品经理陈鹏则告诉人民网记者。眼下，互联网和创新带来的支付产业革命对银联构成很大挑战，而打造一个全面的网上支付平台是银联转战线上的重要一步。不久前，中国银联董事长葛华勇表示，手机支付、非接支付和远程支付三者合一，是银联面对电商竞争作出的新尝试，潜力巨大。目前银联已在8个领域30多个行业推出了支付解决方案，其中医疗行业是其重点关注的领域。银联表示接下来将在上海地区多家医院陆续推进。由于移动医疗市场的增长空间，国内包括阿里巴巴和腾讯在内的支付巨头先期都从挂号机制上积极布局。2014年5月，阿里巴巴旗下的支付宝宣布推出“未来医院”计划，通过移动互联的方式改变医院就医排队问题。来自支付宝的数据显示，截至今年1月，全国已有25个省市37家医院进驻支付宝“未来医院”，累计为超过30万个患者提供服务。腾讯则在2014年12月启动微信“广州健康通”公众号，将广州六十家医院“装进”微信，提供预约挂号服务、健康档案查询等全流程服务。不仅在医疗支付领域，两家巨头去年在健康产业方面推出了一系列计划和投资。2014年7月，阿里启动“药品安全计划”，11月将此前斥资收购的中信21世纪正式改名为“阿里健康”。9月，腾讯宣斥资7000万美元，战略投资医疗健康互联网公司丁香园，11月领投挂号网超过1亿美元。虽然阿里巴巴和腾讯具备强大的资金、技术背景和用户量优势，但是此次中山医院却没有选择与之合作。上述中山医院项目负责人告诉人民网记者，这是考虑到阿里和腾讯更加倾向于建立自己的大门户，而只把医院作为其中一个小的门户。但是医院的想法是建立一个与患者更能方便交流的平台。这位人士还表示，他们首要考虑的是安全性与隐私，而这与便利性不可兼得，所以并没有把口子放得那么开，初期可能也不是很完善。据介绍，上海中山医院与中国银联启动的“现代医院”计划将在春节后大规模推动。目前银联已在多个城市全面布局，先期已在河北、浙江等推出了类似解决方案，目前正与四川进行相关合作谈判。(生物谷Bioon.com)