在多元化道路上左冲右突的恒大地产变得越发任性。6月18日，该集团宣布，旗下首家互联网社区医院于广州开业，而公司将以社区互联网医院为起点，加大力度进军医疗以及大健康管理领域，旨在做大集团旗下的医疗健康产业。为此，该集团于今年3月收购壳资源新传媒已更名为恒大健康。据悉，同属恒大旗下医疗板块的第一家整形医院也将在近期开业。资料显示，恒大互联网社区医院联手美国内布拉斯加大学医学中心、南方医科大学及附属医院、广医大附属第一医院，采用健康模型和互联网技术，为社区居民提供疾病预防、私家医生、远程会诊、网络医疗、健康体检等医疗健康管理服务。恒大方面透露，目前全球1200名顶级医生、教授已加入恒大互联网社区医院平台，提供疾病预防、私家医生、远程会诊、网络医疗、健康体检等医疗健康管理服务。这家互联网社区医院将在医疗健康领域的模式（互联网）、技术（丘成桐大数据等）、服务（在线问诊等）三大方面起到颠覆性革命。知情人士介绍，未来，恒大互联网社区医院还会推进医养结合模式的落地，与社区养老中心结合，为社区长者提供健康管理、医疗保健、居家护理等服务，弥补家庭照料功能的弱化和社会机构医护养老资源的不足。恒大健康董事长谈朝晖表示，今后恒大健康将向社区聚集，开发设立多个互联网+健康管理中心。北京鼎臣医药管理咨询中心负责人史立臣表示，，现在面临的最大问题就是盈利问题，，在目前实行的阶段，很多都是不用钱的，包括目前宜华健康的远程医疗都是不收费，即使现在医院，挂号也就几元，未来怎么能让患者接受远程医疗收费，收多少都是要解决的问题，而恒大健康互联网 社区医院设备看上去不少，重资产让盈利问题更迫切，另一方面，患者有一个特点，便是认定一个医生，在短期内也很难转变这种习惯。对于恒大而言，互联网社区医院的落地，其实也意味着恒大健康正式启动“互联网+”战略。这种战略也正是目前政策推动的方向，2014年3月30日，国务院发布《关于印发全国医疗卫生服务体系规划纲要（2015~2020年）通知》，当中便提出大力发展非公立医疗机构，积极推动移动互联网发展，健康大数据应用、惠及全民的健康信息服务和服务。恒大旗下涉及健康以及医疗的业务，都将由恒大健康这一资本平台统一运作。而对于未来，恒大健康的野心不小。该公司称，“恒大健康将依托恒大集团全国规模第一的社区资源覆盖恒大社区及周边，服务人群数千万”。恒大方面提供的数据显示，目前恒大在170多个城市拥有400多个社区，370万业主，每年新增70万~80万人。而对健康产业的布局也不仅仅限于互联网社区医院，同日，恒大健康还披露了未来将涵盖互联网社区医院、新型国际医院、医学美容及抗衰老、养老产业等四大业务领域。据记者了解到，目前在医学美容及抗衰老领域，今年3月，恒大健康已与海南省、韩国原辰达成三方合作，将在博鳌乐城先行区建立国际级医学美容及抗衰老中心，联手韩国原辰打造的恒大原辰医学美容医院，并初定于6月23日开业。有数据显示，去年美容产业产值已达5100亿元，2018年市场规模预计达 8500亿元。而在新型国际医院方面，日前，恒大集团与哈佛附属布莱根医院为在中国共建新型国际医院，已在广州、三亚、深圳三地实地考察并 会谈，养老产业也在启动中。知情人士透露， “恒大健康有意向在全国多个中心城市设立养老服务机构，满足老年群体对健康生活的各项需求。”数据显示，今年中国60岁老龄人口已达2.3亿，老龄化形势 严峻，但老年人的生活照料、康复护理等服务严重缺乏，预计养老产业今年市场规模达4万亿元。继此前在饮用水、粮油以及奶业三个产业跨界的基础之上，恒大又对旗下的健康产业进行了新的布局，除了此前并购的整形医院，此番又打造了依托楼盘社区的互联网社区医院。种种迹象显示，在放缓快消领域的扩张速度的同时，恒大正在加快在医疗板块的布局。事实上，医疗产业正在成为房地产企业转型的重要阵地。申银万国证券的一份研究报告显示，全国已经或正在转型的知名家房企中，涉及医疗(含养老)方面的企业数目达到13家。值得注意的是，恒大在此前不久又启动了地产领域的扩张，快速在全国各地跑马圈地。为了配合集团在各大产业的扩张，该集团今年以来频繁进行资本运作。16日，该集团发布公告称，拟在境内发行公司债券，发行总额不超过200亿元，第一期发行规模50亿元，为5年期，利率询价区间4.3%~5.8%。据悉，6月19日为此次发债的首日。在此之前，该公司于2月发行优先无抵押票据筹资10亿美元，以及日前不久刚刚完成在香港股市的一轮配股，融资46亿港元。对于该集团的积极融资行为，标准普尔评论，其的境内发债计划将改善该公司的债务期限状况，降低再融资风险，并支持其信用状况。但是，由于该公司的财务杠杆维持在高位，上述发债不对其评级产生直接影响。