截至2017年底，我国市场规模将达到125.3亿元，其中可穿戴医疗设备的市场规模约为47.7亿元。目前，我国医疗产业已经达3万亿以上的市场。医疗服务中的90%以上为公立医疗机构提供。公立医疗机构改革成效不尽如人意。医疗行业种种利益链的存在导致医疗机构效率极低。大部份公立医院管理水平及服务理念数十年没有进步，不能满足时代发展的需要。导致部份老百姓对医生存在偏见、加剧医患矛盾的产生。政府大力支持非公有制医疗机构的发展。以期通过民营医疗的发展倒逼公立医疗的改革。从全局来看医疗产业可以划分为医疗服务、医药、器械、转化医学等数个大的领域。例如医疗服务包括如：医生、护士、医疗保险、等众多分支。器械又可分为数千个种类，药品有数万种.......上文所述的痛点其实都会影响到以整个产业的各个环节。个人认为各移动医疗概念的相关企业都是以解决痛点为由利用互联网这个工具某一个环节进入。通过解决痛点创造价值。最终影响医疗行业，造福百姓。有些业内人士不明白为什么很多移动医疗或叫或医疗信息化企业会受到资本市场的追捧。在数年内达到数十百的增长。个人认为主要有以下几点：所以在未来几年内国内会快速出现冒出几个市场超百亿的互联网医疗企业。这个问题其实就是钱从哪里来的问题，互联网医疗包括(医疗信息化)。本身并不“赚钱”。那么是否这些公司就会倒闭?在赚钱这事上，我想互联网医疗要做的是通过信息化、互联网的手段去减少在医疗市场的各个环节的成本（包括：时间、金钱）。去减少各个利益链来证明其价值，在某一个点上获得金钱回报，从而生存、发展下去。互联网药店减少了各个药品流通的中间环节、节约了时间。直接赚取了中间环节的那部份利益。预约挂号等服务为患者节约了时间，向医院证明其价值。再通过与其它与医疗相关环节如银行、保险机构合作来获得利益的再分配。（原标题：关于移动医疗市场的几点思考）