北京的气温虽然已低到了往年极值，但大雪伴着落叶飘飘洒洒落下的场景，也是美醉了。冰天雪地的季节，既然不便出门，不如把自己也变得美美的，窝在家里来一场护肤大会战吧。“名医对对碰”第二期节目请到的正是一位皮肤科专家——北医三院皮肤科主任医师姜薇。在这期节目中，她给大家带来了专业的冬季护肤知识：干燥、痤疮、红血丝、皮肤斑，在这里，一网打尽。对于秋冬季节皮肤干燥瘙痒问题，姜薇表示，应适当地减少洗澡的次数，每次洗完澡之后，趁着皮肤潮湿的时候立即用上保湿霜或保湿乳。对于脸上经常长痘的人，有没有祛痘妙招?她指出，痘痘是一个多因素疾病，不可能根治，它以遗传为主要的决定因素;另外，激素水平不平衡、生活习惯不佳、化妆品误用，也会让脸上起痘。脸上容易起红血丝，该怎么办?姜薇建议，皮肤如果敏感脆弱，以至于难以选择护肤品，可以尽量选择医院制剂甚至药妆。在治疗红血丝期间，医生会根据严重程度，用一些非激素类药物，配合着保湿剂，帮助修复皮肤屏障。夏天在脸上留下的难看的晒斑，解救办法是什么?如果不是特别严重，建议一直用防晒剂一年四季涂抹。如果已出现明显难看的斑，一般通过药物是很难去除的，建议做激光或者光子治疗。获取更多护肤内容，欢迎点击收看《名医对对碰：秋冬护肤大作战》：