　　不想整天抱着电脑，想用手机观看视频的小伙伴们，千万不要错过生物谷APP哦！这里不仅有专业精彩的视频，同时，还有医药行业最新的资讯动态，等待着你来阅读……
快来跟着小编的脚步，学习如何在生物谷APP上，观看自己喜爱的视频吧！有点小激动呢……

下载打开生物谷APP，点击屏幕下方的【视频】，即可进入行云学院视频专栏。首先，我要推荐【最新视频】板块，每天在这里你都可以找到，小编我刚刚上传的视频，有专业的生物医药技术，有行业最新的资讯动态，还有趣味科学小知识，等着你观看！   

第二个隆重推荐的是【搜索视频】板块，通过搜索功能，你可以从行云学院的海量视频中，快速找到你想要的东西。还在苦苦寻找专业视频的您，快来试试行云学院的搜索功能吧，也许会有意想不到的惊喜呢！ 

如果你想全面系统的了解一项技术和领域的发展，那么【最新系列】绝对是您最好的选择。在这里，有我们整理汇总的讲座会议的精彩视频。一切为了您更好的观看和学习。 

另外，每周精彩的【Webinar直播】也不容错过哦！届时会有专家为您介绍，相关产业的最新技术，还可以和专家面对面进行交流互动，答疑解难，分享感悟。  下载生物谷APP，观看行云学院视频，让播放更流畅，使用更快捷！
生物谷APP，每天都有新资讯，每天都有好视频！
官方下载地址：
也可扫描以下二维码直接下载 
 