图：壹药网CEO陈华壹药网于2010年7月正式上线，是国内首批获得CFDA颁发的《互联网药品交易服务资格证书》的网上药店；主要从事OTC药品、医疗器械、计生用品、营养保健等产品的B2C在线销售。目前来看，壹药网不仅拥有独立的官网平台和移动APP，在天猫、京东、1号店也设有旗舰店，在上海、广州等一线城市还拥有多家实体大药房。同时，壹药网提供当天下单，在北、上、广等一线城市可实现24小时内送达的高效配送。据悉，其目前在“1号药店”覆盖用户量已突破1200万。在此基础上，移动端或将是壹药网下一个着眼点。壹药网曾先后与辉瑞、惠氏、杜蕾斯、强生、云南白药、鱼跃等企业建立合作，聚焦于打造强大的供应链管理能力和议价能力。2014年7月，壹药网推出了移动医疗产品“易诊”，主打“永久免费”的医疗服务，用户可以随时随地向易诊医生发起咨询，而易诊的执业医师则会在15分钟内回答所有用户的问题。上线5个月，“易诊”跻身移动医疗APP用户覆盖率最高的前十名。事实上，壹药网已经在尝到了甜头，2014年，壹药网移动端月销售一直保持平稳增长。在移动端越发受到医药电商青睐的趋势下，壹药网下一步恐怕还会着力打造这一终端。（生物谷Bioon.com）