“现在的健康论坛都是人满为患。”德福资本首席执行官李振福4月20日在中国企业家俱乐部主办的中国绿公司年会上说。十年前，当他刚到诺华中国区任总裁时，参加过很多医疗论坛，当时主办者经常为台下听众太少而发愁，还要找学生来凑。在这股健康大潮中，移动医疗是最炙热的投资领域。2014年，BAT等互联网巨头争先恐后杀将进来，而PE/VC也在加紧布局“潜力股”，春雨掌上医生、康复圈、博医帮、“看处方”等一批移动医疗厂商相继获得投资。李振福也在医疗健康行业的成长期企业中寻找投资机会。数据是移动医疗的基础。如果每个人的电子病历、健康档案和各种可穿戴设备收集的数据能够集成起来，可以提供临床决策支持，消除医疗差错隐患，改善患者的体验；而公共医疗和健康数据，更能帮助科学地制定公共健康政策，对糖尿病等慢病进行管理，采取预防医学措施，减少疾病的社会成本。健康和医疗数据蕴藏巨大价值。但据《财经》了解，目前，移动医疗企业能拿到的只是用户的健康数据，无法触碰到散落于全国的2.5万家医院的医疗数据。因此，很多移动医疗公司只能在医院围墙打转，在预约、挂号等环节“打打杂”。数据壁垒在医院之间同样存在，甚至卫生主管部门也很难拿到医院的医疗数据。绝大多数医院的数据都不联通，形成一个个数据孤岛，无法形成网格化数据，以致医疗大数据在国内仍是镜花水月。东软集团高级副总裁卢朝霞告诉《财经》记者，医疗数据的共享是最困难的问题。根本障碍在于，医院没有共享数据的动力。“我给你，你赚钱了，我有什么好处？”天津市远程医疗协会会长冯雪如此分析医院方的心态。实际上，患者的数据并不属于医院，所有权应该属于患者。美国有法案明确医疗数据的权属，国内对此尚无界定。卢朝霞认为，要把公共医疗数据打通，必须由政府推动，否则移动医疗产业很难发展。目前，城镇居民基本医疗保险由人社部管理，卫计委负责新型农村合作医疗保险。作为攥着“钱袋子”的支付方，对于促进医院开放数据是可以发挥作用的。在冯雪看来，将来医疗数据开放，最大可能会放在统一的政府数据中心，但这并不意味着移动医疗公司没有机会。因为很多数据挖掘的工作政府干不了，最后还得找市场化运作的公司合作。他正在跟天津政府开展合作，数据还是捏在政府手中，公司通过提供数据分析服务，也完成了一些应用。目前移动医疗业的主流看法是，未来80%-90%的业内公司将会出局。但这些先行者的探索和试错是有意义的，任何一个产业在刚起步时，都要经历这样的过程。(生物谷Bioon.com)