前不久Gartner发布了一份报告，预测了3D打印市场的成熟度曲线。在医疗应用领域3D打印市场正在逐步向医疗设备产业转型，这将潜在得挖掘生物技术产业的潜力。我们相信这会慢慢的改变过去那套人造器官采购的方式，想到这里真令人兴奋。然而，在斯坦福医学X会议上发言的史蒂芬森可能要泼一盆冷水了，她将从3D打印在医疗行业的现在和未来来给大家分析下。她指出，3D打印作为一个研究和开发工具的价值往往容易被忽略，但实际情况却是3D打印作为原型设计以及医疗设备建模工具的使用所带来的收益占据了行业收益的大部分。这是一种更具性价比的医疗设备模型的设计思路，即制造商可以在他们设计理念的基础上进行严格的测试以及必要的修改而不必承担巨大的经济风险。史蒂芬森说到，目前FDA批准了82个使用3D打印技术的医疗设备产品，其中大部分都属于简单机械性压力的低领域，主要用于面部和头部，如支撑臂，助听器和头骨植入物。军方正在使用这项技术去开发帮助人类的定制工具，特别是像下巴植入物这类工具。当前可考虑到的相当部分挑战来自监管以及伦理阻碍。尽管FDA说他们将继续把3D打印技术作为一种标准的医疗设备制造工艺来对待，但至今他们也没有从定制的角度来考虑3D打印。但是通过在设备中加入3D打印技术，医院实际上相当于又获得了一个医疗设备商。如果3D打印设备出现问题并完成了实际伤害，那么谁应该对此负责呢？是医院，外科医生，还是开发了3D打印软件的人？是参加了测试并最终将软件安装到计算机上的人？还是那个按下打印按钮的笨蛋？这些对于医院管理者来说都是潜在的威胁，他们在弄清楚这些之前都不会采纳任何建议的。然后就是保险单的报销。“我们必须弄清楚如何将我们这些账单报给保险公司”，斯蒂芬森说到。她指出要通过FDA的审批大约得三到四年，而想顺利进入保险理赔清单恐怕得需要五到十年。在生物技术方面，发育中的组织和细胞的复杂性让3D打印器官变得更具挑战。大部分的工作都在手脚架上进行，并且需要满足百分之百的细胞密度。像Biobots和Organovo（在今夏股市上有过一段坎坷的经历）公司正在支持药物研发，斯蒂芬森指出Organovo关于3D打印肾脏细胞的开发为其模拟提供了一个有用的方法。“正如Gartner所大力宣传的周期一样”，斯蒂芬森说，现实的情况则是我们十多年来一直回避使用3D来打印可定制的心脏。除了开发合适的组织的挑战之外，医院在工作中也需要正确区分患者，以避免病人的身份混淆。编译自: