卓健科技联合创始人尉建锋近期透露，已经于2015年初完成了B轮融资1.5亿元人民币，由腾讯领投。去年6月，卓健完成首轮4000万元融资。卓健科技是移动医疗的老兵，5年前就开始用移动互联网优化医院诊前，诊中和诊后服务。使用卓健掌上医院的医院主要覆盖江浙一带及周边省份，约30多家医院，包括：浙江省肿瘤医院、永康医院、义乌市人民医院、湖南省人民医院等。掌上医院软件分为大众版和医护版。适用于大众版的App深度接入医院HIS系统，患者可以手机挂号、取化验单、智能分诊、健康宣教等，适用于医护人员的App可以让医生查看患者的病历和诊断记录、用药记录。掌上医院开发了一些方便患者的增值服务，比如掌上浙一客户端和浙大一院微信端联合，开通了第三方支付和先诊疗后付费等服务，患者还可以免费试用院内无线。卓健还开发了“掌握健康”这款以患者为使用中心的App，功能包括健康圈交流、健康知识获取、医院导航、智能导诊、掌上药店、疾病库和药物库等。卓健和其他提供预约挂号和诊前流程优化服务公司最大的不同是，他们并没有追求连接医院数量的快速扩张，而是将重点放在服务的纵深挖掘上。我们知道很多医院的院内信息系统已经做得很完善，但是这些系统是完全面向院内服务的，在患者端的服务和数据都没有打通。而卓健的努力是将院内的信息系统扩张到用户，并以友好的界面和增值服务为用户带来价值。(生物谷Bioon.com)