2015-02-06
传统零售业务举步维艰 药店争赶电商末班车 - 移动医疗专区 - 生物谷
处在医药行业下游的药品零售业，正面临窘迫局面。《每日经济新闻》记者了解到，2015年是新修订药品经营质量管理规范强制认证(下称新版GSP)的最后一年，药品零售业将面临残酷的洗牌，不愿意升级的单体药店要么直接淘汰，要么被大连锁吃掉。广东一大型连锁药店总经理昨日表示，去年药品零售行业保持弱增长，一些抗风险能力较差的单体药店被洗牌，大连锁药店加码互联网服务，进军医药电商。由于医药电商从起步至今已发展超过五年，大连锁要赶超已经成熟的电商还有待时日。近年来我国单体药店数量急剧下降，2014年单体药店数量从27万多家降至19万多家，比重从原来的63.4%直接跌至40%左右。“真正被淘汰出局的大约有一成，更多药店是加盟大连锁。”广东金康大药房总经理郑浩涛表示，新版GSP认证给一些原本经营困难的药店带来更大的经营压力，今年是升级大限最后一年，将有更多不愿升级的药店关门。按照新版GSP的规定，2015年12月31日前，所有药品经营企业必须达到以下要求：一家药店至少配备有一位执业药师，信息系统建设、药品储存条件等各方面有严格规范。未达到者2016年1月1日起不得继续从事药品经营活动。郑浩涛指出，一家本身基础不错的药店改造大约需一次性投入5万~6万元，还要支付执业药师的工资，一位执业药师的工资在6000元~7000元左右。而一些条件较差的药店改造投入成本更高，因此不少实力较弱的单体药店直接放弃改造。在传统渠道遇到瓶颈后，不少药店把目光转向了互联网大平台。前述药店总经理表示，传统药店有渠道、资源和品牌优势，延伸到互联网可以吸引一些老顾客。但消费者更看中医药电商的价格和物流配送，传统药店还需在以上方面积累资源。“不管怎么说，传统药店做电商还是慢了一步，现在天猫医药馆格局初定，后来者如果不求变很难。”现在天猫医药馆发展较成熟，康爱多、健一网、七乐康、海王星辰等几大商家格局已定。广东省医药零售行业协会秘书长刘桂春指出，目前单体药店要么选择加盟连锁药店，要么就和诊所结合开展诊药合一的模式；执业药师也可以作为药店的盈利点，但前提是要加强执业药师对客户的专业服务能力。“整个医药电商都在探索盈利模式，到现在还没找到一条清晰的路子。对于所有从业者来说，医药电商既是蓝海又是红海。”一位不愿具名的行业人士表示，药店进军医药电商不是注册账号、商品上架那么简单，而要投入专业人才去推广和探索。如果不集中精力投入，又是竹篮打水一场空。(生物谷Bioon.com)