互联网渗透到一个行业后带来的摧枯拉朽的颠覆效力，也让健康行业成为资本热捧的领域。公开数据显示，2014年中国互联网医疗市场整体规模为113.9亿元，其中达到30.1亿元，占比26%。随着移动医疗市场爆发式发展阶段的到来，预计到2017年，中国互联网医疗市场整体规模将达到365.3亿元，移动医疗将突破200亿元。经过近两年的超速发展，我们不难看出，移动医疗的征途上，呼声最高的还是用互联网思维去做好线下，最核心的资源还是线下资源。4月21日，中国平安宣布旗下首款互联网健康管理产品，“平安好医生”APP正式上线。在很多投资人士看来，未来将开设一万家诊所的中国平安确实有些重，但线上健康咨询和线下医疗相结合的全新医疗健康服务模式，即使在遇到招募人才等难题时，依然让人觉得还有希望。事实上，除了中国平安外，其他互联网医疗公司近期也在悄然进行战略布局，将互联网医疗健康服务下沉，以实现线上健康咨询和线下医疗相结合的服务闭环，如之前的好大夫，现在的阿里健康云医院平台、挂号网微医门诊部、朗玛互联网医院……互联网医疗本应飘在“天”上，为何现在纷纷向“地”面发展？这除了可以更好地实现医疗健康服务线上和线下的闭环外，也是互联网医疗公司突入医疗核心领域的战略之举。2015年年初，国家卫计委制定的《进一步改善医疗服务行动计划》鲜明地提出，要通过网络等多种方式提供预约挂号服务，通过诊室内记账、诊间结算、手机等移动设备支付，减少患者排队时间。国家卫计委新闻发言人宋树立谈到：“随着互联网技术的发展，新的情况在不断出现，我们也要不断完善政策，对这些行为加以规范。”她指出，非医疗机构禁止提供服务。其意在说明，不具备医疗资质的机构不允许开展网上医学诊断和治疗，但并不是说禁止开展所有的互联网医疗健康服务。互联网医疗只是医疗的一类子项。在方正证券研究所研究员姜天骄看来，患者就医过程或者是医疗健康服务链，可以分为 “健康管理、自诊、自我用药、导诊、候诊、诊断、治疗、院内康复、院外康复”等九大环节。医学诊断只是患者就医过程中的其中一环。除此之外，还有很多环节涉及患者健康管理和医疗康复等内容。所以医学诊断并不等同于医疗服务，网上医学诊断自然也就不能等同于互联网医疗服务。事实上，如果翻看各个医疗服务网站或者APP上医生对于患者咨询的回复，很多都是类似“建议到医院做进一步检查”的表述。医疗行业的特殊性也决定了线上的咨询服务只能是前期就医模式的补充，而真正意义上的诊疗必须在医院进行。所以，将患者线上咨询与到线下医院实际的诊疗结合起来，依托地域和实体医院势必成为线上医疗服务机构发展的趋势。但就目前各产品创意初衷来看，大多还在外围打转，为了改变现状，不同的互联网公司都不约而同的选择了同一种突破口——开诊所。国家卫计委规划信息司范晶近期曾对媒体表示，这些互联网健康模式都是在医疗的外围帮助患者进行健康管理和流程优化，都不是传统意义上的医疗服务，因此不能算入远程医疗服务的范畴。在今年三月份的一次医学高峰医学论坛上，挂号网创始人廖杰远也感慨，目前的中国互联网医疗还在医疗外围打转，尚未切入到医疗的核心。在外围打转可以规避很多政策束缚和法律风险，但互联网医疗公司也很难实现线上健康管理与线下医疗服务的闭环，由此很难获得用户的就诊和用药信息。其盈利模式的想象空间也大打折扣。在“平安好医生”APP正式上线之前，中国平安高管就曾透露，即在未来10年设立一万家诊所。无独有偶，老牌互联网公司丁香园也染指诊所，并声称要用O2O模式打垮“莆田系”。挂号网在推出移动医疗终端“微医”后，近期又有消息披露出，将在杭州开设首家微医门诊部。据内部人士称，该诊所已经取得医疗资质，项目建设在即。互联网医疗公司纷纷将业务下沉，其战略意义并不仅在于完善医疗服务闭环，更重要的是通过诊所在现有法律法规框架下，突入医疗核心服务。以挂号网的微医诊所为例，一旦诊所正式运营。理论上讲，其微医平台的所有医生都可以将微医诊所作为多点执业注册地，随后再在微医平台开展包含诊断在内的远程医疗服务。如此而来，挂号网通过微医诊所，不仅可以实现诊所对医院（H2H）的远程医疗会诊，还可以实现对患者（H2C）的在线医疗服务，并且完全符合目前的政策规定。当然，互联网医疗公司开设诊所的意义还不仅限于此。随着中国医疗卫生费用的激增和医保支付压力趋紧，以基层医疗卫生服务（家庭医生）为抓手实现医疗卫生控费和民众健康水平提升，成为未来中国的必然选择。而诊所正是将来很多医生独立行医的主要平台。提前布局基层，或许是互联网医疗公司下一个最为重要的战略选择。