目前，面板行业景气度开始下滑，继液晶电视、笔记本、平板之后，智能手机出货量也开始增长乏力。京东方董事长王东升向记者表示，未来将借助互联网、、云计算、传感等技术与资源，转型智慧健康服务，并将成为京东方的主业之一。12月2日晚间京东方A（000725.SZ）公告表示，拟投资32亿元通过下属全资子公司明德投资有限公司在合肥投资建设合肥数字综合医院项目。这是继2.5亿元收购明德医院、与美国第五位的医疗服务集团Dignity展开合作、与IBM签署联合开发健康管理大数据平台后，京东方在健康医疗领域的又一次布局。一年多前，京东方董事长王东升勾勒的京东方数字医院、、可穿戴设备等草图，在逐渐兑现中。王东升向记者表示，未来将借助互联网、大数据、云计算、传感等技术与资源，转型智慧健康服务，并将成为京东方的主业之一。有分析人士认为，在满产下，京东方在全球面板产业中已经占有一席之地，但玻璃机面板重资产的行业属性，使得其增长空间有限，为此必须寻找新的增长点。京东方转型医疗健康服务行业或将提升其利润空间，同时对提振公司股价也是利好。不过，有分析师认为，王东升讲的这个医疗故事，因为医疗行业特性及其回报周期，京东方转型是否能成功仍待观察。又下一城根据公告，公司准备投资32亿元通过下属全资子公司明德投资，在合肥投资建设合肥数字综合医院项目，同时计划向全资子公司北京视讯出资 11.9 亿元用于实施整机智能制造生产线项目。公告显示，这个数字综合医院项目是一家位于合肥的营利性医疗机构，具体说来就是在合肥地区建设一个健康医疗分级服务体系，包含1家数字医院、1家综合门诊，并根据需求设立数家小型数字诊所。数字医院规划建设1000张床，总投资32亿，分两期推进：一期规划建设500张床，拟投入22亿元，预计2018年12月底开诊。二期规划建设500张床，拟投入10亿元，预计2023年开诊。京东方A表示，数字医院是公司智慧健康服务事业的重要组成部分，是整个PCMH核心理念的线下载体。其不仅在线下为客户提供优质便捷的健康医疗服务，也是线上健康管理、远程医疗等服务的重要支撑。依据战略规划，该项目将作为智慧健康服务事业华东地区的核心基地，展开事业布局，形成商业模式。在此次大手笔建设数字医院前，京东方在智慧健康服务方面亦是动作频频。6月18日，京东方发布公告称，拟以2.5亿元人民币自有资金收购明德投资有限公司全部股权，将其作为京东方（BOE）智慧健康服务事业的投资发展平台，主要用于运营明德投资旗下北京明德医院的发展，及后续数字医院筹备；同日，京东方（BOE）还宣布与Dignity Health签署战略合作备忘录， Dignity Health将为京东方（BOE）已运营医院及新建医院提供支持，合作范围涵盖医院管理运营、医务人员培训、先进技术引入、远程医疗合作及客户资源共享等方面。在兴业证券看来，在面板成长受限后，京东方将把IT方面的技术和医术、互联网、医学材料、知识经验结合起来，将智慧医疗打造成公司的第二主业，这对应的是一个万亿规模的全新市场，后续值得期待。王东升向记者表示，医疗产业将全面迎来互联网化，京东方将以显示和传感技术为核心，构建网络3.0时代的新生态。作为服务化战略转型的方向，京东方的智慧健康医疗服务将整合互联网、大数据、云计算、信息医学、传感等技术和资源，彻底颠覆传统健康观念和医疗模式，为用户提供最佳体验的整合式智慧健康医疗服务。多元化发展战略从京东方年报可以发现，目前其主业显示器件业务毛利率22% ，而这个行业最高毛利率也只是在25%，而智慧健康服务高达49%。王东升也坦言，对于行业未来，想单一通过做面板产业提升盈利能力是很难的，为此早在2013年度股东大会上便提出要开始为新东方寻找新的利润增长点。在王东升的规划中，京东方重点不是医疗，而是利用自身在光电显示、人工智能等方面的优势做智慧健康服务。京东方收购医院主要做健康管理，本质是将自身光电设备优势与医疗进行结合，如用现有生产线也能做可探测人体精微处的传感器件，并将健康状况以数据形式呈现，传导进后台进行分析，最终为人们提供健康管理。“从主业上看，京东方满产的话，或排在全球面板产业前三的位置，但玻璃机面板属于重资产行业，后期投入也是非常大，其产出比相对于投入来说，市场对其增速等并不太感兴趣，而医疗健康服务行业，市场关注度更高些，对提振公司股价也是利好，比如今天在其公告发布后，涨幅超过2%。”一位不愿具名的医药行业分析师向21世纪经济报道记者表示。京东方的面板项目是一个高投入的项目，经历过去几年大幅亏损后，公司近两年面板业务开始盈利，但目前面临的问题是面板行业景气度也开始下滑，继液晶电视、笔记本、平板之后，智能手机出货量也开始增长乏力。面对增速放缓的面板行业，此前京东方副总裁张宇向21世纪经济报道记者介绍，未来京东方战略在于D（显示）、S（智慧系统）、H（医疗）三方面。“10到20年，S和H可能成为我们的主要业务。”张宇表示。不过，上述分析师表示，医疗行业的发展有很大的不确定性，而且回报周期也较长，京东方的转型能否成功还有待观察，近几年的盈利仍将是来自面板。除了京东方在积极布局健康医疗产业外，近年来多家非医疗健康行业上市公司也在争抢健康医疗行业的资源，如常铝股份（002160.SZ）、澳洋科技（002172.SZ）、华业地产（600240.SH）、模塑科技（000700.SZ）、南京新百（600682.SH）、湖南发展（000722.SZ）等多家上市公司公告通过收购医院、设立健康产业基金、高端医疗养老资产等方式并购医疗服务资产。“近几年，跨界并购持续火热，医疗健康方面更是受上市公司青睐的标的，其中，医疗服务产业链上主要有四类投资机会，分别为治疗阶段、康复阶段、医疗服务外包及信息化、医疗器械。其不仅有好的市场前景预期，同时也可以对估值有所提升。”上述分析师表示。