医生专属的社交网络Curofy的成长医药健康产业变革与创新、创业与投资。行业变革势不可挡，产业创新方兴未艾在你生病的时候，你可以指定一位医生为你治疗。如果这名医生没有时间，他/她可以给你推荐另一位医生。前者会依据什么为你推荐其他医生?通常情况下，医生向患者推荐的都是他们所熟识的医生，换句话说，是与自己关系较好的其他医生，而不是根据对方的业务水平来向患者进行推荐。如果医生也能有自己专属的社交网络，他们就可以利用这个网络来寻找其他医术高超的医护人员，当自己的患者有需要的时候，他们可以在几分钟内找到城市里在某方面的专家，并且将自己的患者推荐给他/她。如今这个社交网络已经出现，这就是来自印度Gurgaon的，它就像是一个医生专用的Linkedin。2012年的时候， 3个来自印度理工学院的毕业生决定要开始自己的创业旅程， Pawan Gupta、Mudit Vijayvergiya和Nipun Goyal最开始成立了一家医疗参观企业，这家企业也获得了一定的成功。随着时间的推移，他们与越来越多的医生建立了联系。他们发现，医生之间的沟通和交流并不顺畅，于是他们决定要解决这个问题。该公司的应用可以帮助医疗人员发现城市内的其他医生，也可以找到来自其他城市的医生，而且这个发现过程非常快速。利用这种方式，医疗人员可以将自己的患者推荐给其他医生。只需要几分钟的时间，用户可以在这个应用内查看其他医生的从业资格、专业水平和临床经验等信息。这个平台上的医生之间还可以进行在线聊天，或者之间拨打对方对话来进行沟通。Goyal表示：“这个应用还拥有内容分享功能，医生之间可以利用这个功能来分享信息，或者创建讨论组。用户数据的安全性是我们最注重的事情，我们会特别对医生和患者的信息进行加密保护。”前不久该公司组织了一个10人医护团队奔赴尼泊尔，参加那里的救灾工作。最近在尼泊尔发生的地震导致了超过8000人伤亡。那里的人现在急需医疗救助。于是Curofy组织了这次行动。Gupta在接受采访的时候表示：“我们发现用户社区中很多人都希望去尼泊尔参加志愿工作，于是我们便组件了这个志愿团队。这个团队由各个科室的专家组成。在7天的时间内，这个团队在多个偏僻的村庄进行了志愿工作，平均每天处理超过300个患者，其中还包括军队和政府人员。他们挽救了无数的生命，而且还为地震灾民带去了希望。”2014年Curofy成功获得了种子融资， Goyal表示：“在完成种子轮融资之后，我们成功开发了这个产品，而且组件了一个由25名工程师和医生组成的团队。我们现在已经做好了准备，开始迎接下一个增长阶段。自从我们的应用在今年2月上线以来，许多VC机构都表示了对我们的兴趣，我们与这些机构也建立了良好的关系。我们现在正在选择适合我们的VC，我们需要的是在医疗健康领域有经验，能够为我们提供帮助的VC。”在短短几个月的时间内，目前该公司的平台已经吸引了来自50个城市，超过3000名医生。他们还与许多印度著名医院达成了合作，例如Apollo、Medanta和Primus等。Vijayvergiya表示：“我们已经证明了这个模式在德里能够取得成功。现在我们计划获得更多的融资，然后进行扩张，在更多城市内推广我们的模式。”当然，该公司在这个领域内还有一些强劲的竞争对手，例如DocPlexue和Daily Rounds等。DocPlexus的创始人为Phanish Chandra，目前这家公司已经吸引了印度国内超过7.5万名医护人员。该公司计划推出一个免费的视频通话服务，让患者可以实时与医生进行远程交流。另一家来自Bengaluru的初创企业Daily Rounds已经获得了超过4.5万名医护人员，该公司最近刚刚完成了一轮50万美元的融资，投资方为Kae Capital、Teruhide Sato和GSF。然而虽然面对着激烈的竞争，Gupta相信Curofy与他们的竞争对手有着本质的区别，他表示：“他们关注的是内容，而我们关注的是给医护人员提供一个用来交流的网络，让他们之间更好的进行合作。”2017年5月12日，亿欧将举办“”。本次峰会将重点关注。欢迎您报名参会，峰会链接：