医药健康产业变革与创新、创业与投资。行业变革势不可挡，产业创新方兴未艾就医160所属公司深圳市宁远科技股份有限公司（简称宁远科技）正式成立于2005年2月22日，经过6次股权转让以及7次增资，最大股东罗宁政合计持有40.29%的股份。报告指出，就医160在2013年度的主营业务收入为1268.20万元，2014年度的主营业务收入为1380.12万元，在2015年1-6月份的主营业务收入为797.69万元，每年增长幅度大致在100万元左右。不过，从2013年到2015年6月的三个报告期，就医160都处在亏损状态，2013年亏损601.23万元，2014年亏损1744.34万元，2015年1-6月亏损1781.00万元，预计2015年的亏损还要增加。移动医疗涉及的利益相关方很多，比如有政府、医院、医生、患者甚至药企等方面。就医160的销售模式分为四块：第一、政府用户拓展，主要是指竞标各省市的预约挂号平台；第二、医院用户拓展，主要指与医院合作，让医院安装和使用就医160，来提高医院的运行效率，就医160拓展市场；第三、医生用户拓展，主要指推荐医生使用就医160医生版；第四、患者用户拓展，通过网页、app、微信号等进行宣传，通过搜索引擎、各大移动应用市场以及广告的方式来转化为就医160的用户。这其中，使用量最大的其实还是患者，有了患者的使用，政府用户、医院用户、医生用户的拓展才有意义，当然，前三者的拓展是患者用户拓展的基础，没有政府用户、医院用户、医生用户的拓展，其他只会是“无本之木、无源之水”。公告显示，“截至2015年9月30日，就医160平台已经发展到了200多个城市，可挂号省份达到31个，服务医院1788家，其中三甲医院达到了581家；可服务医生数超过35万；实名注册用户数超过5000万；累计挂号患者数超过4000万；累计挂号人次超过5100万；移动端挂号比例达到56%”。就医160所属公司宁远科技的发展大致可以分为三个阶段：第一个阶段在2005年-2009年之间，主要以医疗软件的研发和销售为主；第二阶段是在2010年-2012年之间，在发展医疗软件的同时，就医160平台开始给个人提供医院的预约和挂号服务；第三阶段是从2013年开始，就医160平台开始从深圳发展推广到全国各地。亿欧网此前在对时曾对其主要的产品线进行了梳理：传统的就医流程的痛点大家都感同身受，挂号排队时间长、候诊时间长、缴费时间长，而患者最看重的候诊时间却很短，传统的就医模式的困难被概括为“三长一短”。不仅如此，不少患者到医院后，没有安排或提示，对医院的科室不了解，这也增加了患者医院看病的麻烦。而新兴的移动医疗却可以把导诊、预约挂号等全部放在手机上来进行，患者随时随地就可以预约挂号、缴费，这不仅节省了患者的排队等待时间，也提高了原本紧张的医院运行效率。另外，在检查报告以及诊后沟通等方面通过移动医疗都可以很方便地解决患者的麻烦。就医160的盈利模式，主要有医疗机构的广告收费、技术服务收费。值得注意的一点是，就医160公司特别注重域名的保护，在其公告中，就医160就列出了所持有的30个域名，虽然域名比较普通，但是在知识产权日益重要的当下，这一点是很值得肯定的。医疗行业是行业壁垒较高以及政策限制较多的特殊行业，发展至今，受互联网的影响和融合还较少，不过互联网医疗行业前景广阔，大有可为。据国内多家市场研究机构预测，2015年我国移动医疗健康的市场规模会超过百亿元，未来随着政策的利好，还将继续增加。在政策上，2015年7月1日，国务院就发布了《关于积极推进“互联网+”行动的指导意见》，鼓励“推广在线医疗卫生新模式，发展基于互联网的医疗卫生服务，积极利用移动互联网提供在线预约诊疗、候诊提醒、划价缴费、诊疗报告查询、药品配送等便捷服务”。而在近日，随着“全国首家互联网医院”乌镇互联网医院的诞生、远程问诊、药品配送的完成，标志着中国的互联网+医疗迈进了一大步。乌镇互联网医院突破了政策的多层限制，这对于像就医160一类的移动医疗企业来说都是一大利好。不过，预约挂号作为移动医疗的入口，是创业最热门的领域，同时也是竞争最激烈的领域。亿欧网此前曾梳理过国内主要的预约挂号的公司，分别是：微医（原挂号网）、就医160、健康之路、华康移动医疗、趣医院。其中，微医集团已经在2015年9月完成了3.9亿美元的融资，成功跻身独角兽俱乐部。而最近，如前文所述，微医集团与桐乡市、乌镇共建的乌镇互联网医院开创了互联网医疗新模式。截至2015年12月15日，新三板挂牌公司总共有4750家，其中医疗领域的就有数百家。虽然新三板流动性稍弱于主板市场，但是，借助资本市场的力量，挂牌新三板对于提升宁远科技和就医160平台的知名度具有重大帮助，同时对于公司的规范化也将大有裨益。2017年5月12日，亿欧将举办“”。本次峰会将重点关注。欢迎您报名参会，峰会链接：注：文章中所涉投融资额度来源于企业或相关机构或公开资料，亿欧已经尽量核实，不对融资额度做品牌背书；欢迎各方监督核实，如融资额度不实，欢迎向亿欧举报。