医药健康产业变革与创新、创业与投资。行业变革势不可挡，产业创新方兴未艾亿欧10月12日消息，公司获得1500万美元A轮融资，领投方为IDG。此前，掌上糖医还获得过平安创投及经纬投资的300万美元的天使轮融资。据了解，本轮融资中，两家公司继续跟投。另有消息称，有一神秘战略公司参与了此次跟投。掌上糖医创立于2014年12月，隶属于杭州康晟健康管理咨询有限公司，创始人是匡明。2015年3月，“糖+”模块发布，在京东上众筹成功，共获得12.4万元。目前掌上糖医有糖+智能血糖仪（199元）、糖友端APP（免费）及糖医端APP三大产品。从5月份开始，掌上糖医连续数月在ios端的糖尿病App中排名第一，但在安卓端排名相对落后。2014年以来，移动医疗行业中垂直领域的创业公司集中涌现，市面上仅专注于糖尿病的移动医疗App就有近500款。据了解，糖尿病的发病率为11.6%，中国糖尿病人口数量为1.14亿，中国成人中糖尿病的前期人群超过50%，市场潜力巨大。9月初，独角兽工作室曾对市面上较为活跃的30款糖尿病App做出评测分析。评测发现，目前糖尿病App主要从四个方面切入：患者社区、信息管理、智能硬件、综合互动。但用户粘性和用户活跃度并不高，且盈利模式还不成熟。掌上糖医的盈利主要靠硬件和保险。匡明曾就“移动医疗中的智能硬件”发表了自己的观点。匡明认为，现在很多移动医疗公司期望通过智能硬件打造一个巨大的流量入口，但事与愿违，能够做到百万用户的“入口级”移动医疗智能硬件根本没有出现。仅有的几个能达到“入口级”的还都是移动健康的手环之类的硬件，并不能算医疗级的硬件。到最后，大家只能靠卖硬件赚点微薄的利润。甚至，多家公司表示，“硬件根本不赚钱”。匡明还列出做移动医疗智能硬件的几个“大坑”，包括成本控制（小规模vs大规模）、质量控制（OEM的质量、售后问题）、资质、渠道（流通渠道、仓储运输）、产品迭代。在保险方面，掌上糖医和其投资方共同推出与平安保险合作的相关险种，共同搭建一站式的糖尿病院外监测、管理、服务和保障平台。匡明表示，将慢病管理和商业保险结合是移动医疗的必经的道路。国家每年为糖尿病及相关并发症支付的费用近2000亿元，现在医保要“减负”，自然要引入商业保险。2017年5月12日，亿欧将举办“”。本次峰会将重点关注。欢迎您报名参会，峰会链接：注：文章中所涉投融资额度来源于企业或相关机构或公开资料，亿欧已经尽量核实，不对融资额度做品牌背书；欢迎各方监督核实，如融资额度不实，欢迎向亿欧举报。