医药健康产业变革与创新、创业与投资。行业变革势不可挡，产业创新方兴未艾亿欧9月7日消息，医生在线社交平台医联（Medlinker）向亿欧独家证实，近日获得由腾讯领投、云峰基金跟投的4000万美元B轮融资。据了解，此轮融资主要用于巩固线上业务，扩大平台上实名医生规模。医联全名是成都医云科技有限公司，成立于2014年6月，创始人兼CEO是王仕锐，COO是游由。四位创始人分别有着互联网背景和医学背景。医联目前在成都、北京、广州、西安、上海、武汉均设有分部。A轮融资后，医联逐渐将总部由成都转移到北京，主要是看中北京的人才资源，成都则作为研发中心存在，这也预示着其扩张全国的野心。医联的App主要提供了医学问答、图说病历、匿名社交和医生圈等功能。对于医生来说，医联可以满足其四种需要：①了解行业信息，学习案例②扩大社交范围，建立人脉③提高个人影响力④安全的吐槽倾诉。融资方面：2014年8月，医联获得联创策源和PreAngel共计300万元天使轮融资；2015年2 月，医联获得红杉资本中国数百万美元的A轮融资。2014年11月，医联1.0版上线内测；2015年1月医联正式上线。2015年6月，王仕锐在一次公开演讲中提到医联平台已经有5万用户，且“95%都来自全国三甲医院”。据亿欧了解，到2015年9月，其平台上实名医生数已达到10万人。医联未来的野心在于聚集全国50万三甲医院的医生。COO游由表示，医联平台上的医生活跃度很高，日活大概在10%左右。目前，医联的重心在于解决医生线下学术交流不畅的问题。虽然这可能不是医生群体最大的痛点所在，但相对于其他做工具或做某一细分市场的App来说，医联的平台优势可以迅速聚集起大量的医生群体。另一方面，医生需要通过注册或者邀请的方式才能加入医联，这就在一定程度上保证了平台医生的质量。国内类似的为医生服务的平台有各大医生集团、丁香园、杏树林等。在中国的特殊国情下，绝大多数医疗O2O项目都需要看政策方向行事。对于政策，没有人拿的准。因此，抓住了核心的三甲医生资源，未来再做相应的服务延伸成功的可能性会更大。以此同时，国外对标企业也纷纷获得大额融资。如《从零到一》的作者Peter Thiel投资的科学家社区平台ResearchGate，在去年7月获得3500万美元C轮融资；从转诊切入、逐步做医生社区的，现在已经覆盖美国40%医生的Doximity，在2015年4月获得 5400万美元C轮融资；主推图片案例分享的Figure1也在今年8月获得400万美元的A轮融资。总体来看，在多点执业逐步放开的前提下，医生对于工具性、社交性或服务性平台的需求会激增，加之中国广大的市场容量，未来很有可能出现一两家主导性的垂直应用。2017年5月12日，亿欧将举办“”。本次峰会将重点关注。欢迎您报名参会，峰会链接：注：文章中所涉投融资额度来源于企业或相关机构或公开资料，亿欧已经尽量核实，不对融资额度做品牌背书；欢迎各方监督核实，如融资额度不实，欢迎向亿欧举报。