2015年12月7日讯 /生物谷BIOON/ --近年来，可穿戴设备在互联网市场上引起了一阵不小轰动。从谷歌眼镜到苹果小米手环。而这些设备的主打功能之一就是健康监测。苹果公司推出的Apple Watch产品因为其“酷炫”的外表广受大众欢迎，此外公司针对可穿戴设备推出的HealthKit更是让一些医疗研究机构看到了进一步发展的希望。最近，来自MD Anderson的研究人员就携手Polaris Health利用Apple Watch开展一项辅助乳腺癌患者治疗的先行研究。这一研究预计持续9个月，主要用于评估乳腺癌患者在接受治疗期间的各项生命体征，这些数据包括在治疗中是否出现负作用、患者睡眠信息、情绪等多个方面。除此之外，由Polaris公司开发的这款名为emPOWER的app还能够帮助患者之间以及与医护人员沟通。研究人员希望用这一方法来提高患者在接受治疗期间的生活质量。来自MD Anderson癌症研究中心的Dr. Generosa Grana认为保证患者在治疗期间的情绪和行为健康是保证治疗疗效的关键因素之一。这一先行试验的最终目的是通过患者与该app的互动来确定患者的治疗体验并进而改进疗法。苹果推出的HealthKit模块受到了医药产业人士的广泛关注。Healthkit是苹果2014年6月发布的一款关注用户全方位健康的app，集成了用户身体数据、健身、个人、营养、结果、睡眠、器官七大类信息，全面展示用户的个人健康数据。通俗点说，Healthkit是一个面向第三方的开放式软件平台，它提供数据存储和聚合服务，用户可以通过相关硬件获取体能生理数据，并提供给它进行分析。而一些生物医药巨头也已经勇当“吃螃蟹的人”，上个月强生公司就宣布将开发支持HealthKit的血糖监测仪。（相关阅读：）或许未来几年，苹果公司将越来越多的出现在医药领域专业人士的视线中。（生物谷Bioon.com）生物谷推荐的原文链接：医疗数据一直是移动医疗和移动健康领域备受关注的部分，医疗信息生态的关键是从获得数据到使用形成应用闭环，如何开源医疗软件和协议、开放数据库，是否存在一个医疗信息数据逐步开放的节点？分享健康数据的又将要遵循哪些规则与基本伦理呢？2016移动医疗健康峰会，将围绕上述热点话题展开，聚焦移动医疗、移动健康领域，如何践行“互联、生态、质量”。可穿戴设备—泛在化数据入口，医疗健康大数据管理的全新商业模式，医生多点执业政策解读，PBM中国创新模式等将成为本届峰会的重点关心的话题。在将投资机构、创业者、医疗业内人士与跨界人士整合到会议平台上，实现智慧的碰撞的同时，本次峰会将邀请诸多媒体到场，设立移动医疗和移动健康产品体验区和展示区，并开展项目路演活动。