 自去年起，围绕，监管部门和资本方均是动作不断。随着卫计委出台一系列利好政策，BAT、京东、平安等巨头纷纷抢滩布局互联网医疗。长期以来，国家对医疗卫生行业的监管之严，加之僵化的医疗体制和愈演愈烈的医患矛盾，都让投资方望而生畏。但近期，这块“是非之地”却仿若19世纪末的克朗代克，成为大小资本的掘金之地。金融发达的市场，资本的嗅觉永远早于事件。此话不假。资本的流向确能预示一个行业未来的繁荣。如今，投资的大好风水轮转到了医疗健康行业。作为公认的尚未被互联网开垦的荒地，全球医疗行业近期出现投资“井喷”。据华泰证券公开数据显示，全球互联网医疗领域风险投资额度达到历史最高。2014年美国互联网医疗领域风险投资达到41亿美元新高，是过去3年的总和，比2013年增长了125%。而中国的风险投资达到6.9亿元，是过去3年的2.5倍，比2013年增长了226%。“井喷”的内生动力，在于政府推出一系列利好政策推动医疗体制改革和医疗模式更新，以应对诸如看病难、看病贵等长期存在且愈演愈烈的诸多行业“痛点”。已在行业内外达成共识的是，与医疗机构合作大力开展远程医疗普及工作是解决上述“弊端”的主要手段。2015年中央一号文件明确提出，“推进各级定点医疗机构与省内新型农村合作医疗信息系统的互联互通，积极发展惠及农村的远程会诊系统。”在此背景下，国家发改委、卫计委启动了全国偏远5省区远程医疗政策试点工作，其中在宁夏和贵州两地的试点投资额度分别高达1.67亿元和2.27亿元。政策之外，日益成熟的远程医疗技术也为投资方大胆“进入”铺平了道路。正如北京中日友好医院信息技术部和管理部副主任张铁山近日在2015年中国产业论坛上所说，如果说5年前制约中国远程医疗发展的瓶颈是网络带宽问题，现在(包括网络带宽在内)的大部分技术瓶颈已完全不存在。医疗资源突出的供求矛盾、政策的持续引导加之资本的大力推动，使得远程医疗领域呈现强劲的增长潜力。据华泰证券公开数据显示，2013年我国远程医疗市场规模达22.1亿元，预计2017年底这一数字将达到95.8亿元。远程医疗领域成为名副其实的投资“蓝海”。得医疗资源者得天下，这是资本方、技术方和医疗机构方达成的共识。去年以来，以BAT为首的互联网资本“大佬”们或联合、或并购，纷纷抢滩布局。百度在去年7月与北京市政府合作了“北京健康云”项目，发力用为民众提供健康咨询服务。腾讯大手笔投资丁香园和挂号网，推出微信全流程就诊平台，全力打造医患互动平台。阿里巴巴更是在今年频频祭出“大招”，先是从集团摘得天猫在线医药业务营运权，后与江苏鱼跃科技合作探索慢性病和常见病院内院外一体化管理服务，近日更是宣布与西安国际医学、东华软件达成战略合作，共同成立国内首家实体智慧“云上医院”——西安国际医学中心。多重出击背后，打通“医+药+患”在线医疗全链条的野心显露无遗。然而，无论是BAT还是京东，目前互联网资本大佬们尚未完成“医+药+患”这一闭环。“互联网+”的浪潮在相对封闭的传统医疗行业面前，显得颇为无力。一个关键的原因是，网售处方药和在线问诊两块领域还围绕在政策的高墙内。在进一步放开前，巨头们所描绘的“云医院”更多的仍只是一番美好的愿景。毋庸置疑，无论线上还是线下，医院及医生都是整个互联网医疗生态链的核心。但“医生资源则是‘核心中的核心’”，心医国际系统(大连)有限公司总裁邰从越对记者表示。在医疗行业深耕多年让这位管理者拥有深刻的洞见，“现行医疗体制下，无论是诊疗还是购药，医生都是无可置疑的核心。无法牢牢掌握医生尤其是大医院的医生资源，完成医疗行业的闭环布局无异于纸上谈兵。”相较于互联网巨头逡巡两难的境地，扎根远程医疗领域的技术企业却显示出难以比拟的竞争优势。他们长期服务于全国各级医院，提供远程医疗软件服务。“但更重要的在于，我们为医院的医生提供‘面对面’的技教帮扶、病例讨论和实践指导，这个过程帮助我们积累了大量的有粘性的医生资源。通过我们的全流程服务，医-医圈子、医-患圈子、患-患圈子正在形成。”邰从越对记者表示。他所在的心医国际数字医疗系统(大连)有限公司(以下简称“心医国际”)是一家快速发展的创新及互联网远程医疗服务企业，目前已经与全国数十家大型医院以及上千家地方医院开展了广泛合作。通过软件和培训服务与医生产生高频接触，从而将医生这个核心资源牢牢把握在手里。医生资源、医院资源，加上对于医疗行业的深度了解，让类似心医国际这样的技术企业可以从容地在体制内游走。据了解，近期该公司推出了“心医健康”APP，未来有望通过患者大数据采集和分析，进一步编织医疗健康全产业链布局。殊途却同归。毫无疑问，无论是BAT还是心医国际这类专注于远程医疗创新的企业，构建基于大数据的医疗健康管理平台都是最终的发展目标。不同之处在于，基于远程医疗业务向外拓展有着天然的优势。“无论是互联网企业向医疗行业渗透，还是远程医疗技术企业向外跨界，实现线上咨询向线下诊疗的延伸是关键。”一位长期从事医疗行业专家对记者表示，“围绕医生资源，打通线上健康咨询与线下诊疗的循环，才能掌握这个行业的财富‘密码’。”