正如歌中所唱：没有人能随随便便成功。成功光鲜的背后是多少个不眠之夜的辛劳付出，也许只有参与实施的人员才能真正体会。自去年5月提出移动互联网医院至今，金蝶医疗始终秉承以“患者为中心”，坚持做到实施项目不超过四周，在不断创新与提速中，他们享受到着成功的喜悦与团结的力量。近日，金蝶医疗再创新举，携手南山区卫生局及区属5家医院共同打造了首个“移动互联网医院群”。全国首个移动互联网医院群正式启动“信息化的根本目的为人服务，”金蝶医疗总经理陈登坤认为，在信息技术不断发展下，如何让医疗服务随时随地得到满足才是根本。他指出，目前医院信息化建设分为两部分，一部分是医院内部信息系统，另一部分是医院的移动互联网化。医院内部信息化建设更多是为医院管理、流程、临床、医疗管理服务的，移动互联网化是用移动的方式连接医院与患者，连接医院与医务工作者，连接医院与供应商，是院内到院外的的连接。“连接医院与患者的患者移动服务平台、连接医院与医务工作者的移动工作平台，连接医院与供应商的移动供应商链电子商务平台，这三大平台构成了移动互联网医院。”陈登坤介绍。一想到移动，很多传统的想法与认知是市场上、手机里装的各种APP应用。 “从一开始，金蝶医疗就没有选择做APP，去一家医院就要下载安装注册一个  APP应用，门槛很高，工作量大，同时占据了大量手机空间。” 陈登坤表示，我们提出的移动互联网医院在入口上更像shopmall,shopmall  里有很多精品店，金蝶作为shopmall里的精品店，最重要地就是服务好用户，同时保证产品的质量。金蝶集团董事局执行董事、高级副总裁 金蝶医疗总经理陈登坤谈到金蝶医疗提出的移动互联网医院与市场的上APP有什么不同时，陈登坤从以下两方面谈起，首先，移动互联网医院是医院自身将服务延伸到移动互联网，让患者可以触手可及获得医院的服务。医院的服务包括门诊、住院、健康管理服务。将挂号、支付、检查检查报告的查询，住院押金、住院清单等通过手机去完成，本质是将医院的服务延伸到互联网上。构建医疗服务的020模式，从线上到线下，从线下到线上的打通。把线下信息流、资金流的应用转到线上，将治疗、诊断交给医务工作者。“平台化的移动互联网医院没有去替代医院与医生，而是帮助医院主动去拥抱移动互联网，在这个过程中，医院仍是互联网+的主体，医院+互联网是传统医疗服务流程的一种互联网化，对于传统的医疗行业而言，实现传统医疗服务流程的互联网化的意义更大，而不是去改变、颠覆传统医疗。”陈登坤强调。另一方面，移动互联网医院是打造开放的医疗服务连接器，是在医院与患者、医院与医务工作者、医院与供应商之间搭建的患者移动服务平台、医务工作服务平台、供应商三大开放服务平台。陈登坤表示，通过开放，降低患者使用门槛，从而提高患者使用率及使用体验。患者无需再去安装、下载、注册，只需借助已经有的微信、支付宝、百度直达号直接应用。“微信、支付宝就犹如浏览器，通过浏览器访问患者移动服务平台就可以获取相关服务。微信作为通用连接器，把人与人连接到一起，而我们作为行业连接器，把医疗服务与人再进行二次连接。”陈登坤说。7月2日，“全国首个移动互联网医院群”在深圳市南山区人民医院举行了新闻发布会。“从南山实际情况看，目前全区只有5所公立医院，辖区内无市属医院，近5所第年门诊就诊人次超过900万，就诊患者排队挂号、挂队缴费、排队检查、排队诊疗现象更为突出，”针对这一问题，陈登坤表示，金蝶医疗利用互联网+医疗服务的技术为南山区打造出了“移动互联网医院群”。陈登坤介绍，移动互联网医院群是基于南山区卫生计生局的私有云集中部署，通过患者移动服务平台，连接了深圳市第六人民医院(南山人民医院)、妇幼保健院、蛇口人民医院、西丽人民医院、慢性病防治院5家区域内医院及社区健康服务中心，构建了“南山看病易”服务平台入口，实现了信息互联互通、医疗卫生资源共享。陈登坤介绍，使用非常方便，患者只需在微信公众号关注“南山看病易”，就能连接所需的医院，也可单独关注各医院，获取“社康初诊、智能导诊、预约挂号、门诊付费、检验/检查报告、住院押金预交、住院每日费用清单、出院小结、住院结算、就医评价、健康资讯等”从社区到医院、从门诊到住院、从医疗到健康的全流程服务。“移动互联网医院群不仅极大地降低了市民获取医疗与健康服务的门槛，大大节省了患者看病就医时间，也为南山区医疗服务的数据互联互通、个人健康档案信息共享、医疗的积累打下了坚实的基础。未来，南山区将进一步建设区域体系，形成更好的分级诊疗、双向转诊、区内协作，让人们切实感觉到移动互联网医院带来的好处。”陈登坤介绍，自2015年6月22日试运行以来，截上到发布会前，5家医院的用户数已达14950人。天下事有难易乎?为之，则难者亦易矣;不为，则难者亦难。“做难事必有所得，移动互联网想打入传统医疗行业绝非易事，金蝶医疗提出的移动互联网医院有医院、医生、患者三大口，“陈登坤坦言，这三个入口中最难的应该是医院，在实际推广应用过程中，也遇到过很多难点。首先难在思维模式，谈到移动互联网医院，很多院领导认为是传统的信息化建设。由于传统的医院信息化建设项目在很长的实施周期下令医院满意的不多，在这种情况下，已经把医院领导搞得很疲惫，所以他们对移动互联网医院有了错误的认识。“移动互联网医院是一种互联网思维模式，必须要院长重视，同时它是一个全院级的应用，不仅包括门诊、住院还有要宣传、办公室、信息科等科室的全力配合才能更好推进，思维模式不开放，很难推进。”陈登坤表示。另外，移动互联网医院是一个全院级的应用，并不是签约成功后就结束了。在移动互联网医院项目实施的整个过程中，要协调医院各个科室，在这种情况下，对于一个项目管理者，如果他不具备成熟的项目管理知识及统筹管理知识等方面的经验的话，是很难在很短时间内完成的。“对一个项目而言，往往实施周期越长，失败的可能性也越大，”陈登坤认为，只有一，一鼓作气，再而衰，三而截，在吸取传统信息化建设实施长的经验教训，打造出了移动互联网医院短周期创新，三到五周把项目推动上线，其中项目经理人起到了非常关键地作用。第三个难是应用推广能力，移动互联网不同于一项技术，不能同传统医院信息化系统建设项目一样，实施培训完，项目组就可以撤离医院。如何让千千万万的患者接受移动互联网的思维，如何更好地去用移动互联网医院带来的便利也是金蝶医疗团队要做的事情。这些事情都是实施后要做的，思维的转变，患者的认可在推广过程中也是很难的。“任何一条通往成功的道路都不会平坦，总会有意想不到的坎坷，只有坚持，只有努力，我相信会成功的。”陈登坤告诉记者。移动互联网带给医疗行业的改变与创新，让更多企业厂商不遗余力的往里冲，目前市场上的产品鱼龙混杂，不仅搅乱了市场，也让医院在选择上无从下手。相比其他同类产品，金蝶医疗又有哪些优势呢?陈登坤介绍，从技术架构上，金蝶医疗提出的移动互联网医院采用的是独立平台+第三方入口，事实上，很多其他厂商也会采用第三方入口的方式，但我们的独立平台是独一无二的。在技术平台方面，我们不仅有自主知识产权的Apusic中间件，同时患者移动服务平台是构建在Apusic中间件的基础上的，其他厂商更多是通过微信、支付宝直接与医院的HIS连接，我们是通过平台化对接。独立平台可以带来两大优势，一是标准化，在标准化下，可以对产品不断迭代，不断完善，不需求对每个项目都进行重新开发。第二，实施周期非常快，周期在四周之内完成。移动互联网医院不仅仅是技术，更多的是用移动去驱动流程优化，流程从院内到院外，从门诊到住院，从信息流到资金流，从医疗到健康，进行了全流程的优化，在全流程打通的情况下，可以按挂号、缴费顺着走，也可以退费逆着走，中间的过程不需要任何人工的干预，打造全流程无纸化的就医体验。安全的布暑模式，对医院而言，安全是进行所有信息化建设工作的前提，我们的移动互联网医院群是布署在南山区的私有云上，不需要每家医院再另外布署一套，这样一来就可以集中安装、集中布署、集中维护，安全性保障也得到了更大提升。最专业的媒体宣传与运营推广。通过广大媒体的宣传让更多人了解、知道、使用移动互联网医院，陈登坤认为，再好的东西没人知道与使用也是没有价值的。极致的用户体验，产品设计从一开始就对用户行为进行了分析，进行院前、院中、院后的全流程优化进行设计，在用户的不断反馈中，进行快速迭代。陈登坤表示，一方面的优势不能称为绝对的优势，金蝶医疗拥有最先进的产品实现方式、最安全的布暑模式、最丰富的流程优化经验，最极致的用户体验及最专业的媒体宣传与运营推广，五个维度构建起的优势是其他厂商无法比拟的。