2015-11-12
你造嘛？贡献你的手机电量就能帮助癌症研究哦 - 穿戴设备专区 - 生物谷
Vodafone Australia推出了一款有趣新奇的应用DreamLab，Android用户只要借出手机电量，他们就能为癌症研究贡献力量。众所周知，癌症冷酷无情，全球死亡率居高不下，不同程度地影响着每一个人。尽管现在癌症研究有了进展，但是想要进一步解决核心问题，提高治愈率，仍然需要不断的努力。DreamLab利用手机闲置的时间，将手机电量用于癌症领域的计算研究。更准确地说，安装了这个应用后，手机的处理能力凝聚汇合使其俨然成了一台超级网络计算机。Dreamlab的标语是：“在你的睡梦中帮助癌症研究。”Vodafone Australia 解释道：“由于缺少超级计算机，研究人员面对难题束手无策。这就是你和Dreamlab通力合作的时候了。这是一个免费的应用，它通过利用手机的空余性能解决癌症领域的疑难杂症。”根据公司调查显示，只要1000个用户安装这个应用，就能够将癌症的研究速度提高30倍。 悉尼的Garvan医学研究所也参与了这项应用的开发，致力于寻找治疗乳腺癌、卵巢癌、前列腺癌以及胰腺癌的方法。DreamLab允许用户自由选择支持哪种类型的癌症治疗方法计算，以及他们愿意贡献的每月数据流量（250MB，500MB或1GB）。这个应用在Wi-Fi环境和数据流量条件下都能使用。如果用户使用Vodafone Australia的数据服务，那么该应用产生的流量将会免费。值得一提的是，这个应用只有在手机闲置和电量满格的情况下才能运行。虽然Vodafone Australia为这个应用免费提供数据流量，Wi-Fi的费用却因人而异。“漫游会涉及国际汇率的换算，该应用的其他功能可能也会使用部分付费流量。”Vodafone补充道。这个应用现在在Google Play上可供下载。(生物谷 Bioon.com)