移动医疗产业的热潮席卷的绝不仅仅是财经市场，在国内各大医疗机构以及区域卫生领域，移动医疗都在逐渐渗透蔓延，分级诊疗、区域健康管理都将成为移动医疗发展的广阔空间。今天的移动医疗产业，水有多深呢?2015年4月17日，由中关村移动互联网产业联盟移动医疗专委会(ZMH)与中国数字医疗网(HC3i)共同主办、北京健康促进会、英特尔（中国）有限公司协办的“2015中国移动医疗产业论坛”(IFmH2015)在北京隆重召开，本次论坛以“聚焦  分享 零距离”为主题，汇聚了来自区域卫生信息主管部门、医疗机构、行业厂商、投融资机构等近1000人，就国内外移动医疗发展的最新趋势展开激烈探讨。在上午召开的主题为“健康始于智慧”的主论坛上，国家卫计委统计信息中心副主任胡建平为大会致辞，并对移动医疗的发展提出三点建议：“第一，不要上来就颠覆医疗，医疗的本质是不能颠覆的;第二，移动医疗的健康发展应该是符合我们整个医疗改革发展的需要，党中央、国务院对医疗信息化都非常重视，希望通过信息化来促进医疗改革的发展，来提高医疗质量，提高医疗服务便捷性，提高医疗机构管理的水平;第三，当然我们还需要很多制度，很多法律法规。尤其移动医疗新的业态，可能还需要不断完善来适应这个需要，同时我们对移动医疗的应用还需要有一些监管，把医疗卫生的特殊性跟一个普通商品的买卖服务结合起来。”从医疗机构到互联网医疗，从圈内到圈外，圈外的有多少医疗资源可以支配，圈内的有多少互联网医疗基因，都是问题，这些问题造成了圈里到圈外的距离。扎根医疗行业5年来，HC3i中国数字医疗也在不断加深对医疗行业的理解，为促进医疗数字医疗行业内外资源的跨界对话、融合转化积极探索，HC3i中国数字医疗网执行董事王仪认为：“在互联网+时代，在移动医疗发展的过程中必须能逐步消除这种距离感。互联网+必然会引起行业间的融合，但是在此过程中也可能会引发冲击。在这个过程中，中国数字医疗网作为一个媒体，将做到以更加务实的态度和更加友好的姿态去创造跨界交流得机会，去逐步消除距离，促进融合，我认为这也是移动医疗发展所必须的。本次大会召开的主要目的也在于此。”健康报社副总编周冰认为，医疗卫生涉及移动医疗、移动健康，中间的隔离层、安全层都不健全，但这不是技术问题，是政策的问题。”在随后的演讲中，武汉市中心医院副院长杨国良、中国中医科学院信息研究所副所长王映辉、北大国际医院副院长、北京大学人民医院院长助理刘帆分别就医院的移动医疗布局、中医药信息化研究、移动医疗如何以人为本等时下话题带来精彩演讲，HC3i主编刘焕东现场发布中国移动医疗产业市场研究报告。   主论坛的最后一个环节是2015中国移动医疗产业先锋人物颁奖盛典。2015中国移动医疗产业先锋人物评选活动自2015年1月启动以来，经过申报、初审、复审、终审等多个环节，最终评选出12位中国移动医疗产业最具领导力先锋人物和10位中国移动医疗产业最具创新力先锋人物，获奖代表相继上台领奖，与现场参会嘉宾，共同分享他们的荣誉。除了主论坛的精彩环节外，本届论坛还组织召开了三个分论坛，主题分别为：“技术发展与应用”、“移动医疗解决方案”、“投融资论坛”。上海市儿童医院院长于广军、 新疆人民医院副院长于爱平、首都医科大学护理学院院长吴瑛、天津远程医疗协会会长冯雪、北京中融鼎新投资管理有限公司总裁白峰等业内知名专家和各机构领导带来精彩演讲。无论是谈移动医疗应用，还是谈行业的投融资，都在逐步受到各界的关注。我们预计，未来一段时间里，移动医疗在院前、院中、院后的应用研讨还将继续呈现热潮。关于本次大会的更多精彩内容，请关注HC3i线上专题。 