 我们都知道互联网创业要看用户需求，找痛点，但是这事儿放到医疗领域其实挺难的。怎么个难法下面我们分析一下。如果按照大的需求点去看，我倾向于从这四个维度去划分：健身健美、轻症、急重症，慢病。之所以用这个维度，是因为这几类需求的差异性是巨大的。轻症患者的的需求是用最小成本快速便捷地解决这些小毛病，所以线上轻问诊有一定的需求；而急重症患者的核心需求是立刻得到专业可信赖的医疗服务，所以连接优质医疗资源的是有前景的；而慢病患者则是希望在保证一定生活质量的前提下有效控制病情。这里我对几点需求的描述并不一定非常准确，但主要想说明的是，任何合并这几类需求的创业项目都有较大的风险，因为他们之间在需求上的差异非常明显。其实这一点和在线教育面临的问题很像。在线教育做到今天，大家已经清晰地认识到，中国现阶段在线教育分为几个完全不同的市场：学前教育、中小学、留学/外语、职业教育，综合兴趣等等，虽然都是教育，但是这几个领域的需求点是非常不同的。当然，从另一个角度看，这几个需求其实内在都是连贯的，在线教育之所以呈现出今天的面貌，是因为我们需要割裂这些需求从而迎合传统教育体系对我们方方面面的禁锢。这本身就是一种妥协。医疗健康同样如此，人的生命是连续的，相应的医疗健康干预也应该是连续的，但是目前我们大部分医疗健康干预行为都是割裂的，我们没有家庭医生，没有连贯的数据档案，没有为疾病预防未雨绸缪。所以连接这些需求点本身也具有重大意义，虽然我们在今天讨论数字化生命的全周期管理还有点早。说到这里可能会有人问，为啥没有健康管理？医药电商去哪儿了？挂号呢？！没错儿，用户需要便捷挂号，方便买药，但是我认为这些都是用户需求的中间过程点，而不是原始核心需求点。道理很简单，没有人没事儿就去挂个号，或者看见感冒药便宜了就多屯两盒。这里就会涉及医疗健康需求的一个重要特征：这类需求要求的服务链很长，在空间维度和时间维度上都很长。如何理解这一点呢，我们列举一个典型的慢病用户。一个50岁的2型糖尿病患者，如果他希望病情不恶化，那么他就需要终生的疾病管理，所以在时间维度上很长，不像打个车或者洗个衣服半小时完事儿。另外在空间维度上，他需要在家庭环境中自我管理，有问题能在社区得到一定帮助，如果问题严重他可能还需要去医院，所以在空间的可干预点上也很多。在中国现有的体制和医疗环境下，如此长的医疗健康服务链上有非常多的痛点，所以创业者很容易看到过程痛点，然后由此切入去创业。比如大家觉得去医院买药很贵又不方便，所以医药电商应该行；比如在中国挂大专家的号确实很难，所以很多公司在做挂号等等。这些切入点都很好，也可以解决一部分用户的一部分问题，但是唯一的问题是：在移动互联网获客成本持续走高的今天，解决用户的单个过程需求点能否支撑公司后期的商业模式？目前我们还无法定论，但是这个问题值得每个创业者深思，当然市场会检验一切。那么问题来了，的创业者真的需要把这么长的服务链条都打通吗？我想说，答案是肯定的也是否定的。肯定的是，如果你是在帮助用户减肥，那么找到合适的健身教练只是第一步，你还需要用一整套机制和服务帮助用户真正控制体重；如果你做慢病，就不能只扔给用户一个血压计，你必须让用户看到管理的效果。（这里需要说明的是，这四个需求维度其实还可以各自划分出独立的细分领域。）否定的是，我们也有可能在整个服务链条中分离中独立的需求点，这些需求点极有可能成为平台类服务公司的合作伙伴，比如第三方的专业检验服务；比如提升医疗服务效率和安全性的各种工具类产品；或者在几个不同的需求点中找到共同的痛点，当然服务于这些领域需要创业者本身具备在细分领域的核心竞争力。