外媒称，在中国，一场围绕利润丰厚的医疗市场的竞争已经爆发。不仅医药和保险企业，科技和金融企业也涌入这一市场。“这将对市场产生巨大影响。”南京中医药大学的张峰(音)说。据《瑞士商报》网站5月17日报道，白大褂和友好的微笑：打扮成护士的女服务员在北京的展览会上吸引参观者。“看病需要等很长时间，药费又贵，但这种情况很快就会改变。”平安好医生公司展台的一位工作人员说。她递给参观者一部智能手机。通过该公司的软件，通常随身携带的手机变成了所有医药问题的中枢——而且将给公司带来丰厚利润。报道说，中国现在就已是位列美国之后的全球第二大医疗市场。到2020年，这一行业的年收入将增至1万亿美元。每家企业都希望从这个增长市场中尽可能多地获利。阿里巴巴集团是新进入这一行业的先锋。这家贸易公司通过子公司“阿里健康”将自身定位于富有影响力的服务提供商。作为第一步，该公司希望提供一个处方药比价平台。远期目标是建立药品和服务的在线销售平台。电子商务巨头阿里巴巴集团有充足的资金用于医疗领域试验。该集团通过去年9月在纽约股票交易所完成的迄今最大规模首次公开募股交易筹集到了约250亿美元资金。报道说，“阿里健康”宣布进入医疗市场相当于在中国掀起一场革命。中国医药市场至今极为不透明。一直以来，医生和医院员工的薪资待遇较差。因此，他们通过开高价药增加收入，并从医药公司收取回扣。有时他们甚至会充当医院和医药生产商之间的采购中间人，从而赚取外快。医生、医院和医药公司都从中获益，而为此付出代价的是患者和医疗保险公司。报道称，中国国家主席习近平已经将建立一个高效和高质量医疗体系定为目标。调查人员从两年前开始对医疗领域的非法交易采取行动。特别是英国的医药巨头葛兰素史克公司成为了重点调查对象。在打击非法价格合谋方面，阿里巴巴集团乐于成为政府的合作伙伴。一个试验项目已在河北省启动：用户可通过手机应用软件上传处方的照片。附近药店出价竞标，报价最低的药店中标。用户可通过阿里巴巴的支付宝平台付款，药品则直接被快递给患者。“这创造了更大的透明度，有利于竞争。”医药专家张峰说。这一方案已经有了模仿者。阿里巴巴的竞争对手腾讯集团在其受欢迎的聊天软件微信中扩充了医疗功能。用户可以通过微信预约挂号和支付药费。下一步自然是建立医药平台。“平安好医生”遵循的也是相似战略。站在该公司背后的是平安保险集团。报道称，受这场革命影响较大的或许是中国的医院。公立医院几乎只向保险公司报销国家规定的医疗总价。而多年来医院一直抱怨，这笔款项无法覆盖医疗成本。医药销售成为医院的大部分收入来源。如果国家不出手补偿医院的损失，很多医院将可能陷入经济困境。（生物谷Bioon.com） 