4月28日，全球移动互联网大会(简称GMIC)在北京开幕，与往年各种新潮硬件、手机、游戏各领风骚的场景不同，今年GMIC上最火爆的话题却是“”。百度新兴业务事业群战略规划及合作部总经理李政在这场移动医疗分会场上做了主题演讲，不仅阐述百度在移动医疗领域的战略布局规划，还向全场听众推介了自家的拳头产品百度医生。李政在发言中表示，百度过去十几年间在PC搜索领域取得了巨大的成功，但如今百度已经成功实现了移动化转型，并建立了一整套移动互联网生态体系。李政指出当前的三级医疗体系存在着巨大的浪费行为，往往医生看不到自己应该看的病人，病人找不到自己应该找的医生。医患信息的不对称和供需不平衡导致了百姓“就医难”的抱怨满天飞。正是针对这种“就医难”，百度选择了将预约挂号和医患双选作为自己进入移动医疗领域的最先步骤，致力于建立中国最大的在线医患双选平台。目前由于“百度医生”的应用，已经可以有效缩短病患排队等待时间和改变医生资源被低效占用的状态。李政还表示，百度在移动医疗方面有着巨大的优势，因为百度已经积累了庞大的人类行为，目前总规模可以达到了6万个国家图书馆的规模。而这些数据将给行业带来革命性的变化，这些行为大数据与医疗机构大数据相整合可能会带来一些全新的机会。李政强调，今天百度的战略是“连接人与服务”，百度愿意做城际之间的高铁，每一个服务供应商提供的服务都是百度所需要的，百度不会自己重资产来做具体服务，而是希望未来跟医院、公司、医生、患者、药店、政府、医保都能建立起更紧密的合作关系。 最后李政在现场详细展示百度医生APP的便捷实用流程，引得观众纷纷拍照记录。百度医生不仅在会场里广受关注，在参展商家云集的GMIC展厅里，百度医生的展台也照样被围的水泄不通，前来查询功能、探究市场前景的观众中还包括不少风投人士和外国友人。