李克强总理提出“互联网+”后，引发了“互联网+所有”的热潮。但是什么是“互联网+”呢？小编觉得最通俗易懂的解释，就是上学考试时的分数“A”和“A+”，可以看出“A+”要比“A”更优秀。所以“互联网+”应该是超越原先互联网模式，把互联网圈外的产业拉进来，应用互联网模式，使产业机构得到更快更好地发展。与其说“互联网+”让人们想到颠覆，不如说“互联网+”更是一种协同，是一道“1+1>2”的命题。可以说从90年代末互联网就出现在人们的生活中，只是当时发展速度缓慢，形势比较单一，在人们记忆里的互联网是黑白色的企鹅，是简单文字堆砌的页面，但是在2005年后互联网发展势头迅猛，不再是简单的“互联网+新闻”、“互联网+游戏”，更多的是“互联网+电子商务”。到如今，“互联网+”依然势不可挡，“互联网+医疗”、“互联网+金融”、“互联网+教育”等等“+一切”，让“互联网+”有了新的机遇和议题。中国互联网协会理事长高新民表示，互联网在发展的过程中有三大变化。第一是，属性变化。之前的互联网都是以人为中心，让人进行消费的平台，可以说互联网具有消费性。但是现在的互联网更多的是为企业提供服务，使其具有产业性。第二是，服务形式变化。可以说互联网与别的产业不同，一直专属于单一型服务。但是现在的互联网也开始整合线下资源，提供共享型服务。第三是，领域变化。扩大互联网涉及领域，“+工业”、“+制造业”，打造新型制造业互联网模式。小编觉得，“互联网+”的本质是信息资源采集作为生产要素进行资源配置最优化。其面临的新未来是抛弃“以人为主”的理念，融合“人的互联网”、“物的互联网”、“服务互联网”为一体，打造全新“互联网+”的环境。形容当前的“互联网+”局势只能用异常火热这个词汇。各行各业都希望通过互联网+的新生态，促进新的发展，记录新的生态，创造新的发展机会。在“互联网+”的热潮中，“互联网+医疗”无疑是一个重要的话题。习近平总书记指出，“没有全民健康就没有全面小康。”可以说医疗健康是一件与国计民生相关的大事。但是我国的医疗健康行业，一直存在着医疗卫生资源总量相对不足，质量不够高，资源结构分布不合理，卫生服务体系碎片化等方面的问题，导致出现“看病难，看病贵”的问题发生。而通过互联网、移动互联网、云计算、、智能终端等现代技术的发展动力，为医疗健康行业变革和突破提供了很好的工具和手段。“互联网+医疗”是以互联网为载体，和新兴技术为手段，加速医疗发展，逐步形成医疗服务协同医疗健康促进和康复照顾为一体的集成式医疗服务模式。就目前而言，出现了各种寻医问药、挂号服务、就医导诊、费用支付，以及在线咨询、远程会诊，家庭护理康复等多种形式的网络化医疗服务模式。鉴于互联网在提升医疗资源使用效率、提高医疗服务安全质量方面的积极作用，2014年，政府部门也相继出台了一系列文件和政策，鼓励和支持的发展，在政策的推动与互联网技术的推动下，我国的医疗互联网产业正以前所未有的速度得到快速发展。根据易观国际提供的数据显示，2014年我国的市场整体规模达到113.9亿元，其中已达30.1亿元。随着移动医疗市场的爆发式发展，易观国际预计，直到2017年中国互联网医疗整体规模将达365.3亿元，移动医疗将突破200亿元。这就意味着，互联网医疗产业美好的“钱”景是很有“钱”途的。这样的“钱”景吸引了大量资本的涌入。目前我国互联网医疗的产业也初步形成了包括专业医疗机构、互联网公司、电信运营商，通讯厂商，可穿戴设备制造厂商，医疗设备厂商、应用开发商、数据公司和医疗保险行业在内的庞大的产业链的参与。这些企业和机构，在疾病预防、诊断，治疗、健康促进等方面都涌现出大量的系统解决方案。未来随着互联网技术的快速发展，新产品开发和加快企业经营实力的创新和能力的提高，医疗互联网企业链将向纵向发展。当前“互联网+医疗”尽管出现快速发展的态势，但是我们应该清醒的认识到，互联网医疗这个新生事物正处在发展的初期，它不可避免的存在一些困难和问题。国家卫计委统计信息中心副主任王才有表示，主要体现在以下五个方面。第一是缺乏顶层设计和法律基础。针对互联网医疗行为，互联网医疗纠纷方面缺乏政策设计和法规细则。第二是，政府管理和社会治理体系不健全。政府部门之间应建立协同机制，企业和社会也应该在“互联网+医疗”中发挥更积极的作用。第三是，误操作标准的缺失。互联网医疗涉及多领域、多学科、多机构、多系统之间的信息交换和共享。既要开发完善现有的标准体系，又要推进信息标准化的策略和方法的研究和实践。第四是，隐私与信息安全保护制度和技术规范不够健全。导致信息难以共享，信息持有者对信息拿出去共享缺乏了相应的信心。第五是，技术和人才的短缺。医学是知识密集型产业。一个医学生从念大学开始到真正的看病需要十几年的时间。所以医生看病，一是靠读书获取知识，二是靠实践增加阅历。医疗的特点与互联网的特点形成反差。互联网是天生求快求变的急性遇见了医学求稳求全的慢性。人才的融合难以短平快得到解决。而且我国医学信息学的课程设置和师资配置上都很薄弱，导致人才的难以培养。当前我们充满幻想与机遇，同时面临黑洞与艰难。互联网医疗是一个新兴的交叉行业，我们面临着监管主体的多样化，产业主体的多样化，以及应用主体个体化的复杂局面，为此互联网医疗行业的发展需要更多行业和医疗行业的深度融合，协同推进。作为全国首批公立医院综合改革试点单位，蓬莱市早在2012年，就加大了医院信息化建设力度。其中，人民医院投入资金700万元，实现由“以收费为中心的传统管理模式”向“以病人为中心的临床管理模式”转变，被中国医院协会授予“全国信息化创新医疗服务模式十佳医院”称号。中医医院以新院区启用为契机，与方正国际合作，建立信息传输系统，提高了医院信息化操作水平。通过加强信息化建设，两家医院已实现院内信息互通共享、“无线查房”、“移动护理”等信息化目标，全部开通了网上预约挂号、在线咨询、交流互动等健康服务。在加快医院信息化建设进程中，蓬莱市充分依托互联网技术，积极发展互联网+医学影像远程会诊服务，让患者成为现代医学影像科技的受益者。截止2014年4月，人民医院、中医医院均与北京301、中日友好医院、武警总院等30所国内知名医院合作成立了“会诊中心”，涵盖40个专业，网罗了包括5名中科院院士在内的500名国内最顶级医学专家，患者在家门口就可享受到“三甲”医院专家的服务。引导优势影像诊疗资源共享，实现优势影像诊疗资源服务效益的最大化。2014年底，在全省一盘棋的“大影像”理念指导下，蓬莱市依托人民医院为基础，与山东省医学影像研究所开发成立了“山东省医学影像学临床医学蓬莱分中心”，搭建高效的网络医学影像平台，并建立了双向转诊的新型影像诊疗运行机制，在医学科研、学术交流、教育培训及临床诊疗等方面开展全面合作，实现影像信息的互通互联、共享互惠、互利共赢。目前，已成功开展疑难影像远程会诊60余例，解决了患者外出求医之难，方便了群众，节省了就医成本，也促进了医院影像诊断水平的提高，取得了良好的社会效益。在山东烟台，利用互联网特别是移动互联网和新媒体技术提供便捷高效的公共服务，已有许多成功范例。例如，利用微信平台看病，从预约、挂号到交费、药，为患者提供线上一条龙服务，大大提高了效率，降低了时间成本。以烟台解放军第一〇七医院健康管理中心为例，医院健康管理中心“云健康管理”平台正是结合“互联网+”的理念，提供健康管理全数字化流程管理服务，通过云计算 、云存储、云服务、物联网、移动互联网等技术手段，为每一位到中心体检的人士提供网上体检报告查询、网上咨询、网上预约、网上个性化体检套餐定制、网上在线支付。还可以通过可穿戴设备的远程传输，为需求人群提供实时人体功能数据采集，健康管理师及慢病管理医生可以通过云平台实现远程监控，为需求人群提供个性化的饮食处方、运动处方及慢病治疗方案。山东就是通过云计算、大数据、智慧城市等这些昔日抽象到科幻般的“概念”，逐步融合进居民日常的现实生活，逐步促进一些难题的改善和解决，让市民的生活更方便、更美好。昆明医科大学第一附属医院建院于1941年，前身为云南大学医学院附属医院(即云大医院)，是三甲医院，有职工3981人，其中高级职称583人，硕士649名，博士327名，有国家级突出贡献的专家2人，享受国务院特殊津贴、获得云南省突出贡献的专家及省政府特殊津贴的有75人，云岭名医11人，去年门诊量达253万，出院人次89.3万人。我院秉承“仁心服务，创新惠民”的宗旨，以“精湛技术让患者放心，以精心服务让患者舒心，以精打细算让患者宽心”的服务理念，不断提升医疗服务水平和提高医疗质量与安全。医院积极响应国家“互联网+”行动计划及《进一步改善医疗服务行动计划》等大政方针，探索医院服务转型与移动互联网的跨界融合，遵循“品质保障，品质一流，品位相符”的原则，打造移动互联网医院，并由中国农业银行提供金融服务和支持。移动互联网医院是我院全流程向移动互联网的延伸，从院内到院外，从门诊到住院，从信息流到资金流，从医疗到健康的全流程打通，让患者通过一部手机就能获取与体验“智能导诊、预约挂号、交费、查看检验检查报告、交纳住院押金、查询每日清单及费用明细、办理住院结算、反馈就医满意度等”全流程服务，极大地方便了患者，改善了就医体验，缩短了患者的就医时间，从而提升了我院空间资源的利用率，真正打通了联系与服务群众的“最后一公里”，创新落实《进一步改善医疗服务行动计划》，随时随地便民惠民。移动互联网医院将数十万患者连接起来，为我院未来的精准医疗服务打下了坚实基础，让更多的人可以更便捷地享受到我院行云流水般的医疗服务，为健康中国贡献力量。