Invidasys首席技术官Stephen Piazza 根据戴尔全球技术采用指数显示，96％的医疗机构正在使用或考虑使用云计算。实际上，在2015年前已经采用云计算的医疗机构正以年均20%的幅度削减它们的IT成本。在2015年，云医疗又将迎来什么新趋势呢？Hitconsultant网站日前采访了Invidasys首席技术官Stephen Piazza，展望云技术在2015年重塑医疗IT领域的前景，动脉网也对访谈内容做了编译：成本是云计算中非常重要的一环。大家都知道，大多数医疗IT系统都价值不菲：系统的软件昂贵，需要不断扩充的服务器更是贵得离谱。所谓的“迈入云时代”，意味着我们正在进入一个对大多数医疗IT部门都完全陌生的定价模式，他们已经习惯了购买服务器和存储设备。但在云时代，我们跨入了一个完全虚拟化的非本地环境，且使用的每一项服务、每一块存储、每一条带宽、每一个用户等都是收费的。所以，我们在云的成本控制上需要借助多租户架构。利用多租户技术，我们就能创建数据库服务器的单个实例，并以此服务于所有的客户/租户。我们必须在多租户环境下保证该应用程序的安全性。在精心打造多租户应用程序时，我们也可以共享越来越多的基础架构拼图。利用Legacy/TurnKey模式，或许能够共享数据库，但却不能共享应用服务器和前端用户体验。如果我们实现了应用程序的真正多租户化，我们就能共享数据库服务器和应用服务器，并有可能共享用户体验。对于遗留应用程序（可能是Outlook或Word这样的Windows应用程序）中的用户体验层，我们使用一个云端服务器来进行承载。用户体验在进入云时代后将是基于网络的，这能使用户承担起呈现用户体验的责任，运营商则不需要再占用一层云端服务器来承载用户体验。因此，基于网络的、多租户、共享实例才是控制云成本的途径。对于供应租户环境的不同想法也将有助于控制云成本。在传统的IT世界中，我们需要了解运行环境下的服务器要求，很可能倾向最大限度的利用。我们可能有多达50个用户，我们必须明确机箱大小可以容纳足够多的磁盘；此外，还得好好预估数据增长，因为每天或每星期来处理一次额外的容量升级也很不现实。在云时代，这一切都不再成为问题，我们只需要了解最为迫切的需求并根据规模提供实例。如果日后有更高的需求，我们大可以通过扩展内存和提升处理能力来解决。只要架构正确，我们就可以随着需求的变化随机应变。我们可以再短短的一天之内按照需求增减资源。我们所付出的服务、带宽和处理能力时刻变化，它反映的是在真实环境中发生的状况，而不是根据最大利用率来制定。综上所述，我们可以动态地收缩和增长云中的环境规模，以节省大量开支。云部署能实现专用化吗？你可能认为这是个天方夜谭。在传统的IT环境下，我们得区分客户端环境以生成适配的用户界面，让用户得以自定义安装，在云环境下我们希望能在多个租户之间实现共享实例。看上去如果为某一用户提供了专用化服务，那么便破坏了这个为所有人制定的应用程序，但真实情况并非如此。软件更加智能，让云环境下的专用化不同以往：它们是由数据驱动的，而非编写进去的，云软件知晓多租户的存在。我们模拟了客户模式以配置数据库。当用户A进入时，我们从数据库获取配置，生成A相关的配色方案和个性化内容，用户B则会得到稍许不同定制体验。这一切全都是由数据来驱动，而不是靠编写。这就是在云端的专用化的解决方案。顺理成章地，一切都在朝着这个方向发展，即使是在内部TurnKey解决方案中。从发展的角度看，管理20条专用化的代码分支非常痛苦：在无法进行充分测试的情况下，部署很难能顺利实施，而每个客户都有自定义需求——这是简直是一场噩梦。云计算是一种由数据驱动的方案，与非A既B的二进制方案截然不同。我不确定这是云技术所特有的还仅仅是常态。谷歌和微软正在为人们提供一些真正伟大的服务，使全部的应用程序能够协同合作。例如，微软的Office365就可以让我们看到了建立在整个堆栈上的协作，微软及其合作伙伴们一直致力于将Office365的体验整合到他们的应用程序中去。Invidays公司将来的任务之一便是为这个工作添砖加瓦，它基于Lync组件，但我们可以通过整合我们应用程序中的整体用户账户体验，使其直接支持Office 365中的Word。用户可以建立一个在线的Word文档，获得网页实时协作，吸引正在屏幕上寻找特定数据的客服代表，并进行在线聊天，这可以通过对Office365的整合来实现。由于Office365的云端可用性，只需要支付低廉的服务费便能轻松实现。按月支付的全包式服务将取代现有的收费模式，每个公司每月只需支付18美元，便能从云端获取他们所需要一切服务。按月付费也将是包括医疗IT业在内的定价模式未来发展的方向。过去十年来，供应商面临的最大的问题是如何在浩如烟海的IT软件中做出选择。软件商成千上万，其中很多小企业的产品不能和管理式医疗系统完美相融。例如当供应商要就某健康计划提交请求时，想要真正到达通信层非常困难。大量中介服务商或信息交流中心如雨后春笋一般冒了出来，为供应商提供服务。他们是传统意义上的信息交流中心，但他们所做的远不止如此。他们将所有供应商聚集到一个单一的终点；从信息交流中心调出的一份文件将不再只包含某一家、而是涵盖了所有供应商的信息，我们也因此不必再去花心思创建点对点的贸易伙伴关系。对于健康计划来说，信息交流中心能接收供应商提交的请求、将其标准化，并确保健康计划能够读取和处理它。如果你曾操作过EDI交易，便知道它没有开放太多解释数据映射的权限。举例来说，我们不知道是否应该把域放在这个存储单元，还是忽略它。而根据贸易伙伴关系的规定，信息交流中心将承担起这项任务，把供应商从繁杂的工作中解救出来。但是，解决难题的关键仍在于供应商和健康计划之间的点对点连接。应该实现健康计划与供应商真正的沟通，而不仅仅是简单的“受理-支付”模式。以往的健康计划需要获取供应商办公室里某病人的具体诊断报告。但现在，健康计划的护理团队在十日之后才能得知病人的情况。如果他们有该信息的实时通知，他们便可以立即同制定治疗计划的供应商进行协作，通过云端让供应商和健康计划之间实现点对点连接以节约成本。15年来，我们一直在探索这种可能性。从经验上来说，供应商不希望在IT需求上花太多钱，而作为中介的经纪层可以实现与供应商的沟通，让它愿意为之消费。没有人会提供免费且不受限制的通信中间层。事实上，这种软件费用昂贵。我们的解决方案是由健康计划支付服务费用，健康计划可以实现实时通信、瞬时提交索赔申请和即时报销，供应商在利益获得保障的基础上不花分文获得软件。举例来说，一位按摩师在他的地下室里摆一台电脑，装上一个管理实践的软件，就可以兼任IT人员了。这种情况必须得改变。怎么变？我们怎样才能不让供应商继续兼做IT的活儿？——将服务储存在云端让他们按月购买，而不是购买全套的软件和硬件并在内部安装或许就是改变的方法。所有PHI（个人健康信息）都由联邦政府通过HIPAA法案和HITECH法案管辖。根据上述法案，有意或无意对无关方泄露PHI数据是违法的：无意泄露将面临巨额罚款，故意泄露将面临刑事责任。因此，供应商和健康计划需要确保他们使用的云服务遵循HIPAA和HITECH的要求。所有固态和在传输的数据都必须被按标准加密；必须使用特定的身份验证和授权程序，让无关者无法访问和窃取数据。云服务提供商将为我们处理安全性的问题。例如，亚马逊和微软Azure等为医疗机构提供云服务，并确保他们的文件、认证和加密流程内置到安全程序中。亚马逊和微软都表示他们将与合作伙伴签署BAA（商务合作协议），并表明他们将在基础结构方面负起安全责任，让医疗机构不必再为此担忧。医疗机构需要开始尝试并适应云技术。这方面一个很好的开始便是从传统的桌面办公软件升级到此类产品的云版本。微软的Office 365是那些希望尝试云技术并从长远节约资金的机构的绝佳选择。他们不用再花600美元购买微软的 Office许可证，并建立自己的Exchange服务器来处理一切事务；现在，他们只需每月支付18美元就可以获得同类产品的云版本，不但在任何地方任何一台电脑上都能操作，还能免费同步获得微软发布的新功能。通过实践，医疗机构会发现云服务非但并不可怕，还非常容易实现。之后，他们便会开始购买其他的云解决方案。现如今，几乎所有你能想到的软件都提供云服务：如CRM, Office SW, IT Monitoring Software等等。我们已经不太需要运行内部软件了，数据和应用程序在云端会更安全、更受保护。云软件提供商将应对托管的云解决方案：你的数据将在云端备份，完全不必担心IT人员是否备份数据；你也不必担心服务器的过载，因为它们的能力远远超出你的内部设备；你只需支付购买的服务费用即可。最后，云的操作非常简单，你不必让专门的IT人员来处理全套的产品、网络和硬件的一切事宜。当然，这并不意味着你不需要雇用IT人员，只是能让你能够精简此方面的编制，或者减少外包数量。采用云服务绝对能让你获得投资回报：直接投资回报来自于你不再需要花钱维持数据中心内的物理硬件环境，而长期投资回报则来自于你不再需要雇用数量庞大的IT人员来处理100台服务器以维持FTE负载，这个数字有可能将减半。目前，许多云服务提供实践管理系统。除了硬件配置和尺寸，企业的云应用和TurnKey解决方案并无差异，其背后的业务流程和规划过程都是相同的。因此，医疗机构不能认为云计算就意味着它们不需要具体的实施。相反，它们仍然需要实施计划，以确保其服务不会被中断。医疗机构需要与相应的云技术供应商谈判沟通，获取项目书，并做出适当的计划。许多客户总是不作任何功课就盲目选择一项医疗IT产品解决方案。我建议他们在做出决定前应多参考一些既有用户的体验，考察其方案的落实情况以及服务交付中是否出现问题等。在云计算中，你不能再打电话给你的IT部门说“速度太慢了，给我修好它。”因此，你需要白纸黑字来确保你能得到应有的服务水平。展望未来，当现有的TurnKey方案变得越来越难以管理和昂贵时，企业最终会发现这种方式会消耗更多的人力和硬件。在这种情况下，云技术的应用将会越来越多，而只有那些能提供一致体验和签订了SLA的云服务供应商才能在激烈的竞争中生存下来。(想第一时间了解互联网医疗创业信息，请关注动脉网微信公众账号：vcbeat，也欢迎大家就感兴趣的话题与我们互动，或通过微信与我们联系，发布您的创业项目或研究心得)