今年六月国家发布的《关于促进社会办医加快发展若干政策措施的通知》，提示政策的方向是限制大医院采购大型设备，（大型设备配置饱和的区域不允许包括公立医疗机构在内的所有医疗机构新增大型设备），同时鼓励探索公建民营或民办公助等多种方式建立区域影像中心的建立。这对医疗器械公司的渠道会产生很大影响。首先，包括本土和外资医疗器械公司可能都需要调整其渠道策略。外资将会发现他们昂贵的仪器进入三级医院变得越来越困难，反腐力度加上装备采购限制都会让三级医院采购新仪器的速度放缓，这一销售通道将变小，竞争更加激烈。而对于本土医疗器械公司来说，他们虽然有价格的优势，但一些核心技术领域仍然是软肋。因此，本土和外资都必须寻找新的渠道。对于外资来说，技术和质量仍然是优势。第三方影像未来很可能成为一个新的销售渠道，尤其在复杂精密的检查项目上，外资器械的优势仍然很明显。这种优势不仅是产品本身的技术，还体现在专业人员的培训和输出上，短期内很难被内资代替。同时，从服务角度增加竞争力也非常关键，最精密的检查往往需要配合最专业的操作者和读片者。提供专业领域的人员培训、技术支持加上专业读片将有助于增加销售的竞争力。而内资的机会可能在基层上。基层的服务能力一直得不到病人的认可，检验能力缺失也是重要原因。药改后基层靠财政补贴生存的境况导致基层不太可能靠收入所得进行再发展，因此民营的第三方检验看中基层市场的主要原因也不是在单纯的销售产品上。基层其实并没有实力进行采购，更何况就算基层获得免费的检验仪器，也往往缺乏专业的医生去读片。因此，针对基层的第三方检验必须以服务为核心，通过远程专业读片、专业资源对接等手段帮助基层去服务病人，仅靠卖器材在基层是很难行得通的。但是这种模式最大的困境可能是需要长时间布局才能获得回报，由于基层的需求大部分是常规的，因此内资在成本和价格上可能比外资更有优势。除此之外，的发展也将进一步推高对第三方影像和服务的需求。对标准化影像、远程读片服务、数据传输的需求都会加大。对于医疗器械来说，从远程服务端切入会是另一个新的渠道，通过把数据传输、存储、影像和后端的读片服务捆绑在一起，将串起一个产业链条。不过，如何不让第三方量价优势最后变成变相为医院的经济利益服务，是这一市场崛起背后最大的风险。装备竞赛是近年来大医院扩充自己实力的一个方式，采买各种先进仪器作为提高诊断能力的一个入口。因为这些装备极其昂贵，采购之后为了收回成本，造成大检查推高医疗费用。现在开始限制采购，虽然可以防止大医院继续扩张，但并不能禁止医院因为经济动力导致的过度检查。如果医生的经济动力不转变，即使第三方检查发展起来，也很难解决大检查造成的医药费用增长问题。医改以药价下手，政策对药占比的限制的副作用可能是医院进一步加大检查费用。建立区域影像中心的目的是节省医院作为单体采购设备的成本，让检验在区域内形成量的优势，压低价格。但现在关键的问题是医生并不能靠单纯的服务生存，不得不靠其他办法养活自己，在这种利益驱动下，灰色地带可能蔓延到检验领域，毕竟第三方的服务量来自医院，而药占比的硬规定又逼迫医院去做大分母，因此最后很有可能变成医院为第三方倒流量，然后获得一定的返还或分成，而开动大检查的初衷并没有改变。要避免把大检查的载体从医院转移到第三方，其核心仍然是支付方医保是否能进行精细化管理，并且改变医生的经济动力。缺乏这个前提，第三方的发展仍然会受到医院的制约，而不能真正体现控制费用的作用。