2015-11-06
科学研究显示人类能与机器人发生“真感情” - 穿戴设备专区 - 生物谷
据国外媒体报道，科幻电影《机器姬》中一位计算机程序员与机器人相爱，这一情节令人不可思议，认为未来机器人再先进，也无法替代真实的人类情侣。目前，最新一项研究显示，人类能够潜在地与机器人产生感情，即使机器人对人类并没有情感。之前专家研究分析警告称，人类能够与机器人形成不健康关系，甚至能够相爱。研究人员要求测试者观看人类和仿生机器人手部的疼痛状况(例如手部被刀切)，之后研究分析测试者的情感反应，最终得出这项研究结论。他们分析了测试者的大脑电子信号，发现测试者对人类和机器人产生类似的实时同情心。该研究是由日本丰桥技术科学大学和京都大学研究人员完成的，首次提供人类对机器人产生感情的神经生理证据。研究结果表明，我们能够与仿生机器人产生感情，该方式类似于人类之间的感情。同时，科学家强调称，我们不能完全理解机器人，因为它们的身体和意识不同于人类。研究报告合著作者Michiteru Kitazaki说：“我认为未来社会将是人类与机器人和谐相处，前提是人类和机器人都遵守社会道德准则。对机器人产生‘真感情’可能促进利他行为，机器人可以帮助我们或者与人类产生交互影响。”目前，专家已开始担忧人类对机器人产生感情，今年10月份，一位资深机器人伦理学家警告称，“性爱机器人”将严重破坏人类情侣之间的关系。英国德蒙福特大学机器人伦理学家凯思琳-理查森(Kathleen Richardson)博士在接受记者采访时称，仿生机器人技术是“不必要和不受欢迎的”。性爱机器人在机器人产业中已成为聚焦点，设计师深入研究性爱机器人的模样，以及扮演角色。同时，凯思琳认为，性爱机器人的出现将不利于男性与女性、成年和儿童、男性与男性、女性与女性之间的关系。艺术家César Vonc创作的未来“性爱机器人”专家警告称，人类与机器人之间的亲密关系将变得司空见惯。但是性爱心理学家海伦-德里斯科尔(Helen Driscoll)博士指出，当人类认可机器人作为自己的亲密伙伴，在不久未来我们的物质关系将变得更加原始简单。目前网络上能够订制性爱充气娃娃，此类技术的快速发展将使这些产品更加逼真形象，接近于真实人类伴侣。未来性爱机器人的出现将严重影响现实情侣之间的感情，当现实情侣看到一方与机器人发生性爱，会对他产生厌恶排斥情绪。当人们在虚拟现实和在线网络度过大量时间，将带来更多的心理健康问题。缺乏与人类接触是有害的，因为人类是群居动物，隔离生活会产生心理健康问题。近期研究显示，年轻日本居民已开始排斥现实性生活和与情侣的亲密行为，一半成年日本人表示他们不再与爱人发生性行为。(生物谷Bioon.com)