医院围墙内外都在关注一个共同的话题，就是如何提升医疗资源利用率。借助移动互联网技术，院内患者可以不必四处奔波，而是在床旁就能做检查;院外患者在社区卫生站做完检查后，依托互联网即可获得第三方专家提供的检查报告，不必再去大医院排队看病。日前，戴尔邀请麦迪克斯共同展示双方如何联手探索创新应用模式。以病人为中心，绝不仅仅是为了提升患者满意度，有时候恰恰是提升医疗质量的有效途径。比如在心血管疾病的检查环节，疾病的发展常常瞬息万变，过去需要到专门的心电图室由医生为患者检查，急重症患者在转移或排队等待的过程中往往容易错过发病期。专注数字化医疗设备生产多年，麦迪克斯基于戴尔Venue 11 Pro的平板电脑，创新开发了世界上最小的手持式心电图检查仪。北京麦迪克斯科技有限公司产品事业部总经理韩金垒介绍说：“这个设备非常小巧，有了他，护士在床旁就能做心电图检查。”手持式心电图检查仪不仅方便患者，更可显著提升心电图检查效率，实现50%以上的业务量提升。“在手持式心电图检查仪的研发和应用过程中，我们跟戴尔不单是客户，更多的还有合作伙伴关系。”韩金垒告诉记者，医护人员提出需求后，麦迪克斯会及时传递给戴尔，由戴尔定制开发专用产品和解决方案，不管是一个配件，还是外观上的一个细节戴尔都会积极响应。在这个过程中，戴尔不仅仅是产品/解决方案提供方，还要跟麦迪克斯一道充分理解医护人员的工作需求，并将其转化到产品设计中，他说，“戴尔和医院的积极配合帮助我们的产品赢得更多美誉。”手持式心电图检查仪不仅可以将采集到的心电数据经由网络终端平板，通过WiFi发送到院内心电图诊断中心，还能依托互联网将数据传输到院外的第三方诊断中心，由诊断中心的专家医生快速地给出诊断建议或者诊断结论，并及时反馈给临床医生获得进一步的诊断结果或治疗建议。除了医院内部风生水起的医疗服务模式转型外，如今，医院围墙外大量专业第三方医疗服务模式不断涌现。基层医疗机构优质资源紧缺的现状催生出不少第三方的检验机构、医疗诊断机构，这些第三方专业机构对于破题医疗资源下沉能够提供有力支撑。麦迪克斯也在积极推进第三方检验落地，通过搭建区域心电网络平台帮助区域实现社区首诊、分级诊疗、双向转诊等医疗资源配置新模式。据悉，此类模式已经在河北省石家庄的部分地区成功落地，患者在社区卫生站做心电监测后，采集到的数据发往第三方检验中心，由第三方的检验医师提供诊断建议后反馈给社区医生，再给患者出诊断结果。戴尔大中华区终端客户解决方案产品总监林浩认为，这一模式非常符合当前中国医改需求，能够帮助区域盘活基层医疗资源，实现优质医疗资源利用率的最大化，预计未来这一模式将广泛落地。互联网+的介入，能够帮助第三方机构实现分级诊疗的作用，林浩认为，“互联网+给医疗行业带来的是优质资源的重整，实现更加高效的诊疗服务。麦迪克斯通过互联网技术实现院内或院外的诊疗中心建设，正是集中优质检验资源提升医疗服务效率和质量的有效方法。在这样一个机遇期，戴尔能够为医疗服务机构提供包括数据中心建设、移动终端设备等多种端到端的解决方案，帮助他们快速实现互联网化。”自2010年将“移动临床计算”解决方案(MCC)引入中国以来，戴尔不断与国内医疗行业ISV、SI、医疗设备厂商以及医疗机构用户进行沟通交流，结合戴尔端到端战略，帮助医疗机构实现的伟大构想，完成医改推进战略。基于端到端战略，戴尔为医疗行业用户打造完整的商用产品生态模式，从数据变革(Transform)、数据连接(Connect)、数据洞察(Inform)、数据保护(Protect)四个环节满足医疗行业用户互联网化需求，在解决方案及产品运行的整个生命周期内提供配件及服务供应。此外，为减轻医疗机构轻IT运维负担，戴尔提出了能够主动监测的戴尔白金服务，帮助医疗机构缓解运维困境。北京某医院数据中心享受戴尔的白金服务。某天半夜，戴尔服务人员致电数据中心管理人员，提醒他们服务器机房数据中心报警了，服务器过热可能有设备故障，管理人员检查后才发现空调坏了，温度太高。正是这样的主动监测服务，帮助医院提前发展服务器异常，避免了一场严重的机房事故，保护业务系统可以持续运行。从上面这个例子我们可以看到，在医疗机构IT人员配比非常低的情况下，白金服务能够帮助医疗机构减轻运维压力，戴尔大中华区终端客户解决方案产品总监林浩表示：“戴尔商用终端客户解决方案具备全球顶级的安全、易管理和可靠的特性，拥有主动和预测性监测服务的能力以及最前沿最强劲的技术实力为中国企业用户带来了丰富而高效的解决方法，助力企业快速发展。”