2015年6月11-14日，为期四天的2015中华医院信息网络大会暨海峡两岸医院信息化论坛在厦门成功举行，来自全国超过3000名医疗行业专家、医院院长和主管医院信息化的领导出席本次大会。金蝶医疗移动互联网医院运用移动互联技术，帮助医院服务延伸至移动互联网，切实改善人民群众看病就医体验，作为利用信息技术改善医疗服务优秀案例在本次大会分享。移动互联网医院提高医疗服务效率，创新落实《进一步改善医疗服务行动计划》，改善患者就医体验，“医院+互联网”模式持续引领医院转型。金蝶医疗医疗创新研究院院长吴生平先生应大会主办方邀请，在本次大会最受关注的“互联网+医疗”分论坛上进行移动互联网医院优秀案例分享，通过阐述和展示成熟的案例促进行业内的交流。移动互联网是大势所趋，“连接”的特性为医院转型提供足够的穿透力。对于目前传统医疗行业的“看病难、三长一短”等痛点，医院的服务转型尤为迫切。吴生平表示，《进一步改善医疗服务行动计划》《互联网+计划》等一系列政策的出台，为利用移动互联网技术推动医院转型增加有效变量。金蝶医疗全国首创并率先推出“移动互联网医院”解决方案，连接患者与医院打造移动服务平台，连接院内医护人员打造移动工作平台，连接医疗产业链打造移动供应链电子商务平台。移动互联网医院是“开放的医疗服务连接器”，采用独立平台+第三方入口的产品实现模式，是医院自身服务的移动互联网化延伸，真正的“医院+互联网”模式。金蝶医疗已打造四大类医院案例，如妇幼类有全国首家移动互联网医院——广州妇女儿童医疗中心;军队类有全军首家移动互联网医院——解放军第四五四医院;中医类有全国首家移动互联网中医院——佛山市中医院;综合类有全国首家移动互联网综合医院——广州医科大学附属第一医院。全国首家移动互联网医院广州市妇女儿童医疗中心典型带动，示范先行。截止2015年6月11日，广州妇儿已拥有超31万用户，绑定健康卡23万张，交易金额超4900万。根据广州妇儿调查显示，移动挂号现时占总门诊的近30%，预约比例达到50%。在医院业务高峰期，使用患者移动服务平均在院逗留时间为41.5分钟，比现场  方式减少48.4分钟，节省一半以上时间;完全节省了等候挂号的时间，挂号至就诊的时长从原来的43.3分钟缩减到26.4分钟，就诊至缴费时长时长从原来的22,6分钟缩减到4.3分钟。广州妇儿自2014年5月启用移动互联网医院服务后，患者对等候时间不满意度下降了3.29个百分点。移动互联网医院创新落实《进一步改善医疗服务行动计划》，助力，让人民群众便捷就医、安全就医、有效就医、明白就医，和谐医患关系。论坛期间，金蝶医疗专门设置“移动互联网医院”展位，通过展示广州市妇女儿童医疗中心、佛山市中医院、何贤纪念医院、广州医科大学附属第一医院、东莞市妇幼保健院、解放军第四五四医院、烟台市口腔医院、西安市第一人民医院、郴州市第三人民医院、昆明医科大学第一附属医院等十家样板客户的用户数据、运行效果、患者满意度调查以及权威媒体报道等，全方位、多角度展示移动互联网医院解决方案，吸引了众多参会人员莅临展位体验，并获得赞赏和认可。截止2015年6月14日，金蝶医疗与全国超130家医院共创移动互联网医院，累计用户超59万人，交易次数超135万次，交易金额超5850万元。作为“移动互联网医院”一词的创造者及移动互联网医院领航者，金蝶医疗期待携更多立意高起点、高品质拥抱移动互联网的医院，共创移动互联网医院，共同创新落实改善医疗服务行动计划!欢迎更多同行追随、宣传、贡献“移动互联网医院”，坚持品牌、品质、品位，共同促进行业健康发展!欢迎更多高层次人才、合作伙伴加盟金蝶医疗(duke@kingdee.com)，成就事业与财富梦想，共创共赢不可想象的未来!