“从互联网的角度来说，华康选择了一条可能是最笨、最累、最苦的做法。”华康CEO刘波在在第二届reMED重构医疗生态领袖峰会上如是说。我们当时创业的时候发现医疗与互联网属性是有冲突的，医疗需要到医院面对面的诊疗，需要很多辅助的检验设备，理性的判断经验值。互联网在线上解决不了面对面诊疗、检验检查等问题，互联网的做法是从某一单点入手，快速的规模化。“在医疗的链条里，单点突破解决不了用户的问题，正是因为这样，目前很多公司仍处于摸索、商业模式不清晰的现状，因为服务的价值太浅了。”刘波强调，基于这样的判断，我们重新定义了这个行业。我们要为未来的医院加分，打造以患者为中心的智能就医平台。华康移动医疗CEO刘波接受记者采访“有价值的服务资源都在医院。华康要做的就是希望帮助医院提升医疗服务效率，进行诊前、诊中的优化。同时，将医院的诊前、诊中归集到诊后的管理，将整个链条串联起来。”刘波对移动医疗的理解是，绕开医院在某一点上单独突破是不现实的，只有紧紧围绕医院这个链条去做才更有意义。对医院管理者来说是最头疼的事情莫过于患者的体验，正是基于这一痛点，华康医疗选择了以为患者智能化的服务为入口展开工作。刘波介绍，我们的公司有两端，一个是就医宝，一个是医客。就医宝就是要贯穿医院的诊前、诊中、诊后的流程。诊后的医生端是医客，可以针对医院外的患者进行诊后的随访。所谓的患者数据和医生数据全是实名制的，医患的绑定和交流全是基于面诊过的患者。刘波强调，“我们不做陌生的关系管理，只做熟悉的医患管理。从诊前的智能分诊、预约挂号、挂号后的诊疗、诊前的支付、电子处方的支付等功能全部可以通过就医宝APP来完成。对于诊后部分，医生首先通过线下与患者建立联系，通过医客绑定需要随访的患者，进行院后管理。“所以我们做的是两件事情，一是优化就诊流程，二是将患者的管理延伸到院外，基本上做到了全链条的整合，是重度垂直。”刘波总结道。随着新技术的不断涌现及医疗机构重视程度的不断提升，中国很多医院的信息化建设程度越来越高。一家医院的信息化程度高，仍然不能解决患者在不同医疗机构之内就诊的数据共享。刘波希望通过这个场景，通过就诊的场景应用在挂号各方面的数据，和WEB端结合起来。未来患者无论去哪家医院通过APP都可以查到，在任何一家医院的数据都可以提炼出来。“任何场景的数据我都可以提炼出来，也可以把数据授权给随访我的医生，他来访问我的数据库，医生可以看到它，这是我们最终希望实现的场景。”刘波说。第二步，会接入一些可穿戴设备，目前刘波个人也投资做了一个创可贴体温度应用。将创可贴式的体温度贴在孩子身上，家长就可以通过手机上的APP实时掌握孩子温度的一个变化，超过38度APP自动报警。如果这个数据生成以后，可以把它传给医生，可以授权给医生，这是我们接下来希望实现的一个场景。第三步，帮助医生创业，刘波介绍，目前平台上已经积累了几万名医生、几百万患者。医生可以以少积多，那时间越长绑定的患者越来越多，那我绑定了一千个有价值的患者，那这对医生来说就是市场。如果你常规治疗整个康复的话，我可能在某一家诊所，另外的地方，通过WEB端就把这一千个患者带走了，所以我们想让它流动起来，自由起来，让医疗资源得到释放，还可以看重大疾病，小的在中间就可以看好了，一旦医院释放的时候患者是最受益的。现在供需不足，要优化总量，优化流程某。优化总量是靠社会来做的，那互联网角度讲，哪个点抱怨越多我们就解决它，现在抱怨医患关系不好，那我们就想把医患关系变的更美好一点。目前，市场上很多互联网公司都在做同样的产品，各种APP、移动医疗平台不断涌现，华康在众多产品中处于什么样的位置?对此，让波表示，诊前、院中的互联网应用产品越来越趋同化，大家的差异化并不大。“医疗实际上是非常严谨的过程，我们需要面对面诊疗，需要很多经验值的判断，需要很多数据的支持，纯线上解决不了，搬到线下去。”刘波介绍，现在大家逐步的做纯线上的觉得不那么靠谱了，用户不愿意买单，因为不能解决根本问题。逐步的慢慢行业有共识，就开始朝着线下走，那你说很多家都在做，我们也在做。另外，刘波介绍，目前华康已经与800家医院签署了合作协议，现在目前大家都在圈地盘，每家医院我们补贴很多钱，我什么都不要医院投，有几个人在做这个事情。做这个事情我们需要把它集成上来，讲区别的话，诊前、诊中区别不太大，区别就是看团队、执行能力什么的，这是很微小的。刘波介绍，其他同类产品不做医生端，更多是基于微信公众号，支付宝服务窗，百度直达号等入口做院前、院中医疗服务功能。“院前、院中的医疗服务，我们希望把它呈现在就医宝上，线下的服务通过医客来实现。我们希望把诊前、院中、院后整个医疗链条串联起来，循环起来。“刘波强调。大医院的医生对科研是比较看中的。任何行业的工作都存在干久了、干熟了，就是不断重复的过程，而医疗行业不同，他是靠经验，不断积累的，你离开大平台就没有东西支撑了。所以说现在科研的价值，我认为是目前的第一需求。我觉得每个医生都差优质病人，协和医生也希望你首先筛查一下，感冒发烧就不要来找我了嘛，这是需要的。写报告他也要提升职称，要研究患者，当然我们可以给他提供这种价值是非常好的。我们只希望能力补缺就好了，我们到一个阶段也会向患者收一些小的服务费，但是都会给医生。这个东西实际上从创支的角度，大部分医生还是有荣誉感的，内心是有使命感的，要把患者管理好，但是现在医患关系很复杂。我一直这样认为，我不是想给他增加负担，而是想解决现在就医生本身职业的场景，想在这些场景上帮他优化。比如说你以前要留我的短信、微信做随访，那我通过WEB端下来就可以解决了。当然不能解决所有问题，那就要一点一点去解决，我们几百万的患者，好多用户，我们的应用场景跟医院合作的多，我们想把基本面做好以后，再把它进一步的做起来，反正任重道远。