 伴随着医疗行业的新革命，也涌现出了许多关于医疗的新提法，“mHealth”就是一个十分常见的例子。动脉网此前也有大量关于“mHealth”探讨的文章（）。那么，到底什么是“mHealth”？对现在的医疗健康又有什么意义呢？“mHealth”——也称为“mobile health”，通常被翻译为“移动医疗”。“mHealth”一般用来表示在诸如手机、平板电脑、数字健康助手或者其他移动设备等的帮助下进行医疗服务或是信息查询的过程。这个词最早是由帝国理工学院教授Robert Istepanian在其于2005年出版的《M-Health: Emerging Mobile Health Systems》一书中首次提出，用来表示被使用于医学领域的新兴的移动通讯和网络技术。在2010年举行的“世界移动医疗峰会“（mHealth Summit）上，对“mHealth”的定义为：“通过移动通讯设备来提供医疗健康服务。”最常见的“mHealth”应用内容主要包括：主要是指通过文本信息等服务把大量的信息发送给信息的接收者。比如在一些指导与提示类的app中，就会直接向用户的手机发送包括检查和治疗方法、疾病管理等医疗服务信息。对于类似于艾滋病等较为隐私和危险的疾病的患者，通过这种远程的文本方式，能够为他们提供更好的隐私保护。对于那些工作在偏远的地区的医疗卫生服务人员，这一点显得十分有用。比如一些手机APP可以为医疗人员提供详细的医疗决策服务系统，帮助他们对患者进行诊断，或是给出治疗建议；也有一些APP则是直接帮助患者进行自我诊断。传染性疾病如果不能得到及时的发现和控制，将会很容易爆发为流行病，这方面有大量惨痛的实例。在移动设备的帮助下，就能够快速的掌握和传输有关于各种疾病的实时信息，对预防和控制疫情具有决定性的作用。对大多数国家来说，医疗服务总是处于一个“僧多粥少”的局面，因而加强对医疗服务资源的合理分配和调控显得尤为重要。在“mHealth”的帮助下，可以对各种医疗资源的状况和分配情况做到实时掌握，还能够极大地提升医疗工作者的工作效率。医疗卫生数据信息的搜集是公共医疗卫生服务的关键部分。政策的制定者和医疗服务的提供者都需要了解各种精确的数据信息以便于衡量和评估现有政策的有效性，为建立更完善和高效的医疗服务机制做参考。而“mHealth”则可以帮助消除数据获取的鸿沟，让公共机构可以快速准确的了解到诸如人口健康状况，患者分布等重要数据。有大量证据表明，严格的遵医嘱服药以及服从治疗流程对于疾病的有效治疗至关重要，尤其是对于像糖尿病这样的慢性病。也就是说，对在家中的慢性病患者进行更好的监控，能够极大提高患者的存活率。随着智能手机在全球范围内的普及，无线网络覆盖的范围越来越广，都使得“mHealth”的空间和应用范围变得越来越广。有调查显示，医疗健康以及医学相关APP的总产值到2018年将达到207亿美元。Booz & Company的一份报告指出：大多数消费者都期待“mHealth”能够改善他们的医疗体验和健康状况，同时也降低医疗费用。根据普华永道的估计，世界移动医疗市场到2017年将达到230亿美元。（想第一时间了解互联网医疗创业信息，请关注动脉网微信公众账号：vcbeat，也欢迎大家就感兴趣的话题与我们互动，或通过微信与我们联系，发布您的创业项目或相关研究心得）