2015-02-27
仿生再造技术用意念控制义肢 - 穿戴设备专区 - 生物谷
三名奥地利人在登山中受伤，被迫截肢，但通过将大腿上的神经、肌肉移植到胳膊上，他们竟然可以控制后装上的义肢。这三个人是首次体验“仿生再造”技术的截肢患者，他们同时还要接受神经和肌肉移植，并学习如何使用微弱的神经信号去控制自己的义肢。过去，接受仿生移植的截肢患者基本上都通过手工设置来控制义肢。技术开发者Oskar Aszmann博士说：“这是我们首次使用仿生再造技术重建了一只手，五到七年前，如果我遇到同样的问题，或许只能对患者耸耸肩，告诉他们无能为力。”不过，他同时表示这种仿生再造技术存在并发症，患者因此需要终生服用抗排异药物。Aszmann和他的同事透露，当时他们在网上看到了三个人登山受伤的报道，在与患者取得联系之后，他们决定采用仿生手绑定他们受伤的手，然后看看是否这么做能奏效。Milorad Marinkovic是另外一位尝试该技术的患者，他30岁，十年前再一次摩托车事故中他失去了自己的右手。得益于仿生手，他现在不仅可以拿三明治吃、拿水瓶喝水，还可以和自己的三个孩子玩耍。“我可以扔东西，但是用手接球还是有些困难，因为我的右手还是没有左手的反应快。”不过，仿生手仍存在一定局限性：大脑有很多方式给自己的手发信息，但是机械假肢无法处理这种复杂度。现在的问题是，我们如何把大脑信息传送到机械义肢上去。不过，像Marinkovic这样的患者却很少抱怨自己的仿生手，而且连他的儿子也很喜欢这项技术。当Marinkovic第一次装上这套设备的时候，他的儿子骄傲地对自己幼儿园的小伙伴们说，我爸爸是个机器人。Marinkovic现在几乎可以用这只手做任何事情，甚至都感觉和它融为一体了。（生物谷Bioon.com）信源：