2015-12-25
2016年医疗领域十大趋势预测 - 移动医疗专区 - 生物谷
2015已接近尾声，Frost & Sullivan 的专家和意见领袖们就2016年医疗领域的发展趋势做出了以下十大预测：新一代可穿戴设备的传感、捕捉和分析功能将得到强化，因此也将更适于临床使用。目前，在售的可穿戴式医疗设备（如Vital Connect和Proteus Digital Health公司开发的一些设备）主要利用的是监测技术。随着科技的不断发展，接下来，那些可在治疗方面提供支持的设备将继续获得市场支持，如Neurometrix公司开发的Quell。Frost & Sullivan最近就消费者行为和数字医疗所做的一项研究显示，目前，大约有24%的消费者使用移动app来追踪个人健康，16%的消费者使用可穿戴式传感器，而使用个人电子病历的消费者大约达到了29%。据预测，在不久的将来，这一趋势还会继续，使用可穿戴设备的消费者占比可能会升至47%。2015年，在零售医疗业的投资中，有很大一部分是用于扩大诊所的覆盖面、获取新的医疗工具以及和医疗公司建立商业合作伙伴关系。据此推断，2016年，为了满足自己发展成为初级医疗服务最前沿的野心，零售商们将大展手脚，充分实施各自的发展扩张战略。新开发银行（前身为金砖银行）的成立资本高达一千亿美元，它是由美国和欧洲大股东所控制的其他世界银行组织的强劲对手。该银行致力于提升发展中国家民众的生活水平，它的主要计划包括提供资金为那些医疗条件薄弱的群体建立医疗基础设施。截止到2014年3月，印度医疗保险的覆盖率只有17%。因此，民众看病的花费很高，负担很重，自费的部分超过75%。新一届印度政府采取优先发展医疗的战略，并推行了国家医保计划，该计划不仅为民众提供免费的药物和诊断服务，同时还可以帮助个体享受到廉价保险。据估计，和人口健康管理相关的公司长期策略将成为公司重组、并购、抽资脱离、研发投入等决策的驱动因素。对于人口健康工具的要求使得公司不得不从另一个视角考虑他们的收购策略，这将造成的影响是，临近市场或互补市场的公司之间的业务量将增大。新型医护地点检测平台被赋予了新的功用，例如分子POC、联通特性、生物传感器以及微流控系统。倘若将这些新型平台应用于实际操作，实现其商业化，医师的周转时间将得到大幅提升（从5分钟延长至15分钟），检测服务可以在事发地点进行，而这在以前是无法实现的。为了降低慢性疾病晚期患者的医疗费用和负担，从付款人、雇主到政府都将提供一系列的技术和福利，为民众充分享受到预防保健创造便利。与此同时，消费者的参与必将对预防保健服务行业产生影响，这一点也是我们所期待看到的。众多处于发展阶段初期的公司计划将他们在其他行业打磨形成的物联网专业知识引入医疗行业，此举将使医疗行业的创业环境得到恢复。这些公司关注分裂性的商业模式，他们期待推动摒弃过时的医护服务提供形式，并采用那些充分利用新技术和新工具的医护服务提供方式。众多医院倒闭或合并的发展颓势使得他们不得不重新思考，从医院整体布局到资源合理利用，思考范围涵盖了方方面面。为了使自身的发展能够适应注重高效率和患者满意度的医护服务提供新形式，全国范围内的众多医院都在推行改造计划，例如达拉斯帕克兰医院投入十三亿美元用于医院整修。据预测，和2015年相比，再生市场业务将上升22.4%，这将成为众多药物生产商的新王牌。随着该领域投资额的扩大、有利立法政策的订立以及越来越多的细胞治疗产品被推出市场，为在该领域争得一席之地，一大批新的竞争者将会涌现。（生物谷Bioon.com）