亿欧从四个角度分析他们各自的创投特点。①做创投的方法：独立公司or内部团队微医：和第三方专业机构合作春雨医生：单独成立公司，拿别人的钱投资丁香园：内部团队看项目②做创投的目标：上下游资源or抢个赛道微医：拓展公司“纵线”发展春雨医生：关键词是创新丁香园：完善线下布局③投资范围：初创or成长型，垂直病种领域or其他微医：主投垂直病种春雨医生：初创为主丁香园：诊所是重点④提供的支持：钱、人、技术、资源，一个都少不了微医：医生、病患、产品、IT技术春雨创投：上游厂商资源、下游客户资源、医生资源、产品架构、市场推广。丁香园：资金、用户资源、技术产品资源、创业辅导、办公产地医药健康产业变革与创新、创业与投资。行业变革势不可挡，产业创新方兴未艾2015年5月，春风创投成立。后基金名改为“北京春风百润股权投资合伙企业”，共募集人民币3亿元，存续期5年。春风投资作为基金普通合伙人认缴份额300万元，其有限合伙人包括：北京春风十里投资中心、宁波奥克斯投资管理有限公司、海南海药股份有限公司、中欧盛世资产管理（上海）有限公司、北京春雨天下软件有限公司等。2015年8月，CEO张进发表公开信称，要发起一个“投资扶持医疗行业初创项目和团队”的计划，主要扶持医疗领域的初创团队，并且已经开始进行投资。近期，亿欧联系到丁香园的公关人员，其表示并不了解这一计划的进一步发展动向。2015年11月，和火石创造合作的创新LAB发布。微医集团将依托火石创造既有资源，选择合适的医疗健康创业项目，为他们提供资金、渠道资源、用户资源等支持。据亿欧了解，近期微医和贝壳社的合作也即将公布，之后也不排除和其他专业机构合作的可能。开始的开始，微医集团还叫挂号网、还在做轻问诊、丁香园还是“医药生命科学网站”；最后的最后，他们全都变成了投资人。虽然表面上看，这三家领军公司做的都是创投项目，但实际上有很大的差异性。微医集团选择与火石创投、贝壳社等第三方机构合作。火石创造于2015年11月成立了创新MAP，同时已经筹集到2亿人民币的一号投资基金。贝壳社作为互联网+医疗健康创新创业平台，于2015年十月获得数千万元Pre-A轮融资。贝壳社平台积累了3万多名创业者、500余名医疗健康领域投资人和200多位院长。微医集团通过第三方团队筛选项目，提升了选项目的效率。北京春雨天下软件有限公司合伙人张锐、联合创始人毕磊共同成立北京春风十里投资中心。旗下基金名为北京春风百润股权投资合伙企业。由春雨医生联合创始人毕磊担任春风创投CEO，带领十几名团队成员进行投资。丁香园CEO张进从8月份的公开信中表示要成立“投资扶持医疗行业初创项目和团队”的计划以来，并没有进一步的消息。该项目在丁香园所占比重较低。微医集团做创投的目的最明确，廖杰远将微医集团的发展总结为“横线”和“纵线”，横线就是从挂号到微医到互联网医院，纵线就是各细分领域。微医主要的投资目的是拓展自己的“纵线”发展。春雨医生合伙人毕磊认为“互联网医疗没有传统模式获客那么容易，商业模式也没有很清晰”。春风创投希望找到从0到1的创新型团队加以扶持，对他们做经验指导和实际资金方面的帮助。同时春雨也不会错过移动医疗的创新前沿。从已经公布的投资项目（AME Publishing Company、丁香云幼儿健康诊所、骑行控App）来看，丁香园一方面希望通过投资拓展其线下诊所资源，另一方面也不排斥一些创新性的创业项目。廖杰远表示，微医将主要在垂直病种领域助力中国医疗健康产业创业。微医其实希望通过创投完善自身业务板块中的薄弱的部分，最终形成大平台生态。春风创投主要投资的是初创型公司，也投资个别成长型公司。截至2015年11月，春风创投已经投资了50多家公司，包括已经公布的春雨国际、智能药箱和客厅医疗。投资额从500万到几千万不等。丁香园CEO张进在8月份的公开信中表示，丁香园的投资目标是医疗互联网有关的所有项目，包括新媒体、诊所等，主要投资初期、早期、中期的项目。如果还没有看懂他们争相布局创投的原因，我们不妨回顾一下这三家的融资历史找找思路。微医（原挂号网）：2010年12月，挂号网获得风和投资、晨兴创投投资的2200万美元A轮融资；2014年10月，挂号网获得腾讯产业共赢基金、复星集团、晨兴创投以及启明创投的1.065亿美元B轮融资。2015年9月，挂号网获得由高瓴资本、高盛集团领投，复星、腾讯、国开金融跟投总计3.94亿美元的C轮融资。春雨医生：2011年11月获得蓝驰创投300万美元A轮融资；2013年3月获得贝塔斯曼亚洲基金、蓝驰创投800万美元B轮融资；2014年8月19日，获得中金公司、盾安集团旗下的如山创投、淡马锡旗下的Pavilion、蓝驰创投5000万美元C轮融资。丁香园：2010年1月获得DCM中国200万美元的融资；2012年12月获得顺为基金和DCM中国共计数千万美元的融资；2014年9月又获得腾讯产业共赢基金7000万美元的融资。从中可以看出，春雨医生和丁香园距离上一次的C轮融资已经过去了一年多，D轮融资此时还不出现就比较危险了。春雨医生的办法是，一方面通过落地线下诊所和保险探索盈利模式，另一方面成立创投给下一轮融资讲个不错的故事。而丁香园则更加低调，除了第一家诊所“姗姗来迟”之外，也开始尝试和投资方腾讯合作，做保险落地的业务。近期对于“m-health”升级为“c-health”的说法也引发了李天天对于新模式的思考，其最新进展还有待公布。微医这边从资金上来看就宽裕的多，上一轮3.94亿美元的融资基本还没动，所以做创投也是大刀阔斧。其选择和第三方合作的思路无论是从专业性还是效率上都要优于另外两家，因此其创投业务的发展速度可能会更快。但另一方面，其在上一轮融资公布时还同时公布了三大战略，算下来除去发展自身版块需要的资金以外，能够真正拿出来做投资的也并不多。公司做创投主要是希望能够将公司的现有资源很好的利用起来，和创业公司达成合作共赢的效果。而现在的移动医疗细分领域又面临着混乱的前期市场培育阶段，很难知道哪一家未来能够胜出，所以他们的投资思路就是分散风险，低出资率、多个投资伙伴。说不定大家聚在一起就能碰撞出新的火花呢。对于移动医疗创业者们来说，如果能够把握机会投靠这几家倒也是一种不错的选择。毕竟到这个阶段，移动医疗的平台们已经尝到了烧钱的滋味，该经历的坑也都差不多了，这样的经验和资源的输出是其他投资机构很难给到的。只是，对于创业者来说，以前可能要回答的问题是：微医、春雨、丁香园如果也做了你们的项目怎么办，以后可能面临的问题是：微医、春雨、丁香园不投你怎么办？2017年5月12日，亿欧将举办“”。本次峰会将重点关注。欢迎您报名参会，峰会链接：