 5月7日，春雨移动健康(以下简称春雨)宣布，将在北京、上海、广州、武汉、杭州5个重点城市开设25家线下诊所。无独有偶，早些时候，丁香园创始人李天天就表示，丁香园将在杭州开设全科诊所，成功后便可在全国复制，并放话称将通过O2O模式直逼线下医疗巨头体“莆田系”。今年3月份，阿里健康也已向18万家诊所发出邀请，希望打造医院云平台。曾经一度“飘”在空中的纷纷“落地”，集体“转型”，是线上轻问诊模式走不通，还是迫于资本和上市压力?丁香园创始人李天天曾在接受媒体采访时表示，医患间的线上问诊不具有可持续性。显而易见的是，丁香园没有开展线上问诊，仅有线上医生资源，仍不能提供完整的医疗流程。线下举办医疗机构为医生自由执业提供平台，是丁香园进驻大众健康领域的当下选择之一。对于开设线下诊所的原因，张锐也给出了数据，“我们现在有5800万用户量，10万签约医生，每天在线的诊量超过8万，其中，30%有线下需求，其实我们线上基本消耗了70%的用户需求，但有30%需要进一步化验、检查、开药，甚至手术、住院，这些需求在我们之前就断裂了。所以春雨诊所是我们线上需求向线下的自然延伸，某种意义上来说，春雨开诊所是线上用户的需求推动着我们必须要往线下走，因为这30%用户的需求可能对我们来说是不可能回避的一个需求。”众多移动医疗企业开始纷纷“落地”，开设线下诊所，其目的也是希望能够在系统内打造医疗完整闭环，在这一点上，春雨与丁香园的路数颇有类似。同样是开设线下诊所，玩法也有所不同。香港艾力彼医院管理研究中心主任庄一强表示，就具体模式而言，丁香园走的是重资产道路，自办实体诊所，“开的是从头到尾都属于自己的诊所。”相较之下，春雨走的是轻资产之路，“嫁接”于已有实体诊所之上，正如张锐本人阐释：“作为一家互联网企业，我们用更轻易、更轻灵的方法走线下之路。”相较之下，阿里健康与实体医院的合作目的在于用更市场化的服务推动其云医院平台的发展，据阿里健康内部人士消息，阿里健康今年将全面发力，吸引更多诊所入驻阿里健康云平台。今年4月份，国家卫计委新闻发言人宋树立表示，互联网上涉及医学诊断是不允许开展的，只能做健康方面的咨询。他表示，医疗机构利用信息化技术向患者直接提供医疗服务为，由于不同于面对面的诊治，国家卫计委为了确保远程医疗的质量和安全监管，对相关机构和人员都有着严格要求。早在2014年9月，国家卫生计生委就下发《关于推进医疗机构远程医疗服务的意见》，明确提出，“非医疗机构不得开展远程医疗服务”，强调“医务人员向本医疗机构外的患者直接提供远程医疗服务的，应当经其执业注册的医疗机构同意，并使用医疗机构统一的信息平台。”政策限制一直在困扰着春雨等同类公司的发展。据报道，早在去年9月就已经开始布局线下诊所的丁香园，到目前还没有开业，不少审批流程尚未通过。 企业布局这是O+O，不是O2O5月7日，春雨宣布将在全国5个重点城市开设25家线下诊所，到今年年底，还将在全国50个大中型城市进一步开设300家诊所。春雨CEO张锐介绍，为了节约成本，打通线上线下医疗，“我们挑选了一些医保定点机构。”在张锐看来，这种模式为O+O，并非O2O。春雨诊所可满足患者检查、开药、手术、住院需求，也就打通了从Online到Offline的完整闭环，春雨医生整体并不一个O2O的模型。全科诊所可复制?早些时候，丁香园创始人李天天就曾表示，丁香园将在杭州开设全科诊所，成功后便可在全国复制，并放话称将通过O2O模式直逼线下医疗巨头体“莆田系”。拥有400万专业会员、200万覆盖到全国80%的职业医师，丁香园线下诊所也主要为愿意多点执业的医生提供诊疗服务平台。线下诊所一旦获得成功，即可在全国复制，本身拥有的医生资源无疑将成为丁香园的巨大优势。18万诊所基础上的医院云平台今年3月份，阿里健康方面表示，已经向全国18万家医疗诊所发出合作邀请，希望能打造阿里健康的医院云平台。记者了解到，彼时，阿里健康已经与广州某医疗中心达成战略合作，接入该医院的his系统，在这之前，阿里健康已经与北京军区总医院实现战略合作，全面推进处方电子化。医院若走到线上，优势更大庄一强在接受新京报采访时表示，开线下诊所，形成O2O或O+O模式，一定是未来移动医疗发展的方向，“这一步是对的。”在他看来，移动医疗从线上走到线下，算是明智之举。医疗行业的特性就决定了不可能在线上完成所有环节，“举个例子，’望闻问切’四个诊断方式中，线上仅能实现视觉和听觉部分，O2O或O+O模式也正是这个行业需要的。”丁香园、春雨、阿里健康走到线下开诊所，也是顺应移动医疗发展趋势的举动，“如果没有线下实体，这些(丁香园、春雨等)最多只能是一个平台，仅能实现挂号、对接等功能。”庄一强认为，要完成一个医疗服务链的完整闭环，必然要走O2O或O+O模式。对从线上走到线下的移动医疗平台而言，如果现有医院能够从线下走向线上，是否会带来更大的冲击?庄一强认为，现在也已经有很多医院开发自己的掌上医院APP，在线下已经存在完整医院的前提下走到线上，两种模式孰能占据移动医疗先机，最终还是要看医疗的核心问题，是挂号难、缺少看病的地方还是缺少医生?目前中国医疗的核心问题仍在于线下优质医生的缺乏，在这一点上，实体医院无疑具有明显优势，“现在很多公立医院还没有醒悟过来，从线下走到线上。一旦公立医院觉醒，我认为肯定会优于目前的诸多‘小打小闹’。”但也不能仅此就断定移动医疗企业未来发展前景不佳，因为随着人工智能的成熟及健康管理的发展，很多都还是未知，“还是值得期待的。”