在“互联网+”时代，如何让市民享受更便捷的健康医疗服务？5月30日，一场围绕“分级诊疗模式创新”的智慧健康论坛传出消息，国内首个远程系统已在浦东南片区域正式上线，形成医医、医患智慧健康工程新模式。“在全科医师处就诊，可以得到专科医师的指导，及时调整治疗方案。”浦东惠南镇居民马阿婆，切实享受到了“智慧健康”带来的便利。虽然惠南社区卫生服务中心与区域内综合性医院相隔不远，但不用去大医院抢号排队，在社区医院也能随时看到大医院医生，马阿婆还是赞不绝口。而这背后，离不开以上海市浦东医院为区域中心的业务紧密型医疗卫生协同网。2012年，浦东新区卫生计生委就提出新农合按人头支付，基于此项改革举措，以浦东医院为主导、11家社区卫生服务中心参与的医疗卫生协同网平台搭建初步完成。经过近3年实践，完成了1个平台即医疗卫生协同网平台，2个联动即医—医、医—患实时联动，3个协作即国际协作、系统协作、平台协作，4个共享即专家共享、临床共享、科研共享和教学共享的建设，带动社区提高技术。论坛上，专家认为浦东南片医疗卫生协同网让“病人不动、医生移动”的医疗服务体制，是智慧健康领域的全新模式，切实解决了患者就医“最后一公里”难题。浦东南片医疗卫生协同网总负责人、上海市浦东医院院长余波介绍，区域内启用的国内首个远程移动医疗系统协同网，已经形成了医医、医患智慧健康工程新模式；同时，首个“云病理”疑难病理诊断平台，以平均50例/月运行至今，下的一体化区域影像诊断中心，平均诊断5000例/月。余波表示，协同网有杜克大学、复旦大学及其附属医院支持，目标就是发挥公立医院优势，与社区卫生服务中心分工协作，打造大健康的理念和生活，让健康医疗更智慧。据市经济和信息化委相关负责人透露，在打造智慧城市的“活力上海”五大行动中，智慧健康被列为28个重点专项之一。按照智慧健康的方案，本市将深化基于市民电子健康档案的工程，推进健康信息在公共卫生机构、医疗机构、家庭医生和市民之间共享利用，建设覆盖医疗、医保、医药和公共卫生领域的卫生综合管理平台，推动医疗大数据研究和应用。同时，深化医院信息化建设，探索新型患者就医、付费模式，探索开展服务。