由网易科技和网易新闻客户端联合举办“第二届网易未来科技峰会”将于8月6日在北京举行，HC3i中国网将作为特约行业媒体出席本次峰会。本次大会的主题为“互联网 X TIME”，探讨互联网和实业融合发生化学反应的新产业新模式。本次峰会将由一个主论坛，两个平行论坛和一个酷玩展馆组成。主论坛将分为“创新 X TIME--顶级公司的未来之旅”和“创业 X TIME--具有想象力创业公司SHOW TIME”。两个平行论坛分别为“ X TIME”和“智能硬件 X TIME”。之所以单独设立移动医疗论坛，是由于自2013年下半年以来的一系列政策利好，使得产业已然坐上风口。颠覆医疗的宣言似乎太过遥远，改造流程的定位并不让人甘心。未来，互联网在重塑医疗的进程中，将会扮演怎样的角色？随着多点执业政策、商业保险政的策变化，这个问题必须重新认识。创业者们每天都在实践自己的新点子，巨头们也在不惜重金往里砸钱，互联网医疗产业的变化正在加速。未来会怎样？我们迫切地需要交流、对话，借助更多不同领域、处于产业第一线的实践者的交流，来看清未来的趋势，明晰当下的战略。BAT来了，平安来了，301医院来了，北京大学人民医院来了，还有更多行业巨头和创业者们也来了，你来吗？我们期待一次跨界的交锋，我们期待对关键问题进行一次真正有质量的对话。你来吗？见你从来没见过的人，讨论你真正想知道的问题。已确认嘉宾：解放军医学院网络学院副院长、国家人口健康科学数据共享平台管理中心常务副主任  尹岭军事医学科学院信息中心主任 赵东升首都医科大学附属北京天坛医院信息中心主任  王韬阿里健康总裁  王亚卿百度新兴业务群战略规划及合作部总经理 李政腾讯投资执行董事 穆亦飞平安健康首席产品官  吴宗逊万达信息相关负责人北大医信副总裁  陈兆先北京英泰科隆科技有限公司CEO  赵新远OMAHA发起人、《颠覆医疗》引进者  郑杰北京英泰科隆科技有限公司CEO  赵新远基因解读专家、奇云诺德创始人  罗奇斌大姨吗创始人   柴可一呼医生创始人 马海平http://www.huodongxing.com/go/tech163