2015-02-06
2015，医药电商拼什么？ - 移动医疗专区 - 生物谷
随着网售处方药政策的放开，传统药店大佬们蜂拥至医药电商，虽说现今进入医药电商已经失去了先发的优势，但知道拼什么才是主要的。谈PC电商都OUT了！几乎所有的互联网大公司都在向移动端转移，包括百度、优酷土豆等主流互联网公司的移动端流量都已超过PC，阿里、京东、1号店、当当等主流电商平台的移动端交易占比已经超过30%。预计到2016年，各大电商平台来自移动端的流量将超过PC端。医药电商虽然是后来者，移动端的布局并不落后，这股移动浪潮分为两波：一波浪潮是传统PC医药电商纷纷加大力度布局移动端，另一波浪潮是涌现了立足移动端的购药O2O产品。2015，医药电商将上演决战移动端。健客网CEO谢方敏说：“2015年医药电商可能是无线端决胜，健客网无线端的流量已经占到总流量的70%。”天猫医药馆负责人康凯也表示：“无线端方面会是我们2015年的工作重点。医药馆现在是PC端，未来包括医药馆的售卖、服务，都会慢慢转移到移动端去，更多地实现个性化。”最近涌现了一批类似社区001的一小时送药APP：药给力、快方送药、搜药送、壹零药铺等。这些产品复制了社区O2O的玩法，是连接线上消费者和线下零售药店的平台，用户在他们的平台上下单买药，他们的自有配送员从合作的线下药店直接提货(配送员往往就驻扎在合作药店中)，在一个小时内配送到用户的家里。从用户的角度，除了送货快以外，感觉不到它与B2C商城模式的区别，这类平台只是没有仓储、没有大供应链，这类产品为用户提供商城式购买，产品供应采用O2O模式，配送方式学京东。这类产品的优点是用户体验好，往往在半小时内就能送药上门，甚至提供夜间送药服务，而且均不收取配送费。缺点是他们的拓展速度慢和推广难度大。这类模式因为玩的是区域型拓展，会把一个城市划分为若干商区，服务也是一个商区一个商区的开通。由于线下覆盖呈现区域化，因此这类APP没法在全国范围进行线上推广，否则会产生大量的无效用户。目前推广严重依赖地推，比如发传单、搞活动、合作方推荐等，学习嘀嘀打车玩补贴则需要强大的资本后盾，因此这类产品目前针对用户的推广力度不足。截止到1月底，快方送药自开通了北京地区的望京、安贞三元桥、国贸等区域，药给力开通了中关村、亚运村小营、林萃路、上地等区域。社区001的天使投资人张川向记者表示，这模式做大的门槛和运营成本很高。这类产品的团队大多是互联网出身，比如药给力的创始人任斌曾在搜狗号码通负责产品技术相关工作，快方送药的创始人熊华林曾经创办过回顾网。值得一提的是，药给力一出生就含着金钥匙，团队目前有14人，已经完成数百万元人民币的天使轮融资，投资方为策源创投，这是家做早期投资的风险投资，曾挖掘了奇虎360、大众点评网、大姨吗、好大夫在线、迅雷等多家明星企业。中国药品零售行业之所以互联网化的程度较低，根本在于互联网基因的缺乏。春雨医生这款国内最成功的移动医疗产品之所以鹤立鸡群，用其CEO张锐的话说是：春雨是互联网思维，而许多竞争对手是传统医疗思维，是医生中心制，以医生及医院资源为中心。2014年营收过10亿的健客网是一支互联网背景为主的团队，其CEO谢方敏也表示：“只有具备互联网基因的公司有可能打破现有的格局，成为黑马，现有的医药电商我都不看好。如果明年门槛降低了，互联网背景的玩家进来会有机会，这些传统的公司都不行。”如今，这些互联网基因的创业者已经提前进场，他们像阿里健康一样只做信息发布平台，撮合线上的用户和线下的药店，这类背景的创业者会优化医药电商行业的生态系统。1小时送药APP正在汇聚成为一个小风口，壹零药铺创始人张烜告诉记者，投资者对这类产品的投资热情极为高涨，将会发起一波投资小高潮，资本看好的原因，一方面是阿里、京东的介入及网售处方药的即将放开炒热了药品网购市场，另一方面O2O仍是投资热点，社区O2O已经在国内有相对成功的案例，阿里健康也推出移动购药产品，有对标对象。一小时送药这类产品集合了药品网购与O2O两大投资热点。处方药网售市场即将开放的消息，也牵动着每一个药企的神经。1月12日，仁和药业在海南三亚发起成立了“FSC药企联盟”，宣布打造医药版的滴滴、快的，推出“叮当送药”服务，将联合各大连锁终端资源，结合其自建物流团队，将包括药品、医疗器械、健康智能设备等健康用品，通过大数据平台让消费和需求完成对接，并保证在服务范围内28分钟免费送到消费者手中。健客网、壹药网、健一网、康爱多、七乐康、金象网等主流医药电商均在近半年内推出了自己的移动端，其中壹药网最为典型，它的移动端“1号药店”已经长期位列Apple Store医疗类别下载排名中的三甲，而其他医药电商的APP均在30名开外。在垂直类别中，除去工具类和游戏类，排进前三名是个值得炫耀的成绩。壹药网自2010年成立至今，4年的时间已发展成为一家总注册会员过千万、年销售破3亿的实力医药电商。最近，壹药网刚刚完成C轮融资，融资金额为4.5亿元，目前资金已全部到账，刷新医药电商融资记录。早在2011年，壹药网就推出了国内首家手机药店“1号药店”，经过数次的版本迭代，目前已经发展成为国内最大的手机药店，累计下载用户达1200万，日新增用户量达1.3万，移动端交易占比从2014年年初的不到4%上升到2014年年底的48%，如今达到56.8%，达到主流大电商的同等水准。壹药网CEO陈华称，壹药网的目标是“左手打造中国最大的医药电商，右手建立中国最大的移动医疗门户。”去年8月，壹药网在PC端上线了“易诊”频道，同时在移动端发布了“易诊”APP。截止到2015年1月15日，短短4个多月，注册用户已突破50万，注册医生超过2000人，每日问诊量达到3000条。从壹药网在移动端的强悍布局上看，壹药网是在转型移动端，这也得到了陈华的证实：“我们从去年年中的时候就开始转型了，从资源和人员上全部向移动端倾斜，一切为了移动互联网。壹药网技术总团队约有30%的专门负责移动端产品开发，预计2015年上半年这个比例将达到50%。”一年的时间，壹药网移动端交易额占比从不到4%飙升至48%，在如此风云突变的形势下，陈华认为不转型就得面临生死问题，这是为了顺应中国所有都市年轻人生活方式的变化。“壹药网的PC端不会消亡，依然循序渐进地发展。移动端会大踏步前进，不断摸索新功能、新模式、新产品，移动端一切皆有可能。”虽然1号药店APP累积下载达到千万级，但由于前期产品有各种各样的不足，所以激活情况不是特别理想，接下里还要进一步完善产品。“好产品是最好的广告，接下来我们在形象和产品上有很多调整，在功能上有很多新的变化。”陈华说。移动医疗的竞争远比医药电商惨烈，前方已经有春雨医生、挂号网、好大夫在线这样的领跑企业。壹药网的移动医疗产品“易诊”主打“永久免费”牌，用户通过文字、图片的方式发布问题，在线医生在15分钟内免费诊疗，按目前的反馈情况来看，90%的问题在3分钟内都得到了回复。医生提供在线诊疗，需要给医生补贴，壹药网贴得起么？陈华回答：“39健康网从07年开始做问诊就是免费的，一直到今天。壹药网贴得起，这对资金是有要求的，而且是硬成本。”壹药网刚刚开发了一款移动医疗垂直类产品“血压无忧”，壹药网也在摸索是否要开启APP群组战略，打造一个移动医疗健康的生态圈。陈华也坦承，移动端的投入比PC大，面临的问题更多，版本需要不断迭代，人才更贵。未来到底是壹药网这样的B2C产品能够胜出还是药给力这样的社区O2O产品能胜出？陈华认为，未来一定是多种形式并存，都能够有自己的生存空间。“比如药给力能把一小时送货做到极致，也会有一帮粉丝。现在不是模式问题，是产品本身的技术和运营问题。这些产品你拿过来，三分钟之内就会发现很多BUG，我们自己的产品也有各种问题。现在只是药品移动电商的初级阶段。”(生物谷Bioon.com)