随着国民经济水平的不断提高，人们对医疗健康的要求越来越高。医疗卫生体制僵化与民众健康要求多样化的激烈冲突强烈呼吁医疗卫生体制改革，而未来医疗的众多创新模式也为提升国内医疗水平创造了新的机会。2015年11月18日，由中国网HC3i携手戴尔共同举办的“未来医疗就绪”主题论坛在上海成功召开。复旦大学附属华山医院信息中心主任黄虹发表主题为“在中国”主题演讲。复旦大学附属华山医院信息中心主任黄虹发表主题演讲未来将是智慧的主场，那医疗将会长成什么模样？黄虹主任将从“智慧医疗”、“智慧医院”、“目前已经开展的工作”、“下一步计划”四个方面展开论述。所谓智慧医疗，就是借助最先进的云计算、、物联网、移动等技术，构建以智慧医院为核心，通过连接区域医疗联合体系统以及家庭健康系统形成广泛普及的医疗生态体系。从体制内的角度看智慧医疗离不开两个方面，其一是智慧医疗基础平台，其二是智慧医疗服务平台。将来的智慧医疗一定会跟社会化数据进行充分的结合。例如，现在肺癌发病率特别高，肯定与雾霾有一定的关系，包括我们行为方式的改变所导致的，有可能决定了疾病的风控、看病的习惯等。从体制外的角度来看，智慧医疗由三部分组成，分别为智慧医院系统、区域卫生系统、以及家庭健康系统。智慧医疗信息网络平台体系，使患者用较短的等疗时间、支付基本的医疗费用，就可以享受安全、便利、优质的诊疗服务。从根本上解决“看病难、看病贵”等问题，真正做到“人人健康，健康人人”。在中国新医改的大背景下，智慧医疗正在走进寻常百姓的生活。黄虹主任从自身工作出发，阐述了智慧医院最关键的两个方面。敏捷性，在医院里面做信息化，几乎每周乃至每天都在做版本发布，这样导致敏捷性不高，都要通过修改代码实现一些功能。柔性，互相迁就的结果就是最终大家互相都不满意，所以智慧医院一定要具备柔性，也就是适应性。主要体现在患者就诊层面以及诊疗流程中。随后黄虹主任从几个场景阐述了几点体会。针对就诊环节，传统诊疗也可叫君主化医疗，就是医生怎么讲，该服什么药物，做什么诊疗，一切都要以医生为主导。智慧医院更多的应该是寻求患者主动参与模式，在就诊全流程中无论是方式还是心态都将有一个很大的改变。对此，华山医院也做出了一些尝试，实施了家庭/个人信息预录系统、预约挂号系统、专病随访系统、病情评估跟踪系统、个人健康门户等应用。黄虹主任介绍称，将来的就诊可能不是在医院里实现全流程，而是一个分散的模式。华山医院也会有相应的系统平台，包括，电子病历、电子医嘱、移动工作站、预约及电子申请单、统一质控平台、院感检测、病人360视图、医院服务总线等。医院关注的是确诊和治疗的本身，将来可能检查科室就会被分配出去，以前会做各种各样的筛选，无非是要获取具有差异性的对照组，而在未来会将这部分工作舍弃。华山医院从临床研究角度来说可从四方面切入，病人查询：迅速查询病人信息。队列筛选：不同的医生可以维护自己研究的病人队列。科研随访：和随访系统结合形成科研随访，继而创建单病种库。科研分析：基于大数据进行科研深度分析和研究。黄虹主任介绍，融合物联网和大数据的主动预警及干预式管理，目前华山医院也在做相应的变革，病人就诊：以医生为主导，将来病人作为诊疗过程的参与者，他对疾病有充分的理解，他对诊疗手段有充分的理解，大家在充分协助、讨论、沟通的基础上建立完整的诊疗方案。诊疗过程：传统以医院为实体进行病人的诊断、诊疗，将来以离线的模式，而不是集中聚集的模式。临床研究：传统以样本为主的研究，过渡大数据为主的研究。医院管理：将管理成分分割，包括管理服务的模式，包括管理资源的提供，成为一种分散的模式。临床系统覆盖全诊疗过程，结构化病历，捕获临床行为信息。临床数据中心（CDR）帮助提升临床服务、临床科研和医院运营的效率。数据中心汇集了过去11年医院临床相关系统数据，近81亿条记录（已接入80亿多条），涵盖门诊、住院、医技、检验、手术、病案等十几个领域的数据，为深度数据分析利用构建起坚实数据平台；已构建了工作量、工作效率、费用、收入、质量等多个数据仓库，梳理出73个钻取维度(增加中)，支持从多维度、多层次分析数据，构建出面向决策支持的商业智能平台，同时也能为临床、科研、院感监控提供数据服务。场景1：云计算和医疗大数据分析。场景2：单病种数据库、多中心研究/疾病登记平台；场景3： BOYD/协同业务/基于体感技术的人机交互；场景4：医疗物联网（The Internet of Things ）；场景5：基于移动互联网的病人随访和健康管理。汇集所有数据 - 包括结构化、半结构化、非结构化数据，采用云技术的Hadoop分布系统可以处理多种来源的非结构化或半结构化数据。让医院各类用户能够动态分析新的数据集，并从中发现新的临床、管理和科研相关性，推动医院的学科建设和业务发展；平台可按需灵活扩展，基于云技术的 Hadoop 分布系统能够处理任何数量的数据，根据需要将数据处理容量从数 TB 扩展至数 PB。医院可以随时快速创建任何数量的节点，按照实际使用的计算和存储资源购买平台服务；节省采购硬件的开支，在云中部署 Hadoop系统，既无需购买新硬件，也无需其他前期成本。无需进行耗时的安装或设置。这些工作可以由云平台服务商来完成；使用 Excel 直观地展现数据，由于 云平台与 Excel 集成在一起，因此能够在医院用户熟悉的工具中以全新方式直观呈现和分析 Hadoop 数据。用户可从 Excel 选择 云平台作为数据源。基于云的强大预测分析解决方案，基于云计算的机器学习(ML)代表了分析技术的未来。它可以将统计/数学与 ML、AI 和数据存储与计算领域的先进技术进行无缝整合。可实现用于疾病预测分析的完全托管的云服务。机器学习藉由云技术对更广大的临床医护人员和管理工作者变得更加易于使用。可以利用它来发现潜在的病因，并预测疾病的预后；易于掌握，更佳的操作体验，基于云计算的机器学习让没有数据科学背景的用户能够开始挖掘用于预测的数据。其展示工具支持拖放和简单的数据流图形来设置试验；丰富的数据统计分析算法，基于云计算的机器学习可提供多达350 个高级算法，可以将医院现有的数据与经过实践检验的算法相结合，一次测试多达 10 种不同的算法模型。快速且经济高效的编码、存储和流式传输音频和视频，通过 云媒体服务，可构建综合性端到端云视频平台（提供实时节目和视频点播 (VOD)）所需的一切；行业领先的内容保护，医院的数据资产在上载期间通过加密得到很好的保护，之后安全存放在存储系统中，在播放期间则通过 专业的数字版权管理 (DRM) 或 AES 加密方式进行保护；遍及全球的 CDN，有了CDN，用户可通过全球数据中心的稳定网络，向世界各地的最终用户提供高带宽、低延迟和高可用性的内容，并实现跨平台的覆盖，包括 Windows、Android 和 iOS 个人电脑、平板电脑、智能手机以及电视等，支持和健康管理。（以上内容根据会议速记内容整理并修改。）