张锐口述企业最大的道德就是能够盈利，不管对员工、对社会都是这样。用户为问答服务付费实际意愿并不高医疗是一个低频行为医药健康产业变革与创新、创业与投资。行业变革势不可挡，产业创新方兴未艾当医疗行业中已经有了强势的互联网渠道：民营医院的推广费用都交给了百度，靠导流挣钱，不是创业公司的菜，这一点，张锐心里一直都很清楚。春雨的友商好大夫，比春雨创业还早5年，但是直到2013年也只摸索了用户电话咨询付费一种商业模式，而且收效甚微。直到2014年8月，公布C轮融资5000万美元的时候，业界对张锐的评价仍然是：“春雨医生的模式用‘自查+问诊’就能说完，低成本融资才是张锐比较擅长的。”不到一年之后，张锐认为自己已经找到了最好的商业模式，关于春雨医生的商业化，以下为。从2015年的数据看，我们已经占到整个移动医疗市场用户量的60%，既有占有率已经是第一的位置，而且每日新增比别人还高，商业化的时机已经成熟了。在商业化这块，我最初的想法和现在会有很大的差别。围绕产品的拓展，整个商业模型也在变化。产品我们开始简单，就是医患之间做解问者。2013年，我们做市场调查，90%的用户愿意付费，90%，是很高的比率。所以我们想能不能卖问题，就是让用户来付费问问题。我们第一个想法就是我们采购医生的服务卖给用户，是一个倒买倒卖的模型，但是我觉得这种模型未来成长性可能不够。所以后来变成一个平台模型，平台模型就是空中医院：我们让医生开自己的个人诊所，然后跟用户之间产生交互，我们提取佣金。后来发现，这里面存在医疗行业的一个问题，用户可以为药品买单，但是，。直到现在，我们平台每天80000个问题，只有2000单的用户付费，虽然付费量一直在涨，但是这个涨幅是不能满足我们预期的。市场调查是有偏差的：我问你，你愿意不愿意为这个事情买单，你说愿意，但真要花钱的时候，不在场景里边，就未必会掏钱了。所以，我们做了会员制，用户交一次会员的费用，我把你的问题包了。这里面我们发现第二个问题，。用户说我为什么要现在花钱呢？我生病的时候再花钱不就行了吗。然后，我们做了私人医生，一直到私人医生，真真把我们局面打开了。私人医生才上线20多天，我们还没有2C销售，我们只是2B销售，一个月卖了两千多万元。2B销售，有的企业是给自己员工买的福利，其次是把春雨产品打包到他们既有销售的产品里：你买我的产品，我送你春雨的私人医生。2000万其实也只卖了四、五家企业。私人医生，我们等于在产品上做一些拓展。以前，我们卖的知识一个“问答”的功能，现在我们卖的是——用户可以有自己的一个医生，了解用户的健康状况，如果有问题的话，用户到线下能够开药，能够手术，能够住院，又能够走医保，这件事情用户就觉得值。我们的定位是“在数据基础上的新医疗业态”，什么叫“数据基础上的新医疗”？私人医生，现在要做的事情是收集用户的个人健康数据，而最重要的商业价值就是以保险来实现。为了私人医生服务，我们在线下开了诊所。这就是打法的不一样，有的人打法是自己去开医院，有的人开了两年多也没开起来。那我们的做法有点像加盟授权制的，医生是公立医院的医生，是和我签约的，用户是我带来的，医生、患者，加上地理位置，构成这样一个生意。为什么在地理位置上死磕呢，你生意的交往，有买方有卖方，在一个固定场所交易，形成了一个线下交易：有人做饭，有人吃饭，我们在这个点吃饭，形成交易。那么其实未来这个东西会变化，就是你做饭的人，吃饭的人可能是从别的地方来，我们只是到这来吃饭。而且在医疗里面，这是一个常见的形态，这个在美国就是一个典型的形态。我们第一期开了25家诊所，分别在北京、上海、广州、武汉、杭州，今年年底开300家，每一家的投入都非常小。签约的有公立医院，有私立医院，也有社区医院，社区医院非常少。到今年年底，我们从300家开到3000家又是另外一个阶段，这跟马上我们要做的保险商业模型是关联的。因为我要卖终端健康险，所以我需要地面落地，要落地非常非常密集才行。但这个“密”如果我自己建非常困难，这个里面有闲置资源。医疗这个市场很复杂。中国医疗是两个市场，公立医院是简单的一个卖方的市场，人满为患。民营医院是一个典型的买方市场。卖方市场闲置的资源是患者，比如说中国的三甲医院的这个病床使用率是120%，那个20%就是闲置资源，有大量的人看不上病。但是民营医院病床使用率只有60%，有40%的闲置资源，我在中间可以把这个闲置资源匹配成功，为什么要去建医院呢？我认为，o2o是一个过渡的说法。这里面会有社会心态，觉得互联网企业，还叫虚拟经济。当生产的每个环节里面互联网都嵌入进去了，那互联网存在吗？我不觉得线上跟线下的问题是割裂的。我线上的春雨平台，还是线下的春雨诊所，我们都在解决同样一个问题，就是人的疾病。我做的不是导流量，把我的人导到民营医院，就不管他了，那我觉得是o2o。春雨，因为有了线上的平台，使产业效率变得更高。就像有了互联网，小米卖得更好一样，小米你觉得它是o2o？我们私人医生的会员，一年3000元年费。到线下我希望他一切都是免费的，我给你送一个私人医生，你线下所有的看病、开药、检查、体检，都是免费的，当然，现在我还没办法做到住院跟手术是免费的。其实它本身就是一个保险的生意。医疗是低频的行为，所以单次收费的话，你肯定赔。然后你变成一个打包的整体行为，他去的医院越少，你赚得越多，从商业上越划算。第二个事情呢，其实是更深沉的一个考虑。现在民营医疗的很多问题，都跟收费模式是有关系的，医院也要盈利，你来一次我就宰你一次。如果是一个打包的整体的收费，其实会解决过度医疗的问题，过度医疗越多，医院亏损越多。未来，按照这个保险的模型，我们会和保险公司进行商业化的合作。在新的医疗业态产业链里面，会有一个基础和原点，下面会有一个支点，这个支点从产品的本质上面来看，或者叫数据。从商业的本质来看，叫保险。它是用这样一个支点，支撑上面的这个盘子。这个数据非常重要，你为什么要有数据之后才能婉转这个商业呢，是因为你没有数据不能做这个保险，没有数据没有办法把这个东西全部打穿。举个例子，我们怎样打穿这样一个东西，我们假设一个私人用户交了3000块一年，我就包你线上、线下和基础的医药东西，如果你不信，一年当中，按照现在商业险的话，你应该去线下9次，这就是一个巨大的浪费，因为不是每次都要去线下的。但是，在我们这种新的业态下，你只要去线下三次，三次你现在到线下去拿药，基础药品帮你报销完了，这是跟药的一个关联，然后你线上的这个6次呢，我们可以通过线上的药品电商给你做整体的配送，所有的东西都基于一个关于你是男、是女，多大岁数，婚否。这是一个世界的现实，70亿人，只有1600万医生，远远不够用，一个医生要服务438个人，才能把全球的需求满足。医疗还存在一个特殊性，就是资源的错配，顶级的医生，就有这么多，但是顶级的智慧有很多就消耗在不需要它解决的问题上面，叫资源错配，比如看个感冒也要找主任医师。如果互联网介入其中，能够把资源配置得更加合理。从单体企业来看，我这个判断是，单体企业，可能像互联网企业会越来越重，从整个社会看，社会会越来越轻。比如，医疗机构会越来越轻，大量错配的资源，都能够用互联网的手段重新配置。2017年5月12日，亿欧将举办“”。本次峰会将重点关注。欢迎您报名参会，峰会链接：