当前，移动互联网正在以势不可挡的力量渗透医院围墙，互联网+医疗试图强势重构传统医疗生态圈，改变健康管理方式、就医方式、就医体验、购药方式及医患关系等各个环节。同时，2015年随着医改政策的密集出台、我国精准医疗计划提上日程、网购处方药有望年内开闸等多重利好消息的不断涌现，BAT巨头、医疗行业知名企业及上市公司等纷纷布局转型计划，创新商业模式百花齐放，大量热钱涌向行业，的掘金时代正在到来。对于行业从业者而言，更需要一个国际化的专业分享平台，第一时间了解互联网医疗旗舰企业布局战略，面对面倾听行业先锋探索经验，及时把脉行业发展动态。2015年7月10日-7月11日，由互联网医疗中国会、华泰证券主办的第二届“reMED 2015重构医疗生态”高峰论坛将在北京国际饭店召开。聚焦“重构医疗”、“协奏医改”、“战略转型”、“国际趋势”、及“资本力量”五大主题， 62位来自上市公司、国内药企、国际创新企业、医生集团等决策者与1500位共聚此次盛会，分享互联网医疗行业第一梯队的探索经验，寻找掘金时代新机遇。同时论坛将发布《reMED2015中国互联网医疗发展报告(第二版)》、《reMED2015美国互联网医疗发展报告》、《解构互联网医疗模式，寻找重塑医疗生态王者》三份权威报告，梳理行业脉络，深入探讨行业内在逻辑。在“重构医疗”主题中，邀请到北大人民医院院长王杉、中国移动首席科学家许利群、华大基因战略规划委主任朱岩梅、丁香园创始人李天天、杏树林创始人张遇升、挂号网创始人廖杰远、春雨移动健康联合创始人、首席内容官万静波、九安医疗董事长、iHealth创始人刘毅、海虹控股董事副总裁上官永强、华康创始人刘波、芯联达董事长杨宏桥、壹药网CEO陈华等17位演讲嘉宾，共同探讨医院信息化、医患关系、就医体验、购药方式、健康管理方式、基因技术等行业的重构方式及发展方向。围绕“协奏医改”的主题，健康报副总编辑、移动健康研究院执行院长周冰、卫宁软件首席医疗行业专家谢维、大家医联创始人孙宏涛、张强医生集团创始人张强、神州海德心血管专家联盟创始人万峰等10位行业专家与医疗体系内的革命者，试图探索互联网+医疗的政策推动下如何协奏医改、新时代下的医院信息化和医保控费如何创新发展以及体制内的医生集团如何助力新医改等话题，为行业内的探索者指引方向。本届大会的另一亮点是在“战略转型”主题中，仁和集团将启动全国战略转型仪式，届时仁和集团董事局主席杨文龙将首次公开仁和集团互联网转型战略。除此之外，BAT巨头之一、百度的新兴业务事业群战略规划及合作部总经理李政将发表“百度，连接人与医疗”主题演讲，进一步揭秘百度互联网医疗战略布局。同时北京健康云创始人徐欢生等将共同探讨传统企业转型的方法与路径。当今，互联网医疗已成为一个全球化发展趋势，国内外众多创业企业逐渐探索出有效的商业模式，推动传统医疗的变革，本届大会有幸邀请到Eco-Fusion 董事长Oren Fuerst，共同探讨数字健康的未来发展趋势。此外随着的发展，外科手术机器人成为国际关注的热点，美中互利手术机器人总经理刘雨将在会中分享达芬奇外科手术机器人历史现状与未来机遇。面对互联网医疗的掘金时代，创新企业群星闪耀，哪些将会成为下一个亿万级企业?本届大会邀请六家企业展示在智能可穿戴设备、互联网医疗社区、互联网医疗与保险、健康管理、医生多点执业领域的创新思维与高效执行力，并由红杉资本、达晨创投等知名基金投资人精彩点评，同时，红杉资本中国基金合伙人陈鹏辉、九鼎投资合伙人、健康产业投资基金总经理吴清功将畅谈投资人眼中的互联网医疗。更多有针对性和深入的议题分享尽在第二届“reMED2015重构医疗生态”高峰论坛!了解详情报名，扫描下图二维码。                   