与传统的医疗相比，移动医疗在便携性、方便性、医生资源分配效率和疾病预防性大大提高了。西湖国际博览会发起，杭州经济技术开发区与杭州健培科技有限公司联合主办，华为技术有限公司、软银中国、中国平安、中国医药城协办的《西湖论健》国际高峰论坛将在10月16日-17日于杭州黄龙饭店隆重召开学术、医疗、科技、投资会务联系人：张周颖邮箱：任晋忠邮箱：官网：健培科技官网：医药健康产业变革与创新、创业与投资。行业变革势不可挡，产业创新方兴未艾国际医疗卫生会员组织HIMSS对移动医疗的定义为mHealth，就是通过使用移动通信技术——例如PDA、移动电话和卫星通信来提供医疗服务和信息。最近几年随着移动医疗大环境的改善，特别是穿戴式设备的兴起，移动医疗软硬件商家也迎来了爆发式发展，同时也给市场和投资人带来了无尽的想象。医疗服务与移动通信的结合，将节省之前大量用于挂号、排队等候乃至搭乘交通工具前往的时间和成本。“TD-LTE”高清、移动、无线的技术优势，可以帮助救护车上的医护人员，通过移动高清视频获得清晰、快速的远程指导，不错过治疗的“黄金半小时”。社区医生带上移动医疗诊断设备，可以随时请大医院、大医生进行远程会诊。社区医疗信息平台，可以用短信、彩信、WAP、呼叫中心等方式向公众提供掌上医讯、预约挂号等服务。可以预见，基于可穿戴设备的移动医疗将会朝着“智慧医疗”的方向进行发展，在医疗的各个细分领域，包括诊断、监护、治疗、给药都将全面开启一个智能化的时代，基于医疗大数据平台的诊断与治疗技术也将把个性化医疗推向一个前所未有的空间，传统的医疗器械和医院的商业模式或将被全面颠覆。面对这样的医疗革命，由。由俞梦孙院士主持的移动医疗和穿戴设备分论坛上，多位医疗和IT界精英将就移动医疗及移动穿戴设备展开讨论，绘制未来科技与医疗相结合的蓝图。这是一个大融合的盛会，欢迎相关单位和个人踊跃参加！0571-85236873-8018zhang.zhouying@jianpeicn.com0571-85236873-8018ren.jinzhong@jianpeicn.com2017年5月12日，亿欧将举办“”。本次峰会将重点关注。欢迎您报名参会，峰会链接：