2015年6月7日/生物谷BIOON/--全球共有3900万盲人。据估计，80%的患者经过恰当的诊断和治疗是可以避免眼盲的。英国几位眼科专家希望能将诊断工具整合在苹果手机上，让全世界能够获得医疗服务的人都从中获益。他们设计的诊断工具名叫“PEEK”，是一种便携式眼部检查设备，经过3D打印可连接在苹果手机上，可用于眼部各项指标的检查。PEEK可为眼部缺陷或疾病的诊断提供依据。它不仅提供视力表，对比正常视力与非正常视力，还会检查患者的视网膜和瞳孔，以发现更多的问题。世界卫生组织表示，全球大部分盲人是可以得到治疗的，他们往往是因为眼睛折射出现问题，患有白内障或是青光眼。PEEK团队在TED Talk大会上展示了自己的APP，希望低收入地区的人群也能使用这种诊断工具，从而让上百万视力不佳的人们受益。公司硬件负责人Mario Giardini表示：“这种工具非常简单，但是它将改变我们对眼睛的看法。”PEEK预计今年下半年就可以上市，公司已经开始接受预定。这个月，公司轻松完成了预期目标，之后在众筹一共获得130000英镑的投资。其它智能手机诊断工具还包括廉价显微镜，可在教室或提供医疗服务的场所使用。（生物谷：Bioon.com）原文链接： 