2014可称为元年，由于科技、人民健康意识、政策、社会形势等原因，2015年将是百花齐放的开始。移动医疗作为一种新型模式和工具，将改变人们传统的监测、看病、保健的医疗方式，并逐步形成一条新的产业链。移动医疗，远非字面意义上“通过移动设备提供医疗服务”这么简单，它已经改变现有的医疗理念和思维，并有望改变现有的医疗模式。由于移动医疗能将大众引导入一种更为先进、轻松和便捷的就诊模式中，近年来已逐步成为整个移动通信产业的热点。2014可称为移动医疗元年，由于科技、人民健康意识、政策、社会形势等原因，2015年将是百花齐放的开始。移动医疗作为一种新型模式和工具，将改变人们传统的监测、看病、保健的医疗方式，并逐步形成一条新的产业链。据Juniper Research最新报告，2014年全球大约有1900万个可穿戴设备在用，预计到2018年，使用量将是目前的3倍。报告还预计市场将持续被健身设备占据，但带有健身功能的智能手表也会逐渐显示增长势头，市场份额会日渐增加。该报告还指出，远东和中国是使用设备最多的地区，其次是北美和西欧。得益于运动传感器日益价廉与普及，可穿戴设备中的健身设备市场已经日渐成熟，预计未来四年将是医疗可穿戴设备的天下，范围从心电图监测到血糖追踪。Juniper Research并预计健身腕带和智能手表市场将互相融合，健身腕带将包含部分手表特性，如呼叫提醒；而智能手表则会带有运动追踪功能。移动医疗应用将成为下一个市场爆点，对于移动运营商、医疗设备制造商、芯片企业、应用开发商等通信产业链各个环节来说，移动医疗可谓一座“金矿”、一项潜力极大的“朝阳产业”。根据IHS iSuppli的预测，我国目前逾13%的人口年龄在60岁以上，这使得国人对医疗、健康、生活质量、疾病护理等方面提出了越来越高的要求，医疗和健康领域正在渐渐从关注疾病治疗向保健方向转变，这些都将为医疗电子带来非常广阔的增长空间。至2016年，中国的医疗电子市场产值将达到74亿美元，平均年复合率为13%，中国移动医疗电子市场增长势头非常迅猛，中国市场的年复合增长率已连续5年保持在20%——30%。无独有偶，美国市场研究公司Grand View Research最新发布的研究报告也显示，预计到2020年，全球移动医疗健康市场的规模有望超过491亿元。在我国，2014年中国移动医疗市场规模为20.4亿元，预计到2015年这一市场将达到42.3亿元，2017年将达到125.3亿元，年复合增长率达70%以上。专家表示：在国家政策利好、移动互联网、的快速发展以及国内市场对移动医疗资源需求急剧增长的环境下，我国移动医疗产业迎来了全面发展时期。当前，移动医疗无疑是最引人关注的领域，有关移动医疗未来发展趋势也引发了很多预测。2014年，移动医疗发展展现了五大趋势。1、 移动医疗更加个人化。不论使用者身在何处，医疗与健康管理都触手可及，同时这些工具与日常生活无缝契合。2、 隐私和安全是头等大事。移动医疗涉及到的隐私和安全问题必须引起重视。3、 医疗健康和时尚潮流整合。从追踪生命体征并传至嵌有感应器的衣服的健康手带，再到谷歌眼镜，市场上总是充满了整合潮流与医疗健康的创新。4、 智能家庭逐步构建。移动医疗和公司忙着构建以家庭为基础的监测，整合连接家庭照料者感应器的社交平台。5、 慢性病患得到有效处理。移动医疗取得成功，关键在于让消费者的操作变得尽可能简单。iPhone、云计算、3D打印、基因测序、无线传感器、超级计算机，这些改变了我们生活的高科技，将再一次融合在一起颠覆医疗。可穿戴医疗设备也是最具革命性的一种移动医疗电子形态。不论从患者、医生、商业企业三方面，移动医疗电子所带来的变革都是巨大的。