国务院常务会会议通过《“互联网+”行动指导意见》，明确了推进“互联网+”，促进创业创新、协同制造、现代农业、智慧能源、普惠金融、公共服务、高效物流、电子商务、便捷交通、绿色生态、人工智能等若干能形成新产业模式的重点领域发展目标任务，并确定了相关支持措施。6月24日，国务院总理李克强主持召开国务院常务会议，部署推进“互联网+”行动，促进形成经济发展新动能。“我们过去常说，在信息尤其是互联网领域，发展中国家和发达国家站在了同一条起跑线上。现在，我们很可能就站在这样一条起跑线上。而且，在某些方面，甚至比发达国家拥有更大的优势。”李克强表示。会议通过《“互联网+”行动指导意见》，明确了推进“互联网+”，促进创业创新、协同制造、现代农业、智慧能源、普惠金融、公共服务、高效物流、电子商务、便捷交通、绿色生态、人工智能等若干能形成新产业模式的重点领域发展目标任务，并确定了相关支持措施。会议认为，推动互联网与各行业深度融合，对促进大众创业、万众创新，加快形成经济发展新动能，意义重大。今年的《政府工作报告》，明确提出要制定“互联网+”行动计划，根据国务院工作部署，这一计划由国家发改委牵头，多部委参与起草，是国家层面的顶层规划。有关部门的汇报材料中，推进“互联网+”行动原来界定在一定领域内，但李克强认为，这些界定很难完全覆盖“互联网+”的活力。值得注意的是，“互联网+”政策之风劲吹的重要背景之一，是出于中国经济深刻变革的需要。“从简政放权、放管结合、优化服务，到大众创业、万众创新，再到‘互联网+’，这是一脉相承的。”李克强说，“这些政策措施落到实处，将会培育中国经济新动能，打造中国未来增长新引擎。”一是清理阻碍“互联网+”发展的不合理制度政策，放宽融合性产品和服务市场准入，促进创业创新，让产业融合发展拥有广阔空间。二是实施支撑保障“互联网+”的新硬件工程，加强新一代信息基础设施建设，加快核心芯片、高端服务器等研发和云计算、等应用。三是搭建“互联网+”开放共享平台，加强公共服务，开展政务等公共数据开放利用试点，鼓励国家创新平台向企业特别是中小企业在线开放。四是适应“互联网+”特点，加大政府部门采购云计算服务力度，创新信贷产品和服务，开展股权众筹等试点，支持互联网企业上市。五是注重安全规范，加强风险监测，完善市场监管和社会管理，保障网络和信息安全，保护公平竞争。用“互联网+”助推经济保持中高速增长、迈向中高端水平。专家指出，无论是从此前的数次政策吹风还是此次国务院常务会议对行动计划的部署都释放出这样的信号：以“互联网+”深度改造传统行业，促进产业跨界升级，进而助力经济转型升级，是国家大力推进“互联网+”行动计划的深意所在。此次国务院常务会议明确推进“互联网+”促进协同制造、现代农业等11个重点领域，促进产业跨界融合。刚刚过去的端午，传统食品企业五芳斋电商营业额预计达到1.4亿以上，线上占据的市场份额接近60%。通过互联网改造渠道，这家传统企业寻找到新的爆发点。复旦大学中国经济研究中心教授寇宗来认为，线上对线下的改造，对中国经济的转型非常重要，通过互联网把原先分散的信息共享起来，能极大提高经济运行的效率，对中国经济是一个很大的机会，也是现在政府大力支持“互联网+”的一个原因。这样的改造正在各行各业发生。“中国有近7亿网民，互联网市场巨大。”李克强说，“集众智可以成大事，要充分发挥‘中国智慧’的叠加效应，通过互联网把亿万大众的智慧激发出来。”DCCI互联网研究院院长刘兴亮今年曾多次在部委和地方政府就“互联网+”授课，或参与研讨，内容多涉及“互联网+”如何与传统企业结合。“‘互联网+’的本质就是中国经济增长的新引擎，”刘兴亮说，“一方面‘互联网+’是信息化的重要组成部分，正在成为国民经济新的增长点，另一方面它与政府工作相结合，可以帮助政府更好地简政放权，提高工作效率。”比如，“互联网+医疗”已为民众就医提供了便捷、高效的解决方案。根据腾讯研究院数据，全国已有近100家医院通过微信公众号实现移动化的就诊服务和快捷支付，累积超过1200家医院支持微信挂号，服务累计超过300万患者，大大提升了就医效率，节约了公共资源。李克强总理在会议上表示，推进“互联网+”行动，不仅要有具体措施，更重要的，是要给社会一种发展信心。