8月31日，美国科技博客ReadWrite近日刊文称，在《银翼杀手》和《少数派报告》等科幻小说中，人类使用高科技设备来实现“超人”般的能力。尽管这只是梦想，但近年来可穿戴设备的发展已部分实现了这样的梦想。在21世纪，可穿戴设备将日渐重要。定义：能持续收集并展示用户的健康和运动信息、嵌入式的生物传感器和软件。这将帮助医生、医疗团队和教练迅速做出精确的决策。北卡罗来纳大学运动医学专家大卫·贝尔科夫（David Berkoff）博士表示：“目前最主要的目标之一在于改善医疗的持续性。目前，我们只能获取病人健康状态短暂、不连续的信息。病人前来看病，我们了解他们当天的状况，并据此做出决定。”凭借持续监控功能，可穿戴计算设备可以填补关键的空白。贝尔科夫表示：“凭借这些设备，我们将可以获得病人身体状况和每日行为持续而准确的数据。这将帮助医生更好地做出决策，有助于推动习惯改变及结果。”定义：完全适合用户身材、带传感器的服装和医疗设备。这样的服装和设备利用3D打印技术来制造，以实现订制化。有报道显示，耐克正在使用纳米科技将传感器嵌入至服装。而不远的未来，用户将可以使用3D打印技术去制作自己的智能T恤。运动员和教练将可以更好地了解是否训练过度，以及运动员的身体是否缺水，或是过于紧张。这也将降低耐克等公司生产和供应链管理的成本。嵌入传感器的3D打印也将改变医疗设备行业。梅约诊所已开发了首个这样的设备。该医院正在探索，如何将传感器植入设备，从而加强对病人身体状况的监控。定义：能监控用户运动状态、嵌入传感器的硬件和服装。这样的设备可以呈现用户的运动信息，并建议用户如何改善。可穿戴技术在这方面的下一步发展将帮助用户保持身材，矫正坐姿和行走姿态。如果希望这样的教练服务取得成功，那么关键在于确保数据的准确性，优化数据呈现方式。Valencell创始人及总裁史蒂芬·勒伯夫（Steven LeBoeuf）博士也非常关注这一问题。他表示：“我们从耳内光学信号传感器起步的原因之一正是在于数据的准确性。”勒伯夫表示，未来的下一步是优化数据的相关性，提高用户参与度。“我们需要良好的数据和软件，从而实现数据的准确呈现，针对用户如何取得进步，如何改善健康状况提供有用的建议。”定义：允许用户通过手势或其他身体动作来与设备互动的人机界面。通过在基于机器的复杂任务中引入常见的动作和手势，我们可以优化用户体验，帮助用户更方便地使用新设备和新软件。通过谷歌(微博)眼镜，我们已经看到基于手势的界面的起步。通过谷歌眼镜，用户只需眨眼即可拍照。近期苹果的专利显示，Apple Watch可能将支持基于手势的自适应学习。这可以实现一系列操作，例如Apple TV机顶盒的导航，在跑步机上运动时对iPad翻页，以及关灯等。定义：可穿戴设备可以成为用户独特的身份标志。独特的识别数据，例如心率节奏，可以替代传统的密码。你可能常常忘记密码，而你的帐号也有可能曾被黑客破解。这些问题可能很快都将成为过去。新技术，例如腕表式的心率监控设备可以测量用户独特的心率节奏，并将其转换为密码。还有一些设备，当用户靠近时能自动实现帐号登录。例如，Android智能手表和智能手机靠近时能实现解锁操作。可穿戴计算设备的机遇与挑战在于找到一种更聪明的方式，去呈现这些设备收集的用户信息。而这并不是唯一的目标。设备厂商还需要关注其他重要方面，例如电池续航时间、设备通信方式，以及用户界面的开发等。以上这些面向消费者的场景仅仅只揭开了幕布的一角。未来的可穿戴设备可能会集成仿生学技术，甚至出现内置电路的隐形眼镜。还有一些研究表明，胃酸能形成电力，这将推动可穿戴技术的进一步发展，甚至发展成为“可消化技术”。