  笔者此前曾编译了RockHealth关于2014年度投资的总结报告。根据这份报告，RockHealth的总经理MalayGandhi最近预测了2015年最有可能会增长的互联网医疗投资的5大领域。到底是那五大领域呢？具体分析如下：互联网医疗投资的泡沫将会破灭吗？MalayGandhi并不这么认为。未来的1年会怎么样我们现在并不敢断定，但是在已经过去的2014年中，我们都知道互联网医疗投资取得了爆发式的增长。根据美国著名互联网医疗孵化器RockHealth最近的一份年度报告，去年整个互联网医疗的投资总额超过了40亿美元，并且预测在2015年这个数字还将持续增长。RockHealth的总经理，长期与其旗下的创业公司一起工作的MalayGandhi说：“互联网医疗并不是一个泡沫。包括病人、医生、支付者在内的非常多的人都对当前的医疗状况感到不满。在过去的20年中，先进的科技并没有完全渗透到医疗产业中，现在这个时间到了。我们看到一系列的互联网医疗公司正在为客户提供真正有价值的服务，有许多很有潜力的公司正在参与其中。”不注意互联网医疗的“流行”是很难的，尤其是因为去年资本市场单季度的投资额竟然超过了100亿美元，这还是自互联网时代以来的第一次。然而，Gandhi指出，即使在互联网浪潮下，一个季度的投资额超过了300亿美元，整个市场看起来发展十分迅速，但其实整个资本市场仍然是相对保守的。正如Gandhi所说，正是由于对医疗行业固有的不满才促进了互联网医疗投资的增长。在2014年，有258家互联网医疗企业获得了超过200万美元的投资。根据RockHealth的报告，去年整个互联网医疗获得投资最多的六大类(占到了互联网医疗投资总额的44%)分别是：分析($3.93亿)、消费者参与($3.23亿)、数字化医疗设备($3.12亿)、($2.85亿)、个性化医疗($2.68亿)、健康管理($2.25亿)。而2015年的增长趋势会是怎样？以下是MalayGandhi认为：远程医疗是去年互联网医疗增长最快的一大领域，总投资额为3亿美元，同比增长315%。远程医疗能否持续增长的两个核心问题是准入和报销。一份来自美国远程医疗协会(ATA)的报告显示，北美22个州都获得了医疗质量许可标准的A级综合评分。Gandhi说：“我们从中发现了积极的趋势。”更多的积极信号包括美国远程医疗协会(ATA)对那些为患者提供咨询服务的供应商们进行的开发认证程序，以及CMS确认将从今年起，将可以报销7项新的远程医疗服务。当然，在准入方面目前仍然存在着一些可能阻碍远程医疗投资增长的挑战。比如尽管在国会中已经有超过40项相关法案正在讨论，但关于远程医疗，目前仍然没有相应的国家标准。Gandhi说：“虽然不能期待短期内就能立法，但至少目前已经有了这个趋势。”报销的增长相对来说比较缓慢，但商业保险公司对于远程医疗服务提供商的接受和采纳只是时间问题。Gandhi也说，这个网络可能将会缩小和对齐到特定的远程医疗提供者，但肯定会覆盖远程医疗。而当消费者更愿意使用他自己喜欢的远程医疗服务而不是保险公司为他推荐的远程医疗服务的时候会怎么样，这将是我们感兴趣的情况。极高的操作压力和极薄的运营利润率都将继续推动2015年支付者管理投资的增长。由于面临着最低贷款利率的限制，以及数十亿的账单总是效率低下的被来回传递，降低管理成本对于所有的支付者都显得至关重要。“看看我们现在的这些公司，大部分的支付者都需要削减大约15%—50%的管理成本来保证在最低贷款利率的限制下维持可观的盈利能力，”Gandhi说：“现在这面临着很大的压力，因为支付者不能再把管理成本转嫁到消费者身上了。”医院管理的投资也会因为类似的原因而增长。因为许多的医疗服务提供商都愿意把短期的管理收益用来进行长期的基金投资。但Gandhi说他并不认为在电子健康病历(EHRs)方面会有一个很高的增长。他说：“我并不认为在电子健康病历(EHRs)方面的投资会有所增长。但是我认为在临床工作流程方面以及许多与电子健康病历(EHRs)相关领域的投资会大幅增长。”虽然来自电子健康病历(EHRs)持续不断的数据会推动关于大数据分析方面投资的增长，但Gandhi认为电子健康病历(EHRs)市场本身就已经很成熟。也就是说，很多电子健康病历(EHRs)的替代物将会出现。根据Rand智库的一份调查，61%的医生认为电子健康病历(EHRs)提高了医疗服务的质量，但仍有43%认为电子健康病历(EHRs)降低了他们的工作效率，只有35%认为电子健康病历(EHRs)提高了他们的工作满意度。Gandhi说：“我认为我们仍将看到电子健康病历(EHRs)周边投资的持续增长。即使对于电子健康病历(EHRs)有很多的不满意，我仍然不能确定投资者们是否会投资替代品，特别是如果他们继续投资寻找解决当前电子健康病历(EHRs)存在的问题的办法，那么就不要期望在这方面的投资会增加了，但当然，关于电子健康病历(EHRs)周边的投资仍然会继续增加的。”需要明确的一点是，所谓的医疗消费者参与并不就是简单地给你一个APP，然后你的医生会在其中提醒你参与自己的健康管理，而是让消费者更多的参与医疗服务和医疗保险的消费和选择中来。未来这一领域的投资将会取得实质性的增长，特别是现在消费者指向健康计划，包括高扣除额健康计划(HDHPs)等都处在上升期。根据全美企业员工健康组织的一项调查，大型雇主在2015年的医疗成本将会增加6.5%。因而许多企业都提供了消费者指向健康计划以希望降低医疗成本。调查中81%的雇主都表示他们在2015年至少会提供一项消费者指向健康计划，而2014年这个比例为72%。大约1/3的雇主(32%)则表示在2015年他们将会只提供消费者指向健康计划。而这些改变都将会推动消费者参与领域的投资的增长。现在，有30%—40%以上的医疗消费都来源于消费者的口袋，而这其中包含了强制购买的保险费用。Gandhi说：“消费者是被迫进入市场的，他们也会被迫认识到这有多糟糕。在过去的5年中，他们都轻松地在网上买他们喜欢的东西。对大多数人来说，在官方医疗机构那里购买医疗保险是他们经历过的最糟糕的一次消费经历。消费者的不满也将会推动关于医疗服务和消费过程方面的投资的增加，这就是这一类别的投资拥有巨大潜力的原因。”数字疗法在2014年经历了爆发性的增长，而在2015年这种增长趋势将会进一步扩大。许多公司都从这一类别中脱颖而出，包括Omada、PropellerHealth、Lantern、Wellframe以及WildflowerHealth等都证明了可以用软件来传送临床结果。这一领域的许多公司都在两三年前接受了天使投资，并进行了严格的有效性研究，现在他们的产品已经商业化，并且成为了与制药公司模式不同的一种新的有效商业模式。从心理健康服务到疾病管理干预，可以从人口健康管理和影子收费服务报销模式中获的持续的牵引力。Gandhi：“75%的医疗消费都与慢性病有关，80%的心脏病和糖尿病都是可以通过生活方式的改变来预防的。所以我们必须意识到，生活行为管理软件具有巨大的市场潜力。从这些年轻的企业创造的商业模式中，我看到了未来很多的可能性。”媒体对2014年个人健康追踪工具表现出来的良好发展势头津津乐道。然而，Gandhi认为虽然这一领域表现出了持续的增长潜力，但是关于具体如何利用这些机会的密码目前还并没有完全解开。尽管如此，Gandhi认为，这一领域的潜力将是继续推动该领域投资继续增长的动力。围绕日常心理健康活动以及睡眠的解决方案将会是一个可能的增长领域。Gandhi说：“我们目前还并没有完全弄清楚应该如何扩展这些健康追踪APP和相关追踪设备的可能性，而这正是我认为这一领域会持续增长的原因，这一领域还有大量未满足的需求存在。”如果Gandhi的预测是正确的，2015年对互联网医疗来说也将会是具有标志性意义的一年。当然，我们很难去想象为了探索市场需求，将会进行多少的创新尝试，经历多少次失败。然而，如果我们抱有的期望和这些投资一样多，我们将会在2015年看到很多的收获。互联网医疗正在成为风投领域新的领头羊，也将成为敲响新年，并且很有可能是繁荣的铃声。