 “医学人才下沉、城市医院下沉，提升县域医疗卫生机构服务能力、提升群众满意率”，这是我省对深化医改探索的要求和目标。温州医科大学附属第一医院作为全省首批开展托管县域医院的省级医疗单位，不断推进“双下沉、两提升”，不仅方便了基层群众看病，也促使地方医院有了质的提升。6月19日上午，温州医科大学附属第一医院副院长、重症医学科主任医师潘景业，副院长、肝胆外科主任医师周蒙滔带领6个科室的专家团，来到永嘉中医院坐诊。“温州专家团”的到来，令永嘉中医院人头攒动，多个科室排起了长龙。这可不是温医一院专家团第一次前来。2014年1月2日，在永嘉县政府的大力支持下，温医一院正式托管永嘉中医院，此后温医一院专家前来便成了“规定动作”。名医的坐诊加上管理模式的输入，短短一年多时间，永嘉中医院迅速变了模样。“记得托管前来了解情况时，里外转了一下，来看病的人不多，一些科室连医生也没有到位。”永嘉中医院执行院长、温医一院原办公室主任李上共博士回忆说，中医院最初给他的感觉是懒散，职工积极性不高，乡镇医院的随性作风仍依稀可见。李上共决心抓好管理。在和院领导取得一致意见后，他分别和科室负责人谈心，选定最松懈、群众反映问题最多的急救车司机队伍率先整顿。李上共顶住压力，清退了蛮横怠工的急救车司机，同时对推诿拖拉的予以严肃处理。此后，急救车队伍立马提速，一位民工煤气中毒患者因出车及时而获得规范化救治。急救整顿有目共睹，李上共紧接着完善ICU、内科等科室管理，开展便民举措，推行“无节假日医院”。与此同时，以温医一院为依托，积极引进专家，开展新技术新项目，提升医疗服务能力。普外科在温医一院韩宇博士的帮助下，手术复杂程度连上台阶，其中一例肝手术取出大小结石近百枚，难度在全国同类医院首屈一指;妇产科由夏棣萍主任率队赴温医一院开展专项学习，温医一院林莲莲主任和专家团队帮助改造流程，强化安全管理，合力抢救了3例前置胎盘等原因引起的大出血危重病人;泌尿外科开展巨大肾结石手术;血液透析室强化设施功能;整形外科创立并开展各类微型手术……永嘉中医院的医疗救治能力和口碑迅速得到提升，原来习惯到市区看病的患者，纷纷留了下来。“温医一院在全省乃至全国都有名气，托管后患者可以在家门口看更多的名医。”永嘉中医院党委书记程志文表示，这对医院发展十分有利。“以我的观察，托管最明显的还是管理上去了。”  医务科科长杨壮志表示，以前医院偏重“人管”，而现在是“制度管”，管理正规了，战斗力也就释放出来了。2014年，永嘉中医院门诊人次突破57万;开展各类手术2286例，同比增长35.03%，其中四类手术544例，同比增长109.23%;业务收入从原来的8000多万元，迅速增至1.97亿元。目前，在永嘉县委、县政府的支持下，医院已建立起理事会、监事会和管理层的现代医院管理制度，这一成功经验被推广开来。永嘉还成立了以中医院和人民医院为龙头的两大医疗联合体。业内人士评价，永嘉中医院短时间如此跃升，是“现象级”的转变。永嘉中医院是托管成功的一个近例。2011年7月，温医一院全面托管文成县人民医院，开创了浙南地区省属三甲医院全面托管县级医院的先河。“当时托管还是新鲜事，我们与文成政府部门对医院进行了‘会诊’，发现硬件‘五脏俱全’，软件却‘缺胳膊少腿’。”温医一院文成分院院长李章平说，当时文成县人民医院高级专业技术职称人员仅20来人，先进器械甚至因无人懂操作出现闲置。温医一院开始给文成院区“输血”、“动手术”，派出特邀型、常驻型、门诊型等5类专业技术队伍，为院区配齐了相当于三甲医院的诊疗中坚力量。特邀型人才赵红琴进驻该院妇产科后，头3天就做了7个难度系数最高的IV类腔镜手术。“医院新来了一批温州医生，这下可好了!”托管的消息不胫而走，越来越多文成人一改舍近求远去市区、瑞安看病的习惯。托管当年，门诊量突破38万人次，手术方面同比增长74%。2013年，医院借助信息化建设优势积极推行分级诊疗，县、乡、村诊疗服务能力得以整体提升，同时成立了温州首个区域医疗联合体，方便患者双向转诊。托管文成医院4年不到，即完成了十年的托管指标，当地政府及百姓一致“点赞”，省主管领导视察后也称赞“分级诊疗机制建得好!”文成告捷之后，去年2月，温医一院应要求，首次跨市托管玉环县人民医院;同年4月，又托管了乐清第三人民医院。温医一院定期派出骨干医生赴玉环、乐清开展诊疗、培训，手把手示范手术，规范查房、病例分析等流程。一年多下来，两个院区也收到了良好效果。“从初期的‘输血’，到之后的‘造血’，总体看，4年下来，托管‘托’起了责任田，‘管’出了一片天，既下沉了优质医疗资源，同时也使地方医院有了质的提升。”温州医科大学党委副书记、温医一院院长陈肖鸣说，2011年，温医一院与浙江大学医学院附属第一医院等四家医院在省内率先尝试托管工作。2013年，我省进一步开展“医学人才下沉、城市医院下沉，提升县域医疗卫生机构服务能力、提升群众满意率”的医改新探索。4年来，温医一院努力践行，交出一份自己的答卷，这既是对医改探索的积极响应，更是对改善医疗服务的诠释，他为此感到欣慰。但托管也不是没有引来担忧，比如大医院优质资源会否被稀释?会不会出现病人被带走的“虹吸效应”?“表面上看会，但实际并不如此。”陈肖鸣表示，温医一院托管“因院制宜”，比如文成、永嘉院区老人孩子多，城市的医疗资源下沉到这里反而起到调匀作用。医院根据地方需求合理排班，实力雄厚的科室抽调一、二名人不仅影响不大，有时还能起激励作用，比如10人科室抽调2人，原来10人的奖金分给8人，而抽调的2人在当地也有很好效益，这样反而激活了整体战斗力。至于“虹吸效应”，温医一院分管托管医院的副院长陈成水表示，托管是实实在在帮地方医院练内功，不仅病人留下来了，医生也留下来了，文成县人民医院病理科主任李建锋放弃了调走的打算，感染科主任金伟民调出又调了回来;永嘉中医院短短一年时间里，在当地的机关评议中直上五六个台阶，现在成了当地求职的首选医院。“总的来看，托管医院受益、老百姓受益、主管单位受益，值得继续探索，接下来我们还将托管泰顺县人民医院、泰顺县中医院，同时延伸乡镇一级的托管。”陈肖鸣表示，省委、省政府对“双下沉、两提升”非常重视，省委主要领导不久前在总结会上明确表示要以此为突破口，深化医药卫生体制改革;省政府主要领导对全省深化医改工作电视电话会议作出了重要批示。温医一院决心按照省委、省政府“双下沉、两提升”的工作要求，进一步探索、总结，让更多的老百姓好看病、看好病。