从医药电商到网上医院再到社区病人管理系统，乐普医疗凭借自身过硬的技术及医院资源，外加精准并购，初步确立了互联网时代的乐普医疗“互联网图谱”。与位于乐普医疗总部的严谨专业氛围相比，该公司位于西二旗的电商事业部则充满互联网气息。公司项目负责人告诉上证报记者：“就在6月底，公司两款针对慢性病健康管理的移动医疗APP已陆续上线。同时移动医疗项目团队还在对已上线运营的APP产品不断进行技术完善、升级换代。”而今年上半年以来，乐普在移动医疗领域的并购扩张，有力地彰显着其进军移动医疗市场之决心。今年3月以来，乐普医疗在移动医疗的急速扩张受到市场瞩目。在斥资1.06亿参股医疗级远程心电实时监测服务商优加利后，公司紧接着全资收购北京护生堂大药房，加速布局医药电商平台，实现线上线下互动。6月10日公司又公告称，拟斥资1000万元参股深圳源动创新20%股权，后者面向国内外家用和市场开发创新医用可穿戴设备。事实上，乐普医疗对移动医疗的战略布局始于2014年2月，公司集中优势力量组建移动医疗事业部着手布局移动医疗。同年8月，公司投资了“一键式”家庭医生式服务设备和体系建设的技术支撑方金卫捷，同时投资组建了医康世纪，专注于心血管疾病相关的家庭智能移动医疗设备的开发，其自主成功研制的手机血糖仪、智能心标检测仪已于今年3月获药监局注册证，实现上市销售。乐普医疗董事李国强近日接受采访表示：“目前领域有好的商业模式，能让人眼前一亮的企业确实不是太多。对乐普而言，将专注于心血管领域，从纵向探索向互联网医疗转型。”记者从乐普医疗了解到，公司移动医疗战略布局包括建设心血管病网络医院、打造垂直医药电商及建设支架手术术后患者互联网社区三大部分，并推出了“同心管家”和“心衰管理”两款APP。对于目前移动医疗存在的“市场热、盈利难”的问题，乐普医疗董事长蒲忠杰向记者分析了乐普的商业模式，“我们的医疗模式有三大块；一个最简单的模式是医药电商，以护生堂为平台；第二个模式就是我们想建一些网上医院，与我们关系比较好的医院合作，各省的去做一些互联网医院，用他的资源去解决基层的问题，最大的一块是我们讲的社区病人管理，这是核心。”蒲忠杰表示。谈及在移动医疗领域的战略规划，乐普医疗表示，未来公司将开创和建立围绕心血管疾病的移动医疗平台，建立心血管疾病可穿戴(家庭)设备及健康管理的云端服务平台，建立心血管医生与患者参与的互联网社区，促进心血管疾病建立及应用。