据澎湃新闻报道称，江苏三友将参与爱康国宾NASDAQ：KANG的退市！之后爱康集团董事长兼CEO张黎刚发表公开信明确表示，不会将他所拥有或控制的股票出售给任何第三方。11月29日晚间，江苏三友公告称，董事会同意公司参与向爱康国宾提交无约束力的私有化交易要约，并授权公司参与提交初步竞价。值得注意的是，此前，美年大健康已经作价55亿元完成对江苏三友的借壳，目前正在停牌筹划收购慈铭体检72.22%股份并配套融资。如果成功参与爱康国宾的私有化，目前三大体检机构都有可能收入江苏三友或者说是美年大健康囊中。海通证券指出，根据此前江苏三友重组报告、爱康国宾年报、慈铭体检官网，2014年国内前三大体检公司美年大健康、爱康国宾、慈铭体检的体检人次分别为528万、360万、200万人次。爱康国宾于2014年在美国纳斯达克上市，截至2015年3月31日的2014财年实现收入约2.91亿美元，净利润约3630万美元，完成体检人数约355万人次。2015年8月31日， 爱康国宾收到爱康国宾董事长兼首席执行官张黎刚及相关私募股权基金提交的无约束力的私有化初步要约，爱康国宾董事会9月10日宣布成立特别委员会，11月10日聘任了相关的财务顾问及法律顾问。公告称，鉴于爱康国宾董事会之特别委员会已具备评估私有化交易方案的各项条件，江苏三友拟参与由深圳市平安德成投资有限公司、太平国发（苏州）资本管理有限公司、华泰瑞联基金管 理有限公司、北京红杉坤德投资管理中心（有限合伙）和凯辉私募股权投资基金等公司组建买方团，由买方团向爱康国宾董事会及其特别委员会提交无约束力的有化交易初步要约。江苏三友称，买方团拟提交的初步要约私有化交易价格为每份美国存托股份22美元或每股普通股44美元。该购买价格相较于张黎刚及相关私募股权基金提交的无约束力的私有化初步要约所提议的每份美国存托股份17.80美元的报价溢价约23.6%。公告并未披露江苏三友收购爱康国宾的股份比例。（生物谷Bioon.com）各位爱康人、爱康的客户和合作伙伴，为了爱康更好的发展，大家知道，我本人和一家专注于投资中国的卓越的私募基金方源资本于2015年8月31日向爱康集团的董事会递交了将爱康集团私有化的提案。私有化是为了把爱康带入未来、建立起一个更大的平台，从而为爱康的客户提供更有价值的服务，是出于战略性的规划，是顺应境内外资本市场的大势。在过去的几个月中，私有化的进程一直在正常进行中。今天，我获悉包括江苏三友（美年大健康）在内的财团意图向爱康发出收购要约，与我本人和方源资本提起的私有化提案进行竞争。我想向大家明确的是，我和方源资本完成私有化的决心不会有任何变化，我不会将我拥有或控制的股票出售给任何第三方。作为爱康的创始人，我将与爱康共命运、共进退，我本人不会支持任何其他竞争性交易。该财团明知该收购得不到我本人以及爱康管理团队的支持，却准备在爱康私有化进程的关键时刻发出竞争要约，我相信这无疑是敌意的，也是恶意的。目前，爱康与美年大健康的竞争日趋激烈，这个收购要约可能意图对爱康的员工、客户和合作伙伴造成心理干扰并获得不当的竞争优势。我相信大家能很清楚的看到这一企图，我和爱康的团队会竭尽全力保护爱康不受到侵害。爱康欢迎竞争，但反对任何恶意的竞争，反对一切试图影响爱康发展、扰乱市场秩序的不正当竞争。十年来，爱康已经发展成为中国领先的健康管理集团，对中国体检行业的良性发展与提升做出了一定的贡献。爱康有能力保持独立发展，而爱康的独立发展对市场的良性竞争、客户利益的保护绝对有百利而无一弊。目前，爱康面临着新的战略转型和市场挑战。包括我本人在内的爱康管理团队有能力也有信心和各位爱康人一起去实现这个战略目标。感谢支持我的每一位爱康人，感谢选择信任爱康的客户以及合作伙伴，我对爱康的私有化以及明天充满信心。张黎刚爱康集团董事长兼CEO2015年11月29日 