—— IDC最新发布的《中国医疗服务和健康管理行业IT市场2015年10大预测》显示，中国医疗服务和健康管理产业在2014年出现了突破式的发展，、、健康管理等新的业务模式在经历了多年的孕育之后开始初具轮廓，并且开始冲击传统的医疗服务模式。IDC中国医疗行业研究与咨询服务部高级研究经理肖宏亮说：“预计在2015年由云计算和等新兴信息化技术驱动的新型医疗服务模式和健康管理模式将会逐渐成熟并逐步探索出适合的盈利模式，从而迎来更大的跨越式发展。这些新业务和新模式将会是传统模式的有效补充，并将非常有效地促进中国医疗改革目标的实现。”基于此，IDC对2015年中国医疗行业IT市场做出如下10大预测：当前，医疗和健康的服务模式正在发生变化。互联网医疗、移动医疗、家庭保健和普通人群的健康管理等新的医疗和健康管理模式逐渐与医院的业务对接，医药分离、互联网医药营销、商业医疗保险进入医院，医疗支付方式的变革，生命科学的发展使得生物科技开始进入日常的医疗和健康管理等等，这些都使医院的管理业务面临巨大的变革压力。而医院处于上述种种业务变革的中心枢纽，上述变革都促使医院的IT架构进行升级和再造，这不仅是在硬件基础架构方面，同时也包括软件和服务模式。互联网医疗在2014年取得了突破性发展，预计在2015年将会继续迅猛发展，提供互联网医疗服务的医院将会增加，服务的业务范围将会扩大。虽然也会出现一些发展中的问题，但是这些问题不会阻挡互联网医疗发展的步伐。互联网医疗的主要业务即通过互联网工具进行问诊和处方，也即。互联网医疗也将会对传统的医疗IT架构产生冲击，包括医院和区域卫生信息中心，这将会加速新技术的应用。2015年云计算技术在医院将会快速推广，医院的数据中心机房将面临升级，为下一代信息化系统发展打下基础。云计算除了表现在硬件基础设施方面，在软件方面，大型的新应用系统，例如CDR等也需要开发具有云计算能力的软件，而传统的PACS, EMR, HIS等系统，也面临向云平台迁移的需求，云服务模式将会在一些应用系统中开始应用。2009制定的医疗改革方案强调了发展民营医院，2013年和2014年卫计委又出台了多项政策来支持民营医院的发展。2014年民营医院在低调中保持了快速发展，既有像北大国际医院这样的航空母舰，同时具有护理和康复功能的民营医院也在各地快速发展起来。民营医院将采用适合自身的信息化解决方案，而且将更加倾向于使用新兴信息化技术。继北京市出台《北京市医师多点执业管理办法》之后，预计将有越来越多的省市出台医师多点执业的具体管理办法。2015年医生将从聘任制逐渐向合同制转变，以及公务员和事业单位人员的养老保险与企业员工养老保险并轨，这两方面都将加速医生成为社会资源，医生将能够合法地为各类基于互联网或者移动医疗的机构提供服务，并将开启真正意义上的家庭医生服务，从而促进各种新型医疗业务和人口健康管理业务的发展。利用可穿戴设备和物联网进行健康管理的理念在2014年获得了广泛的传播，可穿戴健康管理设备如雨后春笋般推出，服务交付将带动移动应用、云服务、以及专业医生的参与，预计在未来5年中将会产生约200亿元的健康管理服务市场。O2O业务将会在保健业务中快速展开，也使得保健业务、健康管理和医疗服务几个层次开始衔接，为消费者提供全方位的服务。IDC预计未来大数据将不仅用于商业智能、临床决策支持等数据分析，大数据系统还将成为医疗和健康管理应用系统，即未来用于记录每个人健康、保健、医疗等信息的系统将成为大数据系统的组成部分，而同时用于诊断和治疗等系统也是大数据系统的延伸。随着互联网医疗的发展和可穿戴设备健康管理的发展，数据的获取将会取得突破；而随着医生参与大数据系统建设的深入，数据的分析方法也将获得突破。2014年医药流通在政策上取得了很大进展，阿里巴巴与河北省政府的合作也取得了突破，从而使移动医疗从挂号到取药形成闭环，同时也完全实现了医药分开，医疗服务由医院提供，药物则由药店提供。预计2015年，互联网医药的业务模式将会推广到更大范围和更多地区，互联网问诊和处方的发展，也会进一步推动医药分开，并将成为医疗行业变革的一部分。生命科学发展迅速，其中大数据技术的促进作用明显，生命科学的发展又促进了健康管理新模式和新业务的产生，从而拉动了生命科学的发展。预计2015年药物研发投入将加大，也将有更多的临床医生或者医学专家加入到药物研发当中，临床药物试验系统将会部署到更多的医院；为了进行药物研发，更多的患者随访系统将会建立起来，并且这些数据将会集成到电子病历数据中，通过数据分析来为临床研发和药物研发提供支持。移动医疗、互联网医疗、可穿戴设备健康管理、O2O促进的保健业务的发展、养老和护理服务的发展，再加上公立医院的改革，使得新的医疗服务模式和健康管理模式快速发展，居民健康数据和医疗数据成为上述业务活动的基础条件。预计2015年，业界各方对于医疗和健康的数据的关注度将再度提升，区域卫生信息系统将被认定为医疗和健康数据管理的有效手段，且其建设方式将突破原有的政府出资并进行运营管理的模式，PPT或者PPP的模式将开始进行尝试。