全球著名商业期刊《快公司》（Fast Company）近日发布了2015年全球50大最具创新力企业名单。眼镜电商Warby Parker位列榜首，科技巨头苹果和中国的阿里巴巴紧随其后。中国共有阿里巴巴、杏树林和豌豆荚以及无人机公司大疆创新科技4家公司入选榜单。而值得一提的是，在6家入选榜单的医疗健康相关的公司中，杏树林是唯一一家来自国内的互联网医疗公司，位列榜单第25位。《快公司》给予杏树林的上榜理由是：“寻求解决困扰中国医疗界的难题（For seeking the cure to what ails Chinese health care）”。Catapult成立于2010年，总部位于美国德克萨斯，能够现场提供预防性的身体检查服务，并提供私人订制的健康报告等。今年2月16日刚获得了850万美元投资。上赛季的NFL、NBA以及NCAA的冠军们都有一个共同点，那就是他们都是用Catapult来监测运动员的健康状况。这家公司研发了一系列的设备，可以把运动员的身体状况转化为可视化的数据，以便于从中分析和发现运动员的受伤倾向以及训练强度是否过大等，以保证运动员能够在比赛时处于最佳的身体状况。去年，Catapult的销售额增长了64%。现在Catapult已经与近半数的NFL球队，1/3的NBA球队建立了合作关系。Gilead Sciences由Michael Riordan创立于1987年，目前在全球有超过7000名员工，并早在1992年就已经上市。在过去的数年中，仅针对HIV，这家制药公司就已经研发出了4种能够有效抑制艾滋病病毒的新疗法。2013年末，该公司发布了一款名为Sovaldi的特效药，为C型肝炎的治疗带来了新的突破。仅在2014年的前3个季度，该药的销售额就达到了85亿美元，并使得Gilead的利润达到了上年30亿美元的3倍。在中国，许多医生在国有医院工作，一个初入行的医生月收入仅3000元人民币左右，一天却要看五十到六十个病人，这导致了医患关系的极度紧张，医生成了被攻击甚至伤害的对象。在这种情况下，任何提升医护水平和效率的工具都将让整个社会受益，而这家成立于2011年的公司想做的，正是希望通过互联网手段努力提高医生的工作效率，同时“让行医更轻松”。杏树林由张遇升创立于2011年，是一家专注为医学专业人士开发移动应用的公司，旗下目前有“病历夹”、“医口袋”和“医学文献”等3款产品。该公司目前已经历3轮融资，累计融资额达数千万美元，成为了中国互联网医疗领域的代表性企业之一。现在，中国的250万医生中有25%至少有使用杏树林开发的3款APP中的1款，并且正以每天接近2000名新用户的速度增加。目前医学上治疗癌症的手段主要有外科手术、化疗以及放疗。而现在，这家总部位于印度的医疗健康科技公司正引领着第4种武器的开发：微创式图像引导机器人系统。Perfint Healthcare开发的Maxio可以引导医生进行癌症的诊断、手术以及进行疼痛的护理干预，帮助他们更好的制定治疗计划和实施具体的治疗。该系统已经在美国、印度、德国、俄罗斯的多家知名医院参与了1500余次的癌症治疗，今年将继续推进到日本、韩国等亚洲其他地区。Perfint Healthcare成立于2005年，目前已经进行了4轮融资，累计融资额为3270万美元。Omada Health是一家2011年由前谷歌分析师Sean Duffy成立于硅谷的初创公司，主要是通过与保险公司Kaiser Permanente以及Humana等合作，帮助糖尿病患者以及高风险人群改善自己的生活方式，以治疗和预防糖尿病。值得一提的是，Omada Health也入选了wallstcheatsheet.com评选的“2015年最值得关注的30家被低估的医疗初创公司”之一。（）2014年，Omada Health的客户量增长了10倍，并且平均每位客户都实现了减重10%。目前糖尿病在美国已经成为了7大致命性疾病之一，每年在治疗糖尿病上的花费高达2450亿美元。Omada Health目前已累计融资2950万美元。该公司主要希望通过视频指导的方式来改变许多人不健康的生活习惯，以降低患病风险。目前，该公司的主要关注点还仅限于糖尿病，并通过制定健康计划等方式进行收费。脑科学是十分复杂的， ElMindA的CEO Ronen Gadot 对此作了一个非常形象的比喻：把你的大脑想象成一个复杂的城市道路网，那么通过像核磁共振医学成像（MRI）这样的技术，我们可以看清楚这个道路网的结构是怎样的。但是如果我们想要知道道路上的交通状况到底如何，那么就需要用到ElMindA 的 BNA 设备。ElMindA 是一家位于以色列 Herzliya 的科技公司，成立于2006年，希望通过将最先进的神经科学转变为临床实践，改变对脑部伤害的管理和治疗。ElMindA 的 BNA 设备对脑科学的研究和疾病治疗来说是一项具有里程碑意义的突破。在这项技术的帮助下，医生和科学家可以观察在思考、说话甚至呼吸的时候大脑数十亿神经元的细微反应，这样我们就可以知道在患有抑郁症、疼痛或记忆丧失时大脑到底有怎样的变化。用Ronen Gadot 的话来说，如果大脑里有了交通堵塞存在，我们将不仅能够在第一时间发现它，还能采取相应的措施来疏导堵塞。2014年7月，ElMindA 的 BNA获得了FDA的批准。（想第一时间了解互联网医疗创业信息，请关注动脉网微信公众账号：vcbeat，也欢迎大家就感兴趣的话题与我们互动，或通过微信与我们联系，发布您的创业项目或相关研究心得） 