2015-03-04
数字诊疗迎来政策利好 国产化提速 - 移动医疗专区 - 生物谷
医疗器械领域国产化再迎政策利好。科技部近日联合卫计委、工信部 、食药总局、总后卫生部等部门，共同启动了国家重点研发计划“数字诊疗装备”重点专项试点工作，同时发布《数字诊疗装备重点专项实施方案征求意见稿》(简称“《意见》”)，旨在通过科技创新，提升我国医疗器械产业自主研发技术水平，促进产业转型升级、培育新的经济增长点。《意见》提出，启动“数字诊疗装备”的主要目标是，抓住健康领域新一轮科技革命的契机，促进医疗器械产业“数字化、网络化、智能化”发展，以早期诊断、精确诊断、微创治疗、精准治疗为方向，以多模态分子成像、新型磁共振成像系统、新型计算机断层成像、低剂量X射线成像、新一代超声成像、复合内窥镜、新型显微成像、大型放疗设备、手术机器人 、医用有源植入式装置等十个重大战略性产品为重点，加强核心部件和关键技术攻关，突破一批引领性前沿技术，协同推进检测技术提升、标准体系建设、应用解决方案、示范应用评价等工作，加快推进我国医疗器械领域的国产化和创新转型。根据《意见》，“数字诊疗装备”重点专项试点工作具体分解为重大装备研发、前沿和共性技术研究、解决方案研究、示范应用和评价研究四项任务。其中，在重大装备研发方面，以进口依赖突出的医学影像诊断和先进治疗产品为主攻方向，重点布局多模态分子成像、新型磁共振成像系统、新型计算机断层成像、低剂量X射线成像、新一代超声成像、复合内窥镜、新型显微成像、大型放疗设备、手术机器人、医用有源植入式装置等十类重大战略性产品。《意见》提出，将加快推进已有一定技术积累的手术机器人、新型显微成像、质子/重离子放疗等重大产品的产品化开发和产业化发展。同时，在前沿技术方面，重点开展新型成像前沿技术、先进治疗前沿技术、诊疗一体化前沿技术研究。在新型诊疗技术解决方案集成研究方面，建立一批创新医疗器械临床应用研究中心，集成研发重大疾病的集成解决方案。在新服务模式解决方案开发研究方面，重点研究医学影像云服务、放疗计划系统云服务、手术规划云服务等技术应用规范、公共平台和解决方案。此外，在创新诊疗装备区域应用示范方面，建立一批区域示范基地，结合区域常见多发病分级分层诊疗体系建设，重点推进国产诊疗装备在基层的普及化推广与应用。据了解，我国数字诊疗装备平均增速在20%以上。但是，由于技术创新能力不强，产学研用结合不紧密，创新链和产业链不完整，政策措施不配套，应用环境不完善等因素的影响，我国医疗器械特别是高端影像诊断和大型治疗等数字诊疗装备的技术竞争力薄弱，高端数字诊疗装备主要依赖进口，国民健康保障受制于人。近年来，国家已不断加强对医疗器械国产化的扶持力度。数字诊疗装备的研发及产业化受到了党中央、国务院的高度重视。2009年“新医改”的实施将医疗器械国产化列为重要支撑；2010年，先进医疗设备的研发和产业化列入我国战略性新兴产业的发展重点；2013年、2014年国务院发布的健康服务业、养老服务业发展规划将推进医疗器械产业列为发展重点。本次《意见》则是2015年国家在医疗器械领域打响的“第一枪”。据悉，方案的总体实施年限为2015年到2020年。值得关注的是，《意见》无疑将为国产医疗器械的上市企业打开巨大发展空间。在A股市场上，鱼跃医疗 、华润万东 、东富龙 、和佳股份 、理邦仪器等国内医疗器械龙头，将凭借自身的研发创新实力、多元化并购思路以及全球化的营销渠道等优势率先从中受益。去年12月，在中国医学装备协会发布的首批《优秀国产医疗设备产品遴选结果》中，华润万东、新华医疗 、迪瑞医疗 、和佳股份、东软集团子公司等上市公司产品，分别入选数字化X线机(DR)、彩色多普勒超声波诊断仪(台式)和全自动生化分析仪三个品目遴选名单。伴随本次《意见》征求意见稿的出台，上述部分产品入选的上市公司，未来也将进一步受益于政策导向变化带来的国产设备需求的高速增长。(生物谷Bioon.com)