2015-09-07
随时检测缺水情况？来看看这款智能手表 - 移动医疗专区 - 生物谷
2015年9月7日/生物谷BIOON/--下一季度的橄榄球比赛上，运动员们可能就要使用汗液监测设备了。明年的这个时候，在Monday Night Football（美国一档橄榄球比赛电视节目）也许就能见到第一款产品。密歇根初创企业Halo Wearables刚完成设备雏形设计，这款设备可检测运动员的体内缺水的情况。公司合伙人Trevor Calero表示，已经有很多人对这款设备表现出兴趣。去年，Calero和12所高校的运动员，将近一半的美国橄榄球联盟成员进行过沟通，这些运动员通常只能通过尿液检测分析自己的缺水情况。Calero表示：“一天的运动结束后，他们知道自己缺水了，但问题是运动员们并没有进行缺水程度检测的工具。在缺水程度检测方面，似乎还停留在初始阶段。”该公司设计的汗液检测设备是一款有着橡胶腕带的智能手表。手表的背面与皮肤接触，并带有两个能够发射电脉冲的电磁垫和传感器。光学传感器可以检测使用者血浆中的钠钾含量，温度检测器可以检测皮肤温度，另外还有空气温度、湿度检测器。整个设备指数共有三个：绿色、黄色和红色。绿色表示水分充足，黄色表示应该考虑补充水分，红色则表示缺水，应立即补充水分。Calero称：“有一些运动员在比赛前一天就不再喝水，因为他们不想在比赛中去上厕所。如果参赛者24小时不喝水，他们的表现会好吗？这样安全吗？要是夏天，在路易斯安娜州两天不喝水，会中暑身亡的。”虽然公司还未找到正式合作伙伴，但Calero与合伙人自己的父亲去年走访了密歇根大学、德克萨斯州大学、佛罗里达大学的运动员、教练和其他需要缺水情况监测的训练员。Calero表示：“我们在设计这款设备的时候，考虑过许多反馈信息，比如在进行极限运动时，如果运动员严重缺水，他们的教练能够获得警报，把运动员带离。”通过缺水分析可以知道组织间液的水平和钠钾比例，还能知道人体在喝水时所作出的反应，运动员脱水的速度，以及在什么情况下会脱水。Calero希望借助大量数据为每一个运动员制作缺水曲线，其中还包含出汗速率，以及出汗速率对运动员的影响。每个人的生理情况不同，所以补充水分的速率不同。我们可能从中知道一个运动员每15分钟补充5盎司的水，另一个运动员频率又不同。可以分析的地方还很多。Calero计划下一步与第三方检测组织The Korey Stringer Institute合作。该组织在明尼苏达维京养路工人Korey Stringer 中暑身亡后成立。Calero希望到今年12月，能够设计出更多亲民的产品，比如胸带和氨纶衬衫。(生物谷Bioon.com)信源：