互联网正在变成一个强大的工具，改变我们传统的生活方式。通过网络，我们可以实现转账、收款;通过网络，我们可以24小时买东西;通过网络，我们可以做很多事情。“互联网在改变很多日常行为习惯的同时，正在延伸到医疗界，当互联网与医疗结合后，一场神奇的化学反应正在发生。”东软集团董事长兼首席执行官刘积仁博士在2015大连软交会健康医疗行业分论坛上如是说。我国慢性病已经呈现“井喷”状态，并且将会对我国经济发展造成严重负担。据世卫组织预计，慢性病防治占中国医疗费用的70%-80%，可见，慢性病对个人、家庭、社会造成了的负担越来越重，防控已经刻不容缓。“我国的医疗资源是有限的，它不会因为互联网的加入而变多，让有限的医疗名医、专家资源与患者面对面是非常困难的。”刘积仁坦言，除了这些大专家外，还有一批医生是离患者很近的，但是却没有充分利用起来。宁波云医院这样的平台可以通过平台分层、协同的方式来让不同层次的医疗资源发挥到最大价值。云医院的建立就是要把基层医院的医生充分利用起来，让他们通过与上层医院的协同更好地服务于患者来考虑，让他们遵循一个规则，通过标准化、逻辑化、来指导他们的医疗行为。“如果基层的医疗解决了，中国的疾病就解决了一多半，让更多慢性病患者在家里，医生定期到家里进行治疗及药物的不断调整。”刘积仁说，大部分的慢性病是终身服药，管理和不管理的成本差距大。刘积仁博士提到的云医院是东软集团旗下的熙康健康科技有限公司参与建设。据悉，“宁波云医院”是在2015年3月正式启动运营的，这也是全国首家云医院，借助于云计算、大数据、互联网、物联网等新一代信息技术，目的是为患者提供一个功能强大的平台，该平台的未来是把大医院、基层医疗机构、专科医生、社区医生以及第三方机构，包括药店、保险公司等都可接入平台。目前，首批接人“宁波云医院”平台的基层医疗机构达到100家之多，签约的专科医生、家庭医生达到226名。宁波卫生计生委主任王仁元表示，虽然目前还仅仅是一种尝试，但在未来5年内，在宁波等地先行一步的“云医院”有望在全国迅速推广普及，并造福广大消费者。“过去，我们总是生病了才会去医院就诊，这样的医疗模式更多地是一种狭隘的医疗行为，互联网与医疗的结合，正在使狭隘的医疗行为发生转变，”刘积仁博士接受记者采访时表示，任何一种疾病的形成都不是一天所形成，一个快乐的心情本身就是医疗中一个非常重要的组成部分，一个真正好的医疗行为应该是患者参与式的医疗过程，我认为一个协同医疗时代的到来是医疗的重要组成部分。就目前而言，数据不透明、不共享，患者是没有办法参与个人健康管理的，这个参与的过程在于透明，在于知道。“我们的医生认为一定要面对面看病是对的，但是最重要的是未来看病的方式和方法会发生根本性地改变，这种变化是在线与离线的O2O相结合、协同的模式。刘积仁认为，医疗未来要解决的问题是从预防、重视开始。在没有互联网和大数据等技术的推动下，谈预防是十分困难的。刘积仁认为真正的预防是个性化的，是激励的，是患者真正可以参与进来的。数据的连接与共享是互联网在预防构造过程中发挥的最大价值，如果所有的糖尿病患者都可以通过连接、信息共享实现各种运动起到预约疾病的效果，通过保险金奖励的方式来激励运动多的患者，这样一来，会大大降低医疗成本，减少患者得病的概率。“国家一直在提倡医生多点执业，部分城市已经进行了试点，而事实上医院里的专家、名医一旦离开了医院这个平台以后，在没有化验、检验设备的支持下，也是很难行医的。“刘积仁表示，要想让医生多点职业必须要构造多点职业的平台。通过平台保证它的规范化、标准化和对其监控。我们的医生如果是随意的，那你怎么保证质量和控制费用，你怎么知道在看病的过程中是省钱还是不省钱，国家一直在建立分级诊疗制度，倡导患者小病到社区，大病到大医院的就医理念。刘积仁博士认为，医学很复杂，任何疾病在没有诊断之前，没有什么小和大之分，很多人死亡就是因为以为是小病，用什么方式来解决这些问题呢?互联网就是解决这些问题的一个强大的共聚合手段，IT的技术就是一个强大的工具手段。带来了便利，但也存在着风险，让很多患者担心。大家认为在网上看病不安全，对此，刘积仁博士表示：当你获得一个患者足够多信息数据时，实际上是比面诊更安全的。另外，诊断的数据支持、法律依据等问题都是目前大家普便对互联网医疗不敢大胆尝试的因素。他表示，互联网医疗是未来医疗发展趋势，你不选择它就没有变革与改变。互联网的功能很强大，任何人不用去怀疑它，唯一要做的就是去拥抱它、利用它。“互联网不能全部解决问题，医疗从来也不需要解决全部的问题，能解决一般地问题那就是特别优秀的。对老百姓而言，并不是大医院越多越好，如果基层的医院和大医院一样的话，相信患者都会去基层去看，但这似乎不太可能，在我国存在着一大批医生因为身在知名医院下，而被高估，同样也有一大批医生因为没有在301这样的医院里，价值被低估，所以去中心化是一个全球的趋势。“如果我是301的医生，我就会选择在社区开个医院，我就看固定的病人，我好好地看、认真地看，这样的一种模式，相信生活也会很好。“刘积仁表示，大家都在抱怨，排队三小时，看病三分钟，这样一来就对医生极度不满，而事实上，是他们真的没时间看。任何一项技术的应用都存在其局限性，它不可能颠覆、覆盖所有功能，更多地是一种补充，互联网技术能解决一般问题就很优秀。