生命科学产品开发的延展性要求部门利益相关者采取长期的战略规划、项目组合管理和市场扩张。然而，机构也必须对近期的挑战和机遇做好准备和应对。德勤预测2015年该领域有四大趋势值得注意：寻找创新和增长、改变监管和风险环境、留存收益为股东创造价值、准备“下一波”挑战。由此面临的挑战和机遇，将是全球性地影响，并具有市场针对性。下面继续阅读并了解这些趋势，以及注意事项。在这个领域的公司要寻找创新和增长的并购机会，并抵消一般研发生产力的衰退。在公司应对迅速变化的市场宏图里，伙伴关系和非正式的合作也将占一个重要比例，并充分利用投入资金发展分销网络。新的保险和支付模式、快速变化的消费群体，以及爆炸式发展的技术型治疗创新将推动着并购活动的横向和纵向发展。在当今全球生命科学领域所面临的监管挑战有：产品安全问题、安全与隐私泄露、知识产权(intellectual property,IP)缠结、不恰当的营销方式以及腐败现象将该领域推向了行业监管最前沿。每一个都可能引起政府罚款、产品回收、负面媒体报道、品牌认知损害、收入/市场份额损失等，这种复杂性带来了快速的改变、审查的变多、更复杂的风险监控，以及跨部门和地区的协调。随着监管部门和管理条例的不断更新，生命科学公司需要证明他们在他们的业务和临床操作上有积极的和综合性的合规项目，包括商业、研发和供应链。全球生命科学公司面临定价压力、仿制药竞争、供应链问题和监管限制等问题，所有这些都可能限制他们收入的增长。同时，研发费用的上升、市场营销不断的开支、总体运营成本的增加也可能给盈利施加压力。不过，公司打算将留存收益为股东创造价值。幸运的是，提高研发效率、最近新增批准的新分子实体(New Molecular Entities，NME)、以及扩张的产品渠道，结合正在进行的成本控制，基本上将增加股东的权益。在财务操作上的透明化、风险应对以及改善流程也可以促进股东的信心。此外，优化销售、营销、在当地市场水平下的准入支出的组合对增加股东的价值也至关重要。然而，许多内部和外部力量有可能使其发生偏离。比如，价格控制、仿制药、供应链操作等。生命科学公司也正调整其商业模式以期望下一波机会拓展业务。 努力控制成本通向更为重要的追求疗效(value-based care，VBC)的方向演化。而且疗效比较研究 (comparative effectiveness research,CER)也正在成为治疗市场的一个关注点。生命科学公司将需要一定的能力来提供积极的患者康复结果的真实证据，以避免特例和销售损失。生命科学用户群体的数量和多样性暗示了用“一刀切”的方式无法来理解和解决他们的所有需求，因为这个行业正在探索一个更需要客户参与的模式。利益相关者不断变化的角色和影响不断呼吁需要一个跨功能、协作的客户模式来有效地针对所有关键决策者。调整商业模式来不断创新，如同个性化医疗，将技术创新应用到医疗实施、人才策略，以及在新兴市场不断的扩张，这将进一步帮助公司适应挑战和迎接机遇，并满足日益变化的行业需求。(想第一时间了解互联网医疗创业信息，请关注动脉网微信公众账号：vcbeat，也欢迎大家就感兴趣的话题与我们互动，或通过微信与我们联系，发布您的相关研究心得)