总理一句互联网+，市场近乎沸腾。上至BAT，下至草根创业者，都在披挂上阵或者跃跃欲试，准备在移动医疗的大航海时代淘到黄金。据统计，至2015年上半年，中国移动医疗用户规模已达到为0.9亿，用户覆盖量是去年同期的两倍。普华永道发布的移动医疗研究报告称：80%受访者对移动医疗前景看好;在新型医疗模式下，急诊和住院门诊率可下降15%-30%;医疗卫生体系总体使用率可降低20  %-40%，并减少一半的重复入院人数。市场一片兴旺，融资如烹小鲜，有人窃喜，也有人悲鸣：“90%的移动医疗项目都会死，泡沫太多”，并呼吁投资者冷静，但这种空泛的窃喜或悲鸣，其实都是不懂市场规律的节奏，并不值得认真对待。创业者90%以上失败是正常现象，哪条商业街，不是城头变幻大王旗?看看楼下的小饭馆，又有几家能挺十年?新陈代谢是市场竞争的常态，试图笼统地用创业失败的比例说明创业者的不理性，才是真正的不理性。移动医疗整体尚处于婴儿期，未来的市场格局未定。“三岁看老”是忽悠，而根据企业的商业基因进行分析，不失为靠谱的预测方法。按功能与受众的不同，移动医疗应用可分为预约挂号、问诊咨询、医药服务、资讯文献、慢病辅助、医疗人脉等几大类别。拜中国医疗的特色所赐，预约挂号类与问诊咨询类已不可避免地成为移动医疗应用中数量最多、竞争最激烈的两类应用。内行看诀窍，外行看热闹，移动医疗这个江湖，有些玩家注定成过客，而潜在的武林盟主，正在衔枚疾走。高调如阿里健康和春雨医生，都在跑马圈地，空中力量迅速推进，以求速胜;低调如挂号网和好大夫，不断深耕，小步慢跑，但却步步为营。这是一个龟兔赛跑的故事吗?有点像，但并不完全是，因为乌龟跑得也很快。阿里和春雨，看似对手，但其理念和情怀相似，都是不给自己留后路、不成功便成仁的猛士;好大夫在医生群体中的江湖地位稳固，即使在患者看来，也是顺手的工具，在过去的一段时间，好大夫似乎错失了先机，但其雄厚的实力不容小觑;而挂号网，一个非著名的潜行者，却很少上过头条。张强医生集团创始人、著名血管外科专家张强，以其医生的专业身份，和多年浸淫于医疗市场的成功经验，在谈及移动医疗的创新价值时表示：挂号网的路径看起来很柔和，但理念却极富颠覆性。他认为：“挂号网最有可能颠覆医疗体制”。浙江省省委书记夏宝龙在视察挂号网，并了解了挂号网已经深入医疗体系如此之深的事实后说：“我看到了一个医改时代的“阿里巴巴”!”张强医生和夏书记的判断都很直接，但真的有道理吗?低调多年，但却坚持在医疗领域默默深耕的挂号网，由廖杰远创办于2010年，目前已拥有超过5000万的实名注册用户和15万名重点医院的专家，每年提供1.6亿人次的服务。伴随着这些令人瞠目的数字，挂号网依托国内巨大的医疗服务市场需求，已成长为世界上规模最大的平台。挂号网与其他移动医疗玩家不同的是：多年专注于“医院窗口外移”、“团队医疗及分级诊疗”、“医、险、药产业链聚集”三个战略，在近千家大医院安装前置服务器，并通过医院HIS系统直连和号源托管，全面深入医院服务系统，在医疗行业的根扎得最深。挂号网不仅以这些独特的战略奠定了其行业巅峰的地位，也得到了卫计委主要领导的高度肯定和大力支持。挂号网基于完全真实的医患关系，微医集团则是医生之间分级诊疗的协作组织，并即将与微信、QQ打通，为医院和医生提供接口。到今年底，更会拥有有超过5000万份电子病例，同时也已经在与国家相关主管部门研究互联网医疗服务逐步纳入医保的范围的课题。这一切，让挂号网与其他移动医疗公司相比，有着太多不同的基因，而他就像一座冰山，被人们看到的，其实不过是很小的一部分。另外，虽然挂号网已获腾讯领投的一亿多美元投资，但在阿里巴巴的支付宝“城市服务”模块中，至今仍保留着挂号网的入口，挂号网在互联网巨头环伺的江湖中，坚持着特有的独立性与灵活性，朋友更多，对手更少的挂号网，不仅在江湖上更游刃有余，也证明了其商业模式和综合实力更受市场的认可。今天，上亿小米手机用户已可以无缝接入和享受到预约挂号等移动互联网便捷就医服务，而为米粉提供这一服务的，也正是挂号网。挂号网致力于整合智慧健康产业链上下游资源。廖杰远指出：“产业链的力量是巨大的，团结的力量是无穷的，它可以让我们在寒冬里抱团取暖，也可以让我们在春天里百花齐放。”挂号网和微医集团的产品思路，获得了医疗界人士的一致认可。有理由相信，对挂号网，绝大多数医生也都会做出和张强医生一样的判断，而每个月高达上千万次的用户服务，既彰显着挂号网在普通用户心中的位置，也会为医生创造更多价值。移动互联的江湖风起云涌，医疗或许是唯一尚未被巨头瓜分的巨大市场，有人抢医生，有人抓流量，而挂号网则在建系统。挂号网正在下的，是一盘大棋。