自2000年开始，从PC端发展起来的医疗咨询网站和专业人群服务网站已经逐步受到投资人的关注。2011年，随着春雨医生开始耕耘市场，移动医疗领域开始不断有新的企业诞生，目前移动医疗创业企业数量在2000家以上。不论从创投业团队数来看，还投资数来看，在线医疗行业都炙手可热。在线医疗“拼图”结束，产业链基本成形在线医疗产业链可分为在线医疗服务和医药电商两大板块。医疗服务板块按照就医流程可划分为健康保健、在线挂号、在线问诊、在线支付、院外康复以及医生助手等部分，这些部分对应就医流程的相应环节。医药电商板块按照模式分为B2B、B2C、第三方平台及医药O2O等环节。从整体来看，在线医疗行业各细分领域日渐完善，行业“拼图”结束，产业链基本成形。

在线医疗行业市场规模将超170亿元艾瑞统计数据显示，2009年中国在线医疗行业市场规模为1.6亿元，2014年市场规模为108.8亿元，2015年预计市场规模将超170亿元，市场规模呈指数增长态势，市场发展迅速。目前交易类营收规模在整个市场规模中的占比非常大，其次是营销类营收规模，占比最小的是用户增值营收规模。艾瑞分析认为，目前处方药网售仍未解禁，未来处方药网售开放，并与医保支付打通后，在线医疗市场规模将会出现大幅增长。用户增值营收规模小，主要原因有：（1）用户付费意愿较低；（2）现阶段企业需要积累用户，收费金额不会很高。
 从医改的动作来看，具有明显的“去中心化”趋势。“去中心化”包括医院去中心化、医生去中心化和药品去中心化。（1）医院去中心化。2015年卫计委将分级诊疗作为医改重点，分级诊疗制度的实施，能够引导病患合理就医，缓解就医难的现状，并有效将三甲等知名大医院的病患资源分流。同时，分级诊疗制度的实施，将为在线挂号、在线问诊和在线药店等在线医疗服务提供良好发展机遇。（2）医生去中心化。当前我国医生主要以行政编制的形式依附于医院，并且优秀医生资源集中分布在三甲等知名大医院。为推动医师合理流动，卫计委于2014年11月发布《关于推进和规范医师多点执业的若干意见》，放宽医师多点执业条件，并简化程序。医师多点执业将医生资源从医院解放出来，优秀医生资源可与在线问诊平台签订合约，可在在线问诊平台开展问诊咨询服务。因而医生去中心化，为在线医疗行业发展提供核心医疗资源。（3）药品去中心化。目前我国医院实行“以药养医”制度，药品主要集中在医院销售，这导致了大处方、高药价等问题。为解决药价扭曲的问题，商务部联合发改委等六部门于2014年9月发布《商务部等6部门关于落实2014年度医改重点任务提升药品流通服务水平和效率工作的通知》，其鼓励探索由零售药店承担医院门诊药房服务和其他专业服务。同时，国家食品药品监督总局发布《互联网食品药品经管监督管理办法（征求意见稿）》，其规定允许处方药网售。从政策走向来看，医药分离是必然趋势，且将极大促进医药电商的发展。

目前在线医疗行业各环节相对独立，医疗服务流程和数据共享流程非常不顺畅。诊前环节中健康管理的监测数据仅实现在健康云平台存储和数据可视化，未能与电子病历实现对接，同时与在线问诊平台的对接也非常少；而在线问诊平台积累的用户健康咨询数据也未能与电子病历实现对接，同时，受政策限制，在线问诊服务与在线购药服务的结合也是非常不顺畅；院外康复环节上，慢病管理产生的监测数据也未实现与电子病历对接，同样受网络禁售处方药政策的限制，慢病管理服务也未能实现与在线购药服务连接，未能满足慢性病患续药的需求。尽管当前在线医疗服务和数据分享流程还不畅通，但从目前市场核心企业动作来看，产业链或将整合。在线问诊平台目前正向产业链后端延伸，（1）春雨医生通过合作方式，将诊断和购药纳入服务流程；（2）平安好医生则通过自建线下诊所，收购药品交易第三方平台快易捷，与各地线下药店合作等方式，将诊断和购药服务纳入服务流程；（3）阿里健康今年宣布同第三方检验机构迪安诊断合作，将天猫医药馆并入阿里健康，同各地线下药店合作，开展药品O2O服务，另外，凭借支付宝将支付环节纳入自己服务流程。从核心在线问诊平台近期的动作，可以窥探出在线医疗产业链或将整合，将为用户带来更顺畅的医疗服务。

现阶段制约我国医疗数据应用主要有三方面因素：（1）数据积累不足。我国医疗数字化程度不高，缺少医疗相关数据积累，“原材料”的不足，极大的限制了医疗数据的应用。（2）数据不统一，共享性较差。医疗数据种类颇多、形式多样，目前还未有效集成，未与电子病历实现对接。（3）缺少对应的法律法规。我国当前法律法规未对医疗数据的所有权进行界定，并且对用户数据进行商业化的规范也未完善。现阶段数据积累不足是主要矛盾，数据积累的不足和数据采集的不完全，对基于医疗数据构建的创业计划限制极大。当前在线医疗行业各参与者均意识到医疗数据的重要性，重视数据采集和数据分析，积极探索基于医疗数据的商业模式。从国外的经验来看，医疗数据应用主要有两个大方向：一个是公共卫生方向；另一个是商业应用方向。公共卫生方向主要是基于用户行为数据的疾病预测。而商业应用方向形式多样，可以为医疗机构提供治疗方案和治疗效果的比较、临床决策支持和远程病人监控；可以帮助保险公司实现风险控制、识别欺诈和基于医疗质量评估；也可帮助制药企业实现个性化药品研发和精准化营销。 