得益于数字健康技术、传感器和数据科学的发展，医疗市场将发生一次翻天覆地的变化。将来，每个人都会成为自身健康的CEO，这只是时间早晚的问题。当前人们在这方面有大量的努力，如利用机器学习技术协助医务人员的初创公司Lumiata，以及IBM的Watson系统。还有企业利用患者记录来评估当前约1.5万种治疗方法，以验证其有效性。随着人们对各种数据的深入了解，相关信息将变得越来越个性化、有针对性。将其提供给患者后，会让他们进一步了解自己的医疗选择，允许他们做出更多的治疗决定，而不是因缺乏相关知识而导致被迫接受。此外，可穿戴传感器还将对这些系统形成有力的补充。初期，可穿戴设备只是收集传统的医学数据变化，如血压、呼吸率、血糖和心输出量等。但将来，通过智能手机应用还能监测患者活动，以及来自血、尿和呼吸的上千种生物标记。基于手机的心电图、血压和心率监测仪，血糖监测仪、关联数据追踪仪和压力监测仪等，这些设备所收集的信息，以及其他更多信息将被输入到日臻完善的机器学习系统中。智能手机应用将作为常用的监测仪，帮助患者进行行为矫正，甚至是换药。在美国，食品药品管理局(FDA)已经批准AliveCor心电图设备作为OTC产品出售，心脏病患者可随时监测自己的心电图。此外，FDA还批准了糖尿病管理应用WellDoc。而Ginger.io应用能够更准确地监测患者的精神健康状况。医生们也会监测和培训这些系统，管理他们的输入和输出。最终，这些系统的能力将远超出最初的预期。人与机器的结合将产生1+1>2的效果。此外，科技还会考虑到医生们容易忽略的一些因素，如共病、基因和生活方式等。这些数据量，以及对患者复杂情况的了解，已经不是人类能够轻松应付的问题，而计算机却可以轻松管理。当医生不在时，这些系统则可以提供个性化的护理。当前，患者的选择通常被医生的偏好所限制。而将来，更多的选择权将交给患者。当然，这些新系统还不会淘汰人类护理，但至少会改变对护理人员的资格要求。将来，不再是拥有医学学位的专业人员才能执行大部分护理工作，接受少量培训的医务人员将执行更多的任务。数据将从根本上改变医疗产业。由于技术将赋予人们更多的工具，将来人们会在更大程度上管理自己的健康。（生物谷Bioon.com）文章原标题：Vinod Khosla： The prognosis for data-led medicine is healthy原文地址：