创新是一个民族进步的灵魂，更是每一个产业蓬勃发展的不竭动力，对于移动医疗这个新兴产业来说更是如此。创新来自哪里？创新来自哪些勇于打破常规、敢于亲自试错并且逐步完善自身的人们，他们的创新精神带动着一个团队、一个机构、一个区域、一个产业破旧立新，把科技转化为生产力。“2015移动医疗产业最具创新力先锋人物”评选活动由中国网、中关村互联网产业联盟移动医疗专委会共同主办，本活动本着“寻找医界巨擘，传递榜样正能量”的原则，旨在通过公平公正的评选机制，甄选出全国各地在移动医疗产业方面最具创新力的移动医疗工作者并给予肯定，同时通过他们创新想法、理念及落地的项目更好推动我国移动医疗产业发展。本次活动，共有10名创新者获得了该奖项。- 首都医科大学附属北京朝阳医院 信息中心副主任 赵前前- 首都医科大学附属北京胸科医院 信息中心主任 曹建- 首都医科大学附属北京安贞医院 急诊医生 贺晓楠- 中国中医科学院广安门医院 信息中心主任张红- 宁波市第一医院 信息中心主任 吴斌- 南京军区南京总医院 信息中心副主任 马锡坤- 温州医科大学附属第一医院 计算机技术与信息管理处处长 潘传迪- 云南省肿瘤医院 信息中心主任 路健- 佛山妇幼保健院 信息中心主任马丽明- 复旦大学附属华山医院 信息中心主任 黄虹“2015移动医疗产业最具创新力先锋人物”评选活动的介绍及获奖人物在移动建设上的突出表现，敬请关注后期HC3i对此活动的专题报道。  