2015-04-22
2015年无线穿戴设备大战！除了苹果还有谁？ - 移动医疗专区 - 生物谷
2015年4月22日讯 /生物谷BIOON/ --苹果公司一年一度的新品发布会每年都吸引了无数科技粉的视线。而今年，苹果公司显然将视线集中到了移动医疗和可穿戴设备上面。就在几天前，苹果iwatch刚一上市就创下了上百万预定量的记录。那么，我们不禁要问，除了iwatch，2015年还有哪些无线设备会让我们眼前一亮？最近，著名调查公司Juniper Research发布了2015年度最令人期待的五种无线穿戴设备排行，除了苹果iWatch毫无悬念的占据榜首以外，另外四种也各具特色。作为计算机产业大佬之一，英特尔公司一直在计算机领域中占据重要位置。凭借自己在计算机芯片方面得天独厚的优势，英特尔公司进入可穿戴设备自然不会缺乏合作者。公司正在进行一系列适用于可穿戴设备的芯片组开发。目前公司已经和Open Ceremony、SMS Audio和Luxottica等公司达成了合作协议，开发设备包括了智能手镯（MICA bracelet）、智能耳机和智能眼镜等。在苹果之前，许多公司都曾经开发过自己的可穿戴设备，例如一直雷声大雨点小的谷歌眼镜就曾被寄予厚望。现如今，许多公司似乎都未放弃此类智能眼镜的研发。有消息显示，三星公司正在紧锣密鼓的进行这方面的研发。不过，现在看来，微软公司似乎将成为这一领域强有力的竞争者。凭借公司开发的Microsoft HoloLens智能眼镜就凭借着其良好的增强现实（Augmented Reality）性能而被业界看好。今后带着这一眼镜的人可以充分感受虚拟世界的快乐。不过，微软公司是否会开发相应的健康app尚未可知。加州的GOQii公司因为其开发的一款GOQii Fitness 而收到了业内的广泛瞩目。GOQii Fitness 这款健身设备能够为佩戴者量身指定一个健身教练，为许多健身爱好者提供正确的指导意见。GOQii公司于2014年登陆印度市场，并于今年进入美国市场。目前全球已经有超过10000名用户使用这一设备。苹果iWatch的大卖自然刺激了谷歌的神经。只不过此次谷歌没有选择像开发智能眼镜那样单打独斗，而是联手著名手表生产商TAG Heuer共同推出智能手表。不过，也多亏苹果公司，智能手表的概念被越来越多的人所接受。这也间接导致未来的智能手表市场进一步膨胀。可以说，未来几年可穿戴设备将越来越成为IT业和健康产业关注的重点。许多可穿戴设备的都以健康应用方向为切入点，希望吸引到“挑剔”用户的目光。而可穿戴设备开发者在健康产业方面的尝试必将反哺这一新兴市场。（生物谷Bioon.com）文章原文：