首先郑重声明，这可是首届“世界十大互联网医生”评比。此刻，你可能会问，为什么要说是“世界”？因为正如比尔·盖茨所说，互联网使这个世界变成了一个地球村。通过互联网，人们可以从电脑上发现许多美好的事。还有一点是，即使相隔遥远，也似乎只是一壁之隔。在医疗领域也不例外，现在越来越多的医生应用互联网交流、学习，甚至有时把它作为医疗设备使用。在排名世界前十的医生中，一些也正在利用社交媒体交流。此外，这十名医生来自世界各地，从澳大利亚到海湾地区。一位来自荷兰，一位来自匈牙利，一位来自印度，还有一位来自澳大利亚，另外六位来自美国。还有，他们都是真学霸，拥有医学博士学位。他们还有一个共同点是，对医生工作充满热情，并且脑瓜灵活、勤勤勉勉、热爱教育。而且，懂得如何借助互联网来推动医疗进步。在所有的相同点中，最令人惊讶的是“热爱教育”这项。在大众普遍的观念中，医生没有不忙的，但是他们仍旧会挤时间来分享他们的新发现及想法。现在，就让我们一起来认识下这些互联网明星医生。Topol 博士取得的成就简直令人难以置信。他身兼数职，心脏病学家、遗传学者、研究员，同时还是社交媒体上的一名活跃者。他还着作了一本关于互联网医疗方面的书《颠覆医疗》“The Creative Destruction of Medicine”。这本具有里程碑意义的着作探讨了互联网对医学的影响，也探讨了医疗健康上的其他一些重要问题。此外，他还是the West Healthcare Institute的联合创始人，常常在各大医学会议上发表演讲，并发表过无数重要的医学论文，并且也是一名出色的博客和推特作家。对于许多医生来说，他就像神一样的存在。因为他向大家证明了，行医并不是一项注定要失败的事业，虽然医生比任何人都明白，医疗系统已经崩溃，但是医生仍有希望。另外，他还是美国医疗设备制造商Sotera Wireless的董事会成员，该公司于2012年12月通过了美国联邦航空管理局(Federal Aviation Administration，FAA)的批准，其产品可以无线或远程监控患者生命体征。此外，他还主导了GE新型便携式诊断工具——Vscan视诊仪的初试。毫无疑问，Topol博士将在未来的互联网医学领域继续扮演着领袖型人物的角色。Mike Cadogan 博士是一名来自澳大利亚·珀斯的临床急诊科医生，他对急诊医学领域可算是产生了深远影响，尤其在在澳大利亚。当前，他的影响力已传播向欧洲。他这个人，也特别热衷于通过互联网与他人交流并传播医学知识。为此，他创建了一个博客——Life in the Fast Lane？，受到大众的一致欢迎。此外，他还创立了其他医学教育类网站，比如HealthEngine和GMEP。除了是一名网络多产作家外，他还是一名线下会议的活跃者。如，在2013年3月，在悉尼的一次会议上，他发表了一个名为“社交媒体在急救护理中的应用”的主题演讲，反响甚远。所以，他算是一个真正的用互联网影响急诊医学教育的思想领袖。顺便说下，他的推特粉丝已将近5万名！而且都是真爱粉(主要是通过各种渠道慕名而来)。不可否认，通过交互式媒体，他正在影响着急诊医学教育的发展。而且可能的话，他还会影响医学教育的其他专业。Berci Mesko 博士来自匈牙利，他在互联网上那也是相当活跃。刚接触社交媒体时，他主要活跃在一个一流的医学博客Scienceroll.com上，以医学怪人自居。然后，很快，他看到了社交媒体对医学的需求。于是，他创立了一个医学信息网站。深受医生和患者的欢迎。此外，这家伙还有遗传学相关背景，对医学信息学也是相当感兴趣。一位来自荷兰马斯特里赫特大学医学中心的神经外科医生。他有着诸多成就，而且区别于其他互联网明星医生的一点是，他的计算机技能非常突出。起初作为爱好，他开发过移动计算和临床决策支持方面的软件。凭借着“玩一玩”的心态，在2001后，先后拿到两项PHP和MySQL方面的国际大奖。2009年，决定化兴趣为主业。于是专门专注于开发移动应用程序。到目前，他已经开发出三款医疗app。这三款app中最值得关注的一个是Neuromind，其在苹果应用商店的神经外科类应用中排名第一。同前文提到的三位互联网明星医生一样，口才也是一流，不过，他的大多数演讲却是关于他的另一个兴趣——医疗信息学。Peter Diamantis 博士是一个精力十分充沛的人（看图片也能猜出个十之八九拉）。曾上过哈佛医学院，读过麻省理工学院，随后一直在航空领域从业，并已“小”有成就。而近年他却把焦点转向了医疗领域。同未来主义者雷·库兹韦尔（Ray Kurzweil）共同创建了奇点大学（Singularity University），一所专门培养未来科学家的学校。并定期为谷歌、诺基亚等大型公司和美国航空航天局做顾问，指导他们如何利用新兴技术和创新。此外，他还和美国高通Quaalcom共同设立了一个“X-Prize”竞赛，该竞赛奖金高达1000万美元，只要你能提一个“三录仪”想法或能诊断疾病的小型设备，就能拿得大奖。它的要求就是，“该设备要能检测主要的健康指标，包括血压、呼吸频率和体温，同时还能诊断15种疾病。”Cameron Powell 博士是美国得克萨斯州石油大亨的儿子，一位真正的医疗应用领域先驱者。其所参与开发的第一款医疗应用the Air Strip Ob/Gyn受到了广泛传播。这款应用就开启了计算机可以促进医疗保健发展的先河。作为一名产科医生，鲍威尔深知治疗和监测孕妇所面临的挑战。他想要改变！想要通过无线方式将孕妈的信息远程传输给医生。一次偶然的机会，他在得克萨斯州的教会上认识了有同样想法的一名web开发人员Trey Moore。于是，在2005年，他们一起成立了一家医疗软件公司Air Strip Technologies。最初，他们开发出了？一款应用AirStrip OB，这款app能够远距离监测胎儿的心跳频率，并能够通过一个服务器与医生无线通信。接下来，他们又开发了一款可以传输心脏病患者波形图的应用 AirStrip Cardiology。然后，又开发了一款 AirSrip ICU，这款与ICU、 CCU、 ER功能一样，遥测患者。Iltifat Husain 博士是iMedicalApps.com网站（一个医疗应用评估网站，评价者主要来自医生）的创始人和主编。现已成为最受医师欢迎的医疗应用评估网站，它能直接地告诉你，哪些应用较好，哪些不建议使用。此外，他还是北卡罗来纳州维克森林大学的常驻急诊医师，并打算在校设立一个健康信息学奖学金（2011年新批准的一个专业），专攻这块研究。他的公共卫生硕士论文主题是关于移动设备中电子病历的可承受性。可以看出，他对急诊医学有着强烈的兴趣，而且他认为移动技术在急诊护理中会有巨大的潜力。对了，他还是《今日医学新闻》（MedPage Today）的专栏作者，专为移动医疗应用和电子病历撰写评论。Sumer Sethi 博士是2005年第一批在互联网上开博客的医生。从那时起，他就经常借助博客来传播放射学的相关知识，并逐步成为世界上最受欢迎的博客放射科医生。在印度，他是出了名的远程放射学和远程放射服务领域的活跃分子，并经常活跃在各大巡回演讲活动中。此外，他还是《互联网放射学杂志》（Internet Journal of Radiology）的总编辑。但他的兴趣都放在Web 2.0技术，和维护他那已威名远播的放射学博客(sumerdoc.blogspot.com)上，该博客是最受欢迎的放射学博客之一，他几乎每天都会更新它，上面的文章常被收录在多个国际期刊上。他的着作《放射学回顾》（Review of Radiology）也是最受医学生欢迎的着书。Daniel Kraft是斯坦福大学和哈佛大学培养的一名临床科学家，经常活跃于医疗设备社区。他还是旧金山湾地区的一名血液肿瘤科医生，对骨髓移植术非常感兴趣。因为他曾经历过多次骨髓移植术，于是着手创造了一个只需要做一次穿刺的医疗设备——MarrowMiner。而最近，他启动了IntelliMedicine，一个以大数据和个性化医疗为基础的项目，目前正处于发展中。另还创立了公司RegenMed Systems，一家使成体干细胞再生的技术公司。Kevin Pho 博士是网络上人气最高的博客作者。据估计，他的博客每日阅读量已超过10万。博客上大多是他自己的原创，但同时，他也整合其他医生写的相关的或有趣的博客，并因此还上了国家电视台。福布斯称他的博客为“必读健康博客”，他也是CNN推荐的健康推特写手之一。并定期为《今日美国》撰稿，这主要是因为他与当今医疗保健的步调一致。另外，他也是一名积极的演讲活跃分子，经常游走于各大会议场所。对了，他毕业于波士顿大学。（生物谷Bioon.com） 