据数据显示，预计2014年中国市场整体规模为113.9亿元，其中将达到30.1亿元，占比达到26.4％。预计到2017年中国互联网医疗市场整体规模将达到365.3亿元，移动医疗将突破200亿元超越在线医疗市场规模，占比达到55％。2014年10月在线医疗网站用户覆盖人数方面，“快速问医生”、“寻医问药”、“39健康网”、“好大夫在线”、“丁香园”等排名靠前，分别达到1539.8万人、1228.9万人、1143.4万人、518.6万人、102.1万人。调查发现，患者线下就医时遇到的问题主要是就医人多、挂号困难、费用高、抽不出时间做详细检查等，而选择使用在线医疗的主要原因有：线上医疗效率高、流程少、资源多。2014年用户对在线医疗认知及使用方面，用户普及度处于培养期，医院拥挤成为患者使用在线医疗的主要原因。61％人群有听说过在线医疗，使用过的用户只占27.2％。易观认为，海外在线医疗起步较快、服务形式多样，O2O闭环成为行业成熟驱动力。目前行业处于市场启动期，转型移动医疗为行业发展驱动力，在线医疗同质化现象严重，医疗资源与创新能力成为主要竞争点。未来，医疗健康互联网化作为互联网渗透的中后期产物，将是医疗产业发展的必然趋势。互联网巨头、医药电商企业纷纷布局在线医疗，三足鼎立的市场竞争格局将显现。