医药健康产业变革与创新、创业与投资。行业变革势不可挡，产业创新方兴未艾亿欧6月23日消息，公司获得500万美元种子轮融资。此前，Heal还获得高通（Qualcomm）主席 Paul Jacobs以及Lionel Richie150万美元的天使轮融资。Heal成立于2015年2月，是一家上门医疗服务公司，创始人为Renee Dua和Nike Desai夫妇。其服务最早在洛杉矶正式推出，后来又拓展到旧金山，预计2015年将在美国15个主要城市推出服务。据亿欧了解，Heal的平台上有专业的普通医生、儿科医生和初级保健医生三种。用户只需填写家庭住址、需要医生的原因等简单的信息就可以请医生上门。Heal服务时间是每天上午8点至晚上8点，每周7天。平台的口号是：智能、便捷和经济。目前，用户重复使用率在30%左右。值得一提的是，在Heal平台上预约医生上门一般只需等待20到60分钟。而在在美国，预约一个基础护理医生的时间平均在2.6周。此外，Heal按次计费，每次诊费为99美元。Heal基本覆盖了基础的诊疗服务，如诊断和治疗支气管炎，打一针流感疫苗，缝一下伤口，开具一个处方等。Heal的医生资源主要来自一些知名医疗机构，如加州大学、洛杉矶大学、哥伦比亚大学和斯坦福大学等。通常，医生会带着一名医疗助理，以及一个医疗工具箱来到用户家中。工具箱中是一些最新的高科技健康设备，如测量患者生命体征的工具，可拍摄患者耳膜的高清视频工具等。除了Heal，提供类似的上门医疗服务的公司还有、、Go2Nurse和CurbsideCare等。其中，Pager和Medicast与Heal提供的服务最为相似。其中，Pager与Heal的服务价格不同。Pager平台上，医生首次上门的服务费用是50美元，定期来访为200美元，一次体检是100美元。Medicast和Heal的服务时间不同，通常Medicast需要两个小时才能获得上门服务，而Heal只需要不到一小时。此外，Go2Nurse可以为芝加哥和密尔沃基(Milwaukee)的患者提供护士上门护理服务，如照顾孕妇，护理新生儿和老年人，以及对阿尔茨海默氏症和帕金森氏症患者的专业护理。另外，CurbsideCare应用在费城地区提供医生和护士的上门护理服务。需要注意的是，上门医疗服务不能够完全替代传统的医生服务。一是受场地和器材限制，上门诊疗的服务相对基础；二是这种临时的上门医疗服务不能够替代那些对患者较为熟悉的医生。但好处是，这种新型的服务方式方便快捷，对于时间紧张的人来说意义重大。在国内，上门医疗服务还没有兴起，市场尚处于蓝海。但上门服务是否真的是一种进步的业态还有待时间检验。毕竟，真正优秀的医生或者手艺人应该充分利用自己的特长为社会创造价值，而不是把宝贵的时间浪费在路上。2017年5月12日，亿欧将举办“”。本次峰会将重点关注。欢迎您报名参会，峰会链接：注：文章中所涉投融资额度来源于企业或相关机构或公开资料，亿欧已经尽量核实，不对融资额度做品牌背书；欢迎各方监督核实，如融资额度不实，欢迎向亿欧举报。