据经济之声《天下公司》报道，继一键叫小龙虾、滴滴打船之后，滴滴出行、阿里健康以及手术预约平台“名医主刀”的官方微博共同宣布，将在10月18、19日两天，在北京、上海、杭州、南京四个城市推出“一键呼叫医生，随车上门咨询”的免费便民服务。滴滴项目负责人唐意今天向《天下公司》介绍了如何通过滴滴来叫医生。唐意：我们在APP上加了一个医生的入口，直接可以通过APP呼叫医生，如果上门解决不了，我们会给他提供上医院的绿色通道。据了解，阿里健康和名医主刀提供了参与这次“一键呼叫医生”活动的医院绿色通道，包括北京和睦家医院，上海仁济医院、新华医院、华山医院、德济医院，杭州绿城心血管医院等知名医院。覆盖科室包括全科、心血管科、普外科、神经外科和运动外科等主要科室。这些上门的医生都是从哪里来的？真的可信吗？阿里项目负责人胡楠告诉记者，参与活动的医生都是领域内的权威专家教授。胡楠：以北京为例，我们跟北京合作的是和睦家医院，其中还有一个叫胡大医的医生，他在心血管方面是非常权威的。作为这次活动的参与方，名医主刀的CEO苏舒告诉记者，未来可以通过滴滴平台实现更多的就医服务。苏舒：对于有手术需求的患者，未来通过滴滴专车的方式把有手术需求的患者更便捷的接到三甲医院。阿里健康向记者介绍，这次送医生上门的尝试是为城市内不方便出门的老人、婴幼儿或者发生外伤无法移动的病患提供一种更加方便的服务方式。在下一个阶段，阿里健康还将和滴滴出行、名医主刀继续合作，在更多的城市为更多的人群推出滴滴医生的服务。据了解目前这项活动只是提供医疗咨询服务，未来进一步的诊疗还是将在正规医院完成，而阿里健康和名医主刀将提供医院的绿色通道服务。目前，滴滴正在扩大业务范围，希望其服务范围能扩展到城市居民生活出行的各个方面，而阿里健康则在丰富其平台的用户体验，借助滴滴出行的交通网络，将多样化的医疗服务提供给特殊需求人群。而名医上门则希望通过这两个平台在移动上获得更多的资源。这样的服务未来会如何收费？阿里健康项目负责人胡楠告诉记者，目前对于收费还没有具体的定价标准，但会参考几个指标。胡楠：医生的等级不同，收费不同，医生服务的对象不同，比如家庭还是个人，收费也就不同，另外相关耗材使用不同，收费也不同。名医主刀CEO苏舒却认为，暂时还没有考虑收费的问题，现阶段还是希望能够多吸引用户。近期，多地出现名为“义诊”，实则是为推销保健品、药品的医疗O2O服务。这次三家推出的医生上门会不会成为药品推销的新渠道？名医主刀CEO苏舒解释不会主动推送药品。苏舒：即使如果有药的方面的推送也是为了更便捷的看病，而不是为了利益去推送。