可穿戴技术正开始调整自己的形态和功能，以配合我们的独特需求。无论配合穿着者身体的独特轮廓定制设计，或是响应用户的情绪状态以提供高度个性化的反馈，这种新品种的设备使人们能更好地界定技术与他们之间的相互作用，与此同时也提供更多更有意义的经验。3D打印能力的进步已经增强了创造材料以支持个人需要和要求的方式。对于医疗领域的进步，它也提供了令人兴奋的可能性。这些创新有能力通过“足够好”的设计改变人们的生活，提供更好的舒适度和贴合度、性能和功能等，而其费用却只是现有生产方法成本的一小部分。Dextrus是一款由3D打印的肌电机器人假手，能提供使用者大部分人手的功能。假手由英国机器人Joel Gibbard发明，可以通过标准连接器同现有的假肢连接。连通后，该产品使用粘贴式电极从使用者的剩余肌肉中读取信号，并通过其来控制手的开合。Dextrus是“张开手项目”(Open Hand Project)的一部分，其目标是让截肢更易使用机器人假手，同时它也允许任何人改善和定制自己的设计并分享给大家。位于特拉华州威尔明顿的Alfred I. duPont儿童医院的研究人员已经开发出了3D打印的机器人外骨骼，能使残障儿童开始自由活动。患者Emma在出生时就患有著名的关节挛缩症状。尽管她慢慢地长大，她却从来不能抬起她的手臂。使用3D打印机制造的WREX外骨骼是能供Emma自由使用的超轻型假肢，它同时配备有铰链杆和阻力带，以帮助她用很少的残余强度移动手臂。WREX旨在帮助小至六岁的关节挛缩患者，并为此技术的规模量产提供了机会，允许研究者用CAD软件为每个患者定制和打印特有规格外骨骼设计。位于亚利桑那州凤凰城的Mayo诊所正在使用3D打印机实现定制关节置换手术，并已成功打印了第一个定制臀部。首先，该诊所让医生将他们病人的CT扫描3D文件发送到3D打印机，并打印出患者的髋关节三维模型。在髋关节置换中使用的植入物与人体具有生物相容性并耐腐蚀、退化和磨损。三维打印的臀部会减少制作人造髋关节的成本，并允许医疗保健机构根据特定个人的物理尺寸制作适合个体的臀部。Robohand：可以花费150美元即可打印的开源假手3D打印再生原始细胞鞋：合成生物材料制成的3D打印鞋能在一夜之间自我修复定制的创新：3D打印封面帮助截肢美化自己的假肢·科技允许佩戴者根据自己的要求，为特定操作(如解锁)设定特定手势。·通过进行常规操作为他人创建指示(如开车时检查盲区则会激活转向灯)，以建立更安全的环境。·使电子进入化妆品和其他可穿戴设备，以快速访问各种个人设备。可穿戴技术和植入式传感器被动收集来自用户的信息，以创建适应个人当前需求的优化条件。这些个性化的设置可以控制如灯光、温度和音乐等方面，创造一种能够不断适应个人的情绪或活动变化的环境。Wristify是一款热电手镯，它能引导或热或冷的波形脉冲指向佩戴者的手腕，帮助他们保持舒适的体温。Wristify由麻省理工学院的工科学生研制而成，能监测空气和皮肤温度，并将量身定制的或热或冷的波形脉冲发送到佩戴者的手腕，以帮助他们保持舒适的温度。除了在个人层面减轻不适，手镯工作原型的目的还在于通过冷却个人、而不是整个建筑来显著降低能耗。微软正在一个名为Septimu的项目中努力将健康监测和情绪检测功能纳入到一对耳塞中。这种入耳式耳塞能够监测心脏速率、温度及其他的生物节律，并与关联的移动应用程序“Musical Heart”进行通信，根据用户的心情选择最适当的音乐。Musical Heart由弗吉尼亚大学无线健康中心的研究人员开发，能利用生物节律掌握佩戴者当前的情绪，然后播放一首最能治愈用户心情的歌曲。这意味着如果一个人在坐地铁上班时突然发怒，Musical Heart便会选择播放舒缓的歌曲，使他的心率和呼吸恢复正常。耳机中纳入的各种传感器——如温度计、面向内部的麦克风和与加速度计执行类似工作的惯性测量单元(IMUs)等——能使其掌握使用者全身的关键指标。EmoPulse Smile智能手镯手机是一支可以被当成智能手机的手镯，其内置的传感器可以掌握佩戴者的压力、情绪、饮食和整体健康。这款智能手机配有柔性材料的双显示器，能被戴在用户的手腕上。Smile运行基于算法的自定义AI Linux操作系统，并采用植入式生物传感器收集佩戴者的相关信息，以帮助实现某些自动化进程。例如，在观看了几部电影或在听完在线音乐后，系统将基于用户的口味和/或情绪反应推荐更多的内容，并且在持续使用的过程中，设备预测的精度也将随着时间而增加。这些传感器也可以配合虚拟健身教练使用，以通过个性化的、受监控的锻炼来帮助用户维持体型。Vest Concept：空调背心能监控穿着者并使工人保持凉爽BioMuse：耳机将量化的自我数据转换为音乐治疗Oxitone手表：能警告佩戴者未来心脏病发作的手表·为在临床上提高恢复率，灯光、音乐和其他镇静投入将同步到患者的生物节律中，以提供治愈的环境。·在办公室中，过度紧张的工人释放出的压力能激活平缓的音乐，或是阻止员工访问他们的计算机，以鼓励他们去散步或者休息。·植入式制鞋技术可以检测到潜在的医疗问题，并根据穿着者者的状况和活动撑起足弓或使其放松。传感器技术正被无缝地集成到产品和服装中，以实现对性能的无缝监控，并在不阻碍动作的前提下提供具体的反馈。这些技术利用积累的数据和研究提出具体的建议，让用户能够根据反馈的信息采取一个明智的做法，改进自身的姿势和健身活动。My ASICS是一个为跑步者提供私人教练的应用程序，它能创建适应性训练计划，并根据锻炼的持续不断进化。该应用程序的目的是了解跑步者锻炼时的身体反应，利用一系列软件的算法来更好地计算出什么类型的锻炼最适合他们不断变化的需求。My ASICS能根据跑步者的表现水平不断磨合锻炼计划，使他们逐步增加锻炼的强度，并帮助他们更快达到健身目标。LUMOBack是一款带状的位置传感器。用户将背带缠绕在腰上来测量他们的姿势和睡姿。当用户没精打采时，这款设备的程序会发出蜂鸣。在iOS应用程序的帮助下，它还能告知用户白天走路的步数以及他们站起来多少次，甚至能提醒用户每坐三十分钟左右就起来站站，并为“姿势”提供更详细的反馈。该应用程序还提供姿势的打分，评判用户得分和所有LUMOBack普通用户的分数。被动监测功能提供了一种监控和改善日常姿势的简单方法。Sensoria开发出了嵌入传感器的袜子，它不仅能追踪传统健身数据如步数、速度和用户已行进的总距离等，而且还提供了跑步形式和技术的数据。袜子为个人的重量分布和他们站立、行走和跑步时脚的形态贴上标签。利用这些数据，它可以识别不正确的跑步姿势，以防止受伤。所附的应用程序给出了如何改掉不正确跑步趋势的简单建议。袜子可以进行基准问题测试和性能分析，让穿着者能有一幅更清晰的画面，认识到设备性能的提升与技术的提高是一致的。MENTORBike：个人跟踪数据控制健身自行车车的难度级别Vigo：能量计耳机监控佩戴者的眨眼以使其保持清醒UP24：健身带会在用户一小时都没动过一下时发出提醒·传感器可以检测到佩戴者的久坐，并建议用户进行拉伸或跳操。·传感器将帮助学生了解哪些课程材料能更多地刺激他们的大脑，并在教育环境下提供支持横向思维的建议。(或喜欢的类型的建议...)·健身追踪技术可以监视活动水平，并通过轻触来指示用户何时该休息，何时该运动。（想第一时间了解互联网医疗创业信息，请关注动脉网微信公众账号：vcbeat，也欢迎大家就感兴趣的话题与我们互动，或通过微信与我们联系，发布您的创业项目或相关研究心得）