2015年11月9日，《云计算综合标准化体系建设指南》(以下简称《指南》)在工信部官方网站公开发布。《指南》从硬件、软件、服务、网络和安全等五个方面，对国内外云计算发展进行进行了脉络性的梳理，同时，在由“云基础”、“云资源”、“云服务”和“云安全”组成的云计算综合标准化体系框架的基础上，明确了29个云计算综合标准化建设的发展方向。近日，南京市政府办公厅下发了《关于城市公立医院管理体制改革试点的实施意见》。明确今后政府办医监督职责与公立医院自主运营管理权相分离。成立“南京市医管委”，南京市卫计委从直接管理公立医院转为行业管理。医管委办公室承担南京市医管委日常工作，并负责推动南京市医管委决策在公立医院的高效执行。将南京市卫计委原有的涉及公立医院人力资源、财务、绩效评估等职能集中，设立相应处室，履行相关职能。南京市卫计委主要领导兼任医管办主任，配备南京市医管办专职副主任1名，南京市编办、发改、财政、人社等相等关部门为南京市医管办副主任成员单位。日前，国家卫计委首次通报全国住院医师培训规范化工作评估结果。根据此次评估结果，国家卫生计生委对郑州大学第一附属医院、深圳市人民医院两家培训基地以及宁夏医科大学总医院全科专业基地等12家专业基地亮“黄牌”，要求限期整改;对吉林省北华大学附属医院儿科专业基地等4家专业基地亮“红牌”，撤销其专业基地资质。近日，东莞市卫计局对外公布了《东莞市城市公立医院综合改革实施方案》，  患者可凭处方自主到药店购药，到2017年看病药费占比降到30%;探索实行公立医院院长聘任制，试行院长年薪制，逐步取消公立医院的行政级别……近日，河北省政府办公厅印发了《关于建立分级诊疗制度的实施意见》，要求2015年唐山和邯郸两个国家公立医院改革试点城市要率先推进分级诊疗试点工作，2017年全省分级诊疗工作全面铺开。根据《意见》要求，河北省将建立基层首诊、双向转诊、急慢分治、上下联动的分级诊疗模式。合理配置医疗资源，通过行政管理、财政投入、绩效考核和医保支付等激励约束措施，控制三级综合医院数量和规模。社会资本办医的渠道越来越宽，不仅符合条件的医疗机构可纳入医保，享受与公立医疗机构同等政策，还可获得政府补助。近日，南京下发的《深化综合医改试点市建设促进社会办医加快发展的若干政策措施》提出，对于新办的二级以上医疗机构将按照每床5万元标准进行一次性奖励。由中国老年保健医学研究会、国开东方城镇发展投资有限公司主办，中国网承办、英特尔(中国)有限公司协办的2015年全国养老服务业信息化大会将于明天(11.14)在青龙湖(东方美高美国际酒店)召开。(中国数字医疗网)由HC3i中国数字医疗网发起，旨在推广普及国内医疗机构数字化建设的先进经验，帮助更多医疗机构加速信息化建设，借信息化之力推进整个医疗生态良性变革“2015年度优秀数字医疗解决方案评选”  的活动正式启动。(中国数字医疗网)由HC3i中国数字医疗网发起，面向整个互联网医疗市场，展示最优秀的医疗/健康APP，为医疗/健康APP用户推荐优秀产品，树立行业标杆的“2015年度优秀数字医疗解决方案评选”活动正式启动。由中国国际贸易促进委员会珠海市分会，健康医疗投资精英会及珠海再生时代文化传播有限公司等单位联合主办的横琴医疗健康产业高峰论坛昨日开幕，  300多家投资机构和500多家医疗健康行业企业代表参会。(中新网)美敦力11月12日宣布与红杉资本合作，共同出资建立美敦力-红杉中国医疗科技早期创新投资基金  (“基金”)，在以中国市场为导向的全球市场寻找有潜力的医疗科技领域的初创企业，为之提供资金投资和一揽子增值服务等战略资源。美敦力-红杉中国医疗科技早期创新投资基金首期募集总金额为6千万美元，主要致力于投资源自中国本土创新且产品和商业模式具备全球潜力的初创企业，  也关注向中国引入海外创新企业开发的、符合中国市场独特需求的医疗科技技术和产品，并帮助他们实现在中国的本土化和商业化。(美敦力微信公众号)乐牙网凭借其创新的商业模式，持续的创新能力获得同渡资本千万级A轮投资，资金将用于团队招募，产品开发以及项目运作。据了解，乐牙网成立于2014年，是一家专注于口腔医疗服务的第三方O2O平台。(投资界)2015年11月13日6点北京平均空气质量：【中标】230/【美标】229，五级重度污染。小朋友、老人及心脏病、肺病患者应停留在室内，停止  户外运动。一般人群减少户外运动。 【雨与雾伴生  注意交通安全】市气象台06时发布天气预报：今天白天阴有零星小雨转多云，并有雾，北转南风二三级;夜间多云间阴，有雾，南转北风一二级;气温9到6℃。  大雾黄色预警中。今天本市有零星小雨并有雾，空气相对湿度大，能见度不佳，出行需注意交通安全。