美敦力今天宣布与红杉资本合作，共同出资建立美敦力-红杉中国医疗科技早期创新投资基金 (“基金”），在以中国市场为导向的全球市场寻找有潜力的医疗科技领域的初创企业，为之提供资金投资和一揽子增值服务等战略资源。在国内以医疗科技新创企业孵化服务知名的苏州生物纳米科技园也将以有限合伙人和战略合作伙伴的身份加入这一期的基金。 美敦力-红杉中国医疗科技早期创新投资基金首期募集总金额为6千万美元，主要致力于投资源自中国本土创新且产品和商业模式具备全球潜力的初创企业，也关注向中国引入海外创新企业开发的、符合中国市场独特需求的医疗科技技术和产品，并帮助他们实现在中国的本土化和商业化。美敦力全球董事长兼首席执行官奥马尔·伊什拉克“风险投资一直是美敦力创新战略中不可或缺的一环。到目前为止接受过美敦力投资的全球各地创新企业总数已经超过了100家。本次在中国建立美敦力在美国总部之外的第一支早期创新基金，是为了能够扶持创新技术和服务，解决中国医疗市场尚未被满足的需求，最终改善中国患者的临床治疗效果，扩大医疗服务可及性，为患者、医生、医院和支付方创造经济价值。”美敦力大中华区总裁李希烈“中国未来将成为全世界最大的医疗科技市场。同时, 政府的产业支持、相关技术研发人才的积聚和巨大的医生和患者群体也意味着中国必将成为新一代全球医疗科技创新的策源地。作为行业的领导者，我们有义务和责任更深入地参与和支持这一轮历史性的中国医疗科技创新大潮”。红杉资本全球执行合伙人沈南鹏“红杉资本一直致力于在包括医疗技术在内的市场空间巨大，增长迅猛的行业里进行积极广泛的布局。我们在医疗科技领域投资了威高股份，鱼跃医疗，深圳新产业在内的一批国内的龙头企业。这次和美敦力的合作，希望能帮助国内初创期医疗科技企业获得海外先进技术和市场资源，同时也帮助海外优秀企业把全球最好的医疗科技产品更早地带给中国用户。” 美敦力大中华区负责业务拓展和战略的副总裁程立飞将代表美敦力公司负责管理基金的运营“在今天这个变革的时代，任何一家公司单枪匹马已经不能再及时有效地催生出革命性的技术及商业模式创新。我们需要多方位、多角色和多元化的合作模式。美敦力-红杉医疗科技早期创新基金将与政府, 医疗人员, 新创企业和发明者们携手，共同为中国医疗市场更快地带来更有意义的创新，帮助满足中国医疗体系的真实需求。”红杉资本中国基金负责医疗投资的合伙人陈鹏辉将代表红杉加入美敦力-红杉中国医疗科技早期创新投资基金投委会“基金将专注于早期医疗科技企业的投资，以灵活高效的投资方式结合产业资本在投后增值服务方面的独特优势，成为医疗技术领域创新创业的重要推手。”(生物谷Bioon.com)