从宁波的云医院，到阿里的免费HIS系统，医和药云端打通。整个医疗看着就要上云了。云能带来什么变革？云对医疗的意义到底在哪里？先来看医疗数据上云。医疗行业的数据量惊人，其五花八门的程度同样惊人。传统的HIS系统在越大的医院，个性化的程度越高，互相对话也越难。目前的医疗流程中，一个主体（大医院）试图关起门来完成所有事情，自己形成闭环，往外的对话是很弱的。这种模式已经被证明既不经济，对保证质量也不利。试图做所有事情的机构面临几个挑战：一是行政开支太高，二是需要建立所有流程所需硬件，投入成本过高最后转嫁给病人。三是效率变差质量控制不力。而在这个土壤里的HIS系统，机构越庞大，HIS兼容的可能性就越弱。未来让医疗信息上云的意义在于建立一个可以开放对话的平台。宁波试图从地区性小团体做起，阿里试图从小医院切入，这些都是基于现有的服务机构，通过有限的兼容让服务和后端的产品、检查联起来，让数据对话。但要让这个系统发挥作用，前提仍然是服务的人群在哪里。小医院的困境是服务能力太弱，大医院对这部分流量则不屑一顾。在这种环境下，就算HIS为小医院往外伸出一个触角，可以连通检查和药品，没有服务能力保证也很难吸引到人流。因此，数据只是途径而不是手段。云端的最大的机会可能在于零售化的基础医疗，而不是现有的单体模式。零售化的优势是控制成本和让质量标准化，基础医疗零售化包括服务零售化、检查和产品零售化，换句话说，每个环节只是这条流水线上的一个点。在这个前提下，云端的HIS系统才能发挥作用。这么说的理由有两点。首先，云是基于量的，目前的小医院缺乏量，能分到流水线上的本身很少，就算有HIS系统，也并不能改变这种实质。因此标准化的服务是吸引量的核心，而零售化有助于做到这一点。在量的基础上，云端才有意义，可以帮助流水线各个环节的数据包互通，并更有效运转。第二点至为关键，云端的核心是有助于成本控制。庞大机构试图面面俱到却推高成本，云端连接各个服务环节，让各个流程各司其职，进而压低整体成本。因此，以成本控制为核心、有强服务能力的机构是云端化的前提，但这种强服务能力并不是三甲，因为三甲的模式不是以成本控制为先的。零售基础医疗却恰好满足这些特质。在零售的基础上去做云端，不仅可以帮助零售医疗各个环节的数据互通，还可以通过跑量帮助节省成本，以及标准化的流程确保质量。因此，云端是一种手段而不是入口。医疗本质上是一个传统板块，云不能改变这种本质，云的意义是搭建开放平台让数据对话，辅助各个环节的有效运作，最终达到控制成本的目的。目前现有的基础医疗还不能做到这点，但云端的未来潜力不可忽视，但仍需依托质量标准化、控费为先的医疗机构作为辅助。(生物谷Bioon.com)