 办医这场无限游戏，过去整整一年中，有两个词汇很是拔份，一个是“”，另外一个是“”。在医疗行业，这两个词汇都是中国因时应景创造出来的，其实都属于“”。究其原因，“移动医疗”是因为2014年前，社交和消费类移动类项目确实改变一些人，一些事，让每个身处都市的人都体会到了更经济和更有效。“互联网医疗”是因为我国政府和领导人提出“互联网+”的理念。如果数字医疗仅仅是移动或互联，其本身就大大萎缩了数字医疗的范畴，不利于整个数字医疗游戏和办医游戏的永续进行。那啥是数字医疗?数字医疗是数字化时代的医疗系统，即“新技术、新环境、新模式与新客户”(四新)把传统医疗路径从原来仅属于医疗服务机构中“抻”长到家庭以及每一个需要医疗信息和医疗支付场景的医疗客户体系、医疗体系和支付体系。一言以蔽之，就是Here，There,  Everywhere.  (Here代表新用户经常所在区域，一般代表家;There代表医院为主的医疗服务机构，Everywhere代表每一各需要医疗信息和支付的场景。)那问题又来了——新技术是啥?新技术包括两部分，一部分是技术，这些技术是全新的，过去所没有的。技术不仅可以从已存的海量医疗诊治数据来迭代对疾病病理与治疗的认知，还能作为提供个性化治疗的技术基础。另一部分是医疗技术，首先是一些传统的、渐进性的医疗更新技术，比如CT从64排到256排;其次是一些从其他行业和自然科学引入的成熟技术，这些相当部分由于没有涉足过医疗，因此带着降维打击的力量，是颠覆性的。比如企业行业和高端仓储业的单臂或多臂的机器人，在原来的行业成熟，一旦引入医疗行业，大大提高手术精准度和缩短手术时间。这些技术不仅可以提高传统的诊断与治疗等各个环节的效率，还能渐进性提高对疾病病理与治疗精准的认知。新环境是啥?新环境涵盖三股力量：第一股力量是患者觉醒，随着患者自身快速学习能力和获取信息能力的大幅度提高，以及自身知识和能力积累的大幅度提高，患者在面临自身医疗及健康问题，不满足保持在过去的从属地位，他们渴望通过主动参与去更好了解并改善自身健康状况;第二股力量是保险势微，传统的“以量计费”保险体系，让医疗的GDP占比越来越高，把每个国家都压的喘不过气来，同时由于客户的健康需求越来越高和多样化，这种大幅度领先于GDP的增长还会持续，过去以传统保险为核心的医疗支付体系难以为继;第三股力量是新钱涌入，在信息化革命与消费类互联网成长起来的新贵以及背后资本进入医疗行业，希望通过成功的思维和模式来改变这场游戏，并最终获得超额利益和自我理想。综上，这三股力量形成合力，正以“见路不走“的方式开创一个全新的数字医疗游戏，很大，无穷。新模式和数字医疗涵盖的三个具体范畴互相对应。继续说着三大范畴，第一个是用户端(即C端)，包括救命、慢病、健康和乐活四个子范畴;“以客户为中心”的初心就时时完成客户需求(JobTo  be  Done,即JTD)，因此救命和慢病需要按照一条一条单病种来规划是否可以做改造，哪些阶段可以做，哪些人适合做。HIM第二期有一个手术机器人的项目，其实在客户眼里就是可以实现更快和更好解决了一个疾病的新途径，就在这个范畴。C端对应数字医疗的Here。第二是医院端及医生端(即H端)，包括医院管理、医疗教学和医疗科研。这个地方一定有人会跳出来，说医生端为何没单拎出来而是排在后面，你看现在炙手可热地项目大都指向医生。因为未来医疗初衷是以客户为中心，在这场游戏中，每个角色和担负的责任都应该从客户视角来看。我们没有说医生在数字医疗不重要，相反是一个非常重要的角色，但是在“正在”和“未来”，这一角色正在升华和迭代。因此在客户眼里提供医疗服务是一个整体，在现今客户脑中首先浮现(Top  Of  Mind)的应该是医院等医疗服务机构。其实目标客户为医生的这些新项目，绝大部分都可以归集到以上范畴，比如医生社交的Doximity，从客户角度来看，就是在承担了教学(跨院)和科研(共享)一部分职责，未来会提高疾病治疗效率和质量，属于医疗教学和医学科研范畴。H端对应数字医疗的There。第三是支付端(即P端)，包括新型缴付、新型精算和新型偿付三个子范畴。从社群成长起来的专业保险公司，属于新型缴付，比过去依靠健康险经纪人，并在一定区域内的缴付模式不一样。新型缴付营销成本超级低，并可以实现跨区域和跨机构打包。大数据技术一方面推动了医疗诊断技术和对疾病和传统治疗方案的认识，还大大降低了获取客户数据和精算的成本。新型偿付，更加有趣，不仅可以在这个子范畴内，做很多有趣尝试，比如美国新型保险公司Oscar就给自己的保险支付人每人发一个Fitbit产品，今年你运动多了，明年少交保费。还有很多机构依靠大数据技术抓坏人，包括开大处方、恶意骗保和滥竽充数的医生。数字医疗为无限的办医游戏不断探索边界和创造新的有限游戏，虽然新，但力量无穷，让我们一起不断为它输送我们应有的价值。