医疗行业近几年高速发展，上市公司医疗板块涨幅也远远跑赢上证指数，仅以全指医药指数为列，自2012年1月收出低点4051点后，在今年6月份创出新高15510点，期间涨幅3.83倍，而同期上证指数涨幅为2.4倍。 自2012年以来，个人主要战场就是医疗板块的投资，可以说是收获颇丰，我投资了多只医药个股，整体收益超过4倍。与其说是我选股能力出众，倒不如说是行业选择的正确，因为这期间医药行业的5倍股甚至10倍频出，即便是买医药指数基金，收获也会接近4倍，我仅仅是跑赢了平均水平而已。这期间的投资让我最大的感受是，选择一个高速增长的行业是投资成功的前提，会让投资事半功倍。近一段时间，国家医疗政策频出，医疗行业是否还具备这样的高增长属性，投资的重点在哪里，今天我就试着分析一下。因为本人非医疗行业从业人员，观点难免偏颇和疏漏，不足之处，敬请指正。一、医疗行业发展规模与前景展望中国医疗市场规模巨大，在人口老龄化、城镇化、财富增长以及基本医疗保障制度等因素的驱动下近几年迅速扩容。2013年我国卫生消费总额3.2万亿元，是2004 年的4.2倍，在过去9年保持了17.2%的复合增长率。然而相对于高收入国家7.7%的水平，我国医疗卫生支出仅占国民生产总值的5.6%，低于高收入和中高等收入国家水平。考虑到人口和消费的巨大基数，不难看到我国医疗服务市场在将来还有很大的上升空间，如果该占比能在2020年达到卫计委在《“健康中国2020” 战略研究报告》中所提出的6.5%-7%的目标，我国卫生消费市场将达到6.2 -6.7万亿元规模。从需求方来看，人口的老龄化、城镇水平的提高、生活方式的改变、财富的增长以及全民医保制度的推进都正在驱动医疗服务市场的扩大。我国人口规模大且老龄化的速度有所加快。根据统计年鉴数据，我国老龄人口占总人口的比率逐年提高，从2004年的7.6%上升到2013年9.7%，已达到1.3亿人。老年人发病率高，疾病医治疗程长且常伴有并发病，同时老年人也多患有慢性疾病需要长期护理和用药，因此是医疗服务的高消费群（图3）。人口的老龄化势必伴随着更高的对于医疗服务的需求。通过以上简单分析，我们认为未来几年，医疗行业整体仍会高速增长，保持10%-15%的复合增长率。近几年，医疗改革政策频出，对医疗市场格局将会产生深远影响。比较重要的政策有医保控费、药品价格改革、分级诊疗、公立医院综合改革、鼓励社会办医等等，由于政策过于密集，不能一一解读，综合看来，系列改革方案目的在于破除以药养医，解决看病难和看病贵，实施医疗、医保和医药三者联动。这些政策的落地，对医疗行业格局影响巨大。1、医保控费对传统医药生产和分销企业的深远影响据中国产业洞察网调研数据显示，在中国药品市场，等级医院占了超过70%的市场份额，其中的城市医院占到了等级医院78%以上的份额，这一渠道的数据来自127个城市的2900家医院；县级医院这一块占到等级医院22.7%的份额，由覆盖了6个省、73个城市的数据分析所得。基层医院大概占到整个药品市场11%的份额，其中城市基层医院占基层医院份额的47.5%，这个数据是从6223家医院统计得出的结果；农村基层医院则占基本医院份额的52.5%，这一数据则通过2824家乡镇卫生院、诊所的监测数据所得。最值得注意的是，药店占到药品市场18.5%的市场份额，其中网上药店占药店份额的0.3%。从政策层面来看，医保调整必将带来连锁效应，现行报销体制决定了医保药物必然成为药企产品增长的主要推动力。近年来，“你的产品有没有进医保”似乎成为行业人士的问候语。产品能否进医保历来是医药企业格外关注的话题，医保用药市场格局究竟会如何变化，牵动着产业神经。很多没有机会进入大医保、或者由于产品价格策略需要没有选择进大医保，以及进大医保时受限较多未能及时全身而退的产品都在鏖战地方医保，目前竞争程度空前激烈。医保谈判即是以降价换销量，以价格空间换取市场空间。从各地样本医院药品销售情况看，对于药品销售增速的控制非常明显，北京、上海作为总额预付试点城市，药品销售增速远低于非试点城市广州和全国平均水平 国家卫计委多次推广福建三明的做法。福建省三明市宣传部部长詹积富在卫计委例行新闻发布会表示，福建三明在试点基准价，而这一价格制定标准是以“国产仿制药的最低价为标准”。一些行业人士认为，尽管三明还在试点中，但三明的做法将被广泛效仿。同时，对于大多数低水平重复的仿制药，医保会选择一个接近全国最低价甚至更低的价格做支付价，这将对没有独家优质品种的厂家形成较大冲击，而受损最大的是那些专利过期而不降价的原研药。重庆也在近期就《医保药品结算价实施方案》征求内部意见，核心要点是，医保按照均价进行支付。医疗机构在市药交所采购的药品价格低于均价的，结余归医疗机构；高于均价的，超出部分由医疗机构自行承担。同时，重庆市医保支付办法允许医院二次议价获益。那么未来还有一个非常大的可能性，就是符合处方药网售的标的，国家将不设指导价，而由市场充分竞争后定价，彻底压缩渠道空间，这就是所谓的释放“医改红利”。这对药企和医药分销企业的影响十分深远。综上所述，等级医院依然是拉动药品消费市场增长的核心动力，但在医保支付方式改革、限额包干和费用封顶及地方控费政策的影响下，药品价格及增长速度呈现下滑趋势。医保改革会对以传统医药生产与分销为主的企业产生较大影响，具有优势的独家品种，具有质量优势的首仿药、低价药目录中具有品牌、渠道、质量优势的品种受影响会稍小。2、医疗服务（体外诊断、精准医疗、康复医疗）、民营医院、医疗器械、互联网医疗将分享医疗行业成长盛宴（1）医疗服务（体外诊断、精准医疗、康复医疗等）A、体外诊断目前，中国体外诊断市场处在快速发展期。中国体外诊断市场每年保持15%~20%增长：根据Frost & Sullivan 的市场调研报告，2011年国内体外诊断市场规模超140 亿元，预计2012年市场约167亿元，同比增约16.8%。中国人均体外诊断费用（体外诊断市场规模/人口数）约2美元，与欧洲平均值的28美元相比，差距巨大。欧美发达国家人均体外诊断费用普遍超过30 美元，其中最高的瑞士达到60 美元，英国较低也达到20 美元。对比来看，国内人均费用还有较大空间。我们预计未来中国体外诊断市场仍将保持15%~20%增长：1、中国医改推进，三项医保覆盖率超95%，导致医疗需求释放，同时慢性病/传染病发病率居高不下，带来诊疗人次5%-8%稳定增长；2、老龄人口比重提升，城镇化比例提升，人均诊疗费用上升；3、群众疾病预防意识增强，体检意识增强；4、诊断新技术、新产品替代低端产品，高端产品比重提升；5、定价指引政策，按检验项目/检测方法收费，带来诊断试剂进口替代。6、在取消药品加成，打击药品商业贿赂、药品招标降价的大环境下，预计医院临床检验收入占比提升。B、精准医疗精准医疗又叫个性化医疗，是指以个人基因组信息为基础，结合蛋白质组，代谢组等相关内环境信息，为病人量身设计出最佳治疗方案，以期达到治疗效果最大化和副作用最小化的一门定制医疗模式。因此相较传统医疗，精准医疗具有针对性、高效性及预防性等特征，将开启医疗新时代。精准医疗作为医疗模式的革新对提高我国国民健康水平有重要意义，未来的投入有望提升，将在基因测序技术发展和国家政策的推动下迎来黄金发展期。以无创产前筛查为例，我国每年的新生儿数量约1600 万，按10%的市场渗透率，3500 元/人次计算，市场空间约56 亿元/年，随着技术的发展，成本继续下行将进一步打开市场空间，假设下行至1500 元/人次，渗透率至50%，则市场空间有望上行至120 亿元/年。考虑到每年三四百万的癌症发病人数，肿瘤诊断和个性化用药的应用空间更加巨大。因此精准治疗是下一个新兴朝阳行业。C、康复医疗康复医疗作为医药健康领域的新课题，越发引起资本市场关注，国家层面已经开始关注，2012年召开了全国首次康复医疗会议，重点讨论康复医疗。由于其具有巨大的市场空间，而目前国内相对还比较空白，资本越发关注这片蓝海。此前有券商研报显示，美国康复医疗市场规模约 200 亿美元，若包含长期护理则高达 2000 亿美元。国内康复医疗市场规模近 200 亿元， 再考虑其它科室和巨大的老年人康复市场，中国康复市场有望实现千亿规模，骨科康复和神经康复将是空间巨大的子领域。目前人均费用仅 15 元，相比康复体系成熟的美国人均康复费用约 80 美元，差距明显。康复领域专家指出，全面康复包括医疗康复、职业康复、社会康复以及教育康复四个方面，不仅针对疾病而且着眼于整个人，从生理上、心理上、社会上以及经济能力进行全面康复。目前国外康复医疗机构设置多样，有专科康复机构、综合康复机构等;康复设备先进，包括康复机器人、可穿戴康复设备等;而且经费保障到位，具有完善的人才培养体系。国内目前康复医疗资源总量不足，分布不均，服务能力不高，康复专业人才不足，与欧美国家差距较大，但是市场空间广阔，国家也开始逐步推进相关工作，鼓励社会办医。未来康养结合、连锁发展将成为康复机构的主要盈利方式，康复医院特别是专业细分、特色鲜明的专科康复医院将迎来井喷式发展，民营康复机构的发展有望迎来黄金十年。（2）民营医院2015年6月15日，国务院办公厅印发《关于促进社会办医加快发展若干政策措施的通知》，一是进一步放宽准入。清理规范医疗机构审批事项，公开区域医疗资源规划，减少运营审批限制，控制公立医院规模；二是拓宽投融资渠道。加强财政资金扶持，丰富筹资渠道，优化融资政策；三是促进资源流动和共享。促进大型设备共建共享，推进医师多点执业，加强业务合作；四是优化发展环境。落实医疗机构税收政策，将社会办医纳入医保定点范围，提升临床水平和学术地位，规范收费政策，完善监管机制，营造良好氛围。民营医院迎来良好的发展机遇，正在快速崛起。全国民营医院的数量已从2008年的5400家增长到2012年的9800家，并有望保持15%的年复合增长，在2015年达到15000家。住院病人数更是从2008年的520万人攀升到2012年的1230万人，达到24%的年复合增长率，并预计将以30%-40%的年复合增长率，于2015年达到2500-3500万。民营医院的发展是对公立医院的良好补充，与公立医院的差异化服务，会带来更好的利润率和可复制性，可关注几个方面：①高端医疗服务，如和美医疗（港股）②专科连锁，壁垒略高的专科领域，如爱尔眼科③健康服务、康复医院，如和佳股份④综合医院（3）医疗器械随着经济的发展、人口的增长、社会老龄化程度的提高，以及人们保健意识的不断增强，全球医疗器械市场需求持续快速增长，医疗器械行业是当今世界发展最快的行业之一。据欧盟医疗器械委员会的统计数字，全球医疗器械市场销售总额已从2001 年的1,870 亿美元迅速上升至2011 年的4,353 亿美元，年复合增速达8.82%，全球医疗器械市场增长率超过同期GDP 增幅。全球医疗器械行业集中度较高，目前排名前 25 位的医疗器械公司的销售额合计占全球医疗器械总销售额的60%（数据来源：欧盟医疗器械委员会）。过去 13 年来，中国医疗器械市场销售规模由 2001 年的 179 亿元增长到 2013 年的2120 亿元，剔除物价因素影响，13 年间增长了 11.84 倍。据中国医药物资协会医疗器械分会抽样调查统计，2014 全年全国医疗器械销售规模约 2556 亿元，比上年度的 2120 亿元增长了 436 亿元，增长率为 20.06%。全球医药和医疗器械的消费比例约为 1：0.7,而欧美日等发达国家已达到 1∶1.02,全球医疗器械市场规模已占据国际医药市场总规模的 42%,并有扩大之势。我国医疗器械市场总规模 2014 年约为 2556 亿元，医药市场总规模预计为 13326 亿元，医药和医疗消费比为 1：0.19。比 2013 年的 1：0.2 还略低一点。可以判断，医疗器械仍然还有较广阔的成长空间，未来几年，仍能保持20%以上的增长率。（4）互联网医疗近几年由于互联网尤其是移动互联网的长足发展，以及国家互联网＋的政策支持，为互联网医疗插上想象的翅膀。未来在线医疗服务、可穿戴设备以及医院信息化将是移动医疗发展的三大重点领域。在线医疗服务：在线医疗服务平台按照服务对象，可以分为两大类：面向患者/健康人群、面向医生/医院。面向患者平台主要以健康管理、慢性病管理、自诊、导诊、挂号、问诊、用药、购药等应用为主，面向医生/医院以交流互动、文献查询、专业资讯、辅助诊断/用药、病历管理、在线培训、移动工作站等应用为主。可穿戴设备应用于医疗领域：可穿戴设备在医疗领域的应用主要涉及慢性病管理、和健康状况监测。1）以三诺生物、九安医疗等为代表的企业通过可穿戴设备监测慢性病患者指标，进行数据分析，提供医疗建议；2）以宝莱特、咕咚手环等为代表的企业则主要提供日常健康监测功能，并给予记录和建议。医院信息化：医保控费是移动医疗发展的助推力之一，医疗信息系统的应用可以很好的满足控制成本的需求。1）医院信息系统的移动化使医生能在移动端访问PACS（影像归档和通信系统），便于信息共享，提高诊疗效率；2）药品福利管理通过对药品产业链进行管理，最终实现成本控制。三、结论医疗行业整体在未来5年仍然具备高增长属性，但在医改政策的影响下，格局将有所分化，传统的医药生产与分销企业的投资价值弱化，医疗服务（体外诊断、精准医疗、康复医疗）、民营医院、医疗器械、互联网医疗则具备较强的投资价值，这将是我未来5年的成长股投资主线。