 滴滴快的旗下的滴滴专车、一号专车近日上线“基因专车”项目，令用户可以体验免费基因检测。这一项贴心功能，被不少业内人士认为，滴滴快的这一举动，标志着其未来或许将涉足这一领域。 “基因专车”一定程度上为职场社会人士提供了便利的体检服务，但仅仅是出了一份简单的数据报告就完事了，用户健康问题就解决了吗?这就是“基因专车”的断环所在：缺少体检报告的分析，用户依然对自己的身体一无所知，让疾病依然有机可趁。滴滴快的这种“基因专车”做体检上门服务实质上就是传统的“私人医生”，这种体检服务只有通过闭环模式才有可能长期发展下去。根据外媒报道，两款以叫车软件Uber为模板的“请医生上门”的移动医疗应用在国外兴起。以Heal为例，用户下载该应用后，医生接到上门问诊的申请后，会带上一名医疗助理和一个工具箱来到用户家中。与Heal类似的应用Pager也已在纽约市推出，使用Pager，医生首次上门的服务费用是50美元，定期来访为200美元，一次体检是100美元。这种持续性地为用户提供健康检查，除能不断培养用户习惯外，从健康层面上讲，亦及时监测用户的身体状况，及时进行调整，避免用户患病甚至进一步恶化。像美国这种医生提供上门体检服务固然是方便，但在中国同样work吗?我们不妨从以下几方面来分析一下：1.医生自由执业政策仍未开放一直期盼国家取消医院编制制度却迟迟未有进展，让大部分医生持观望状态，不敢轻易从原来的医疗单位“抽身”。正是基于当前的一种现实情况，可以说，像Pager这样的体检服务模式在中国短期内还无法大范围推行。2.中国能胜任私人医生的全科医生紧缺从医学院的培养以及公立医院的管理模式来看，能够胜任私人医生这一职业角色的医生资源可以说是非常短缺，这是制约体检服务模式中国化的一大核心瓶颈。3.缺乏“健康体检”这种消费习惯上面已经提到了这种随叫随到的体检服务本质与传统私人医生服务是一样的。而在中国，“私人医生”绝对还是稀有资源，根本不是普通老百姓能享受得起的，只有少部分的高端消费群体才配有私人医生。“私人医生”服务概念难以普及，费用高是首要问题。私人医生诊疗费用高，且无法纳入医疗保险等原因，一直让私人医生服务局限在极小的范围内。我们或许可以向美国学习，考虑借助资本的力量来给予医生高额补贴，培育这个市场，建立大众患者的认知与习惯。但是，因为医疗体制、就医文化等背景因素，在中国，则还难以在短时间内针对大众普及开来，但这并不代表完全没有机会。例如，国内知名品牌家庭医生在线新媒体，目前已经在全国85座城市与将近1000余家体检机构进行合作;除了出于抢先一步霸占体检服务市场的考虑外，该公司负责人吴总表示：全方面覆盖的形式能使这种体检服务在短时间之内为人们所熟知，我们所做的一切只为了能让普通用户能更好的享受高质量的体检服务。结语曾几何时，健康体检是不少有钱人的“专利”，普通消费者大部分只能在医院进行简单的体检。然而，一向标榜“以用户为中心”的互联网，移动医疗和私人医生服务绝对是整个医疗领域未来发展的趋势，特别是像家庭医生在线新媒体这样的医疗服务模式会成为解决“健康医患”这一问题的一种有效方式;而医生上门服务也避免了如今一些线上问诊存在的诊治误差等问题，在移动医疗、可穿戴设备医疗等还不完善的阶段，通过这种线上线下结合的医疗服务方式，看起来是一种不错的选择。