《2015中国睡眠质量白皮书》披露，在进行睡眠质量调查的2000位中国国民中，有23%患者有打鼾的习惯，其中男性更容易发生打鼾和睡眠呼吸暂停。并且，临床上认为：鼾症(又称睡眠呼吸暂停综合症)是一组有潜在致死危险的睡眠呼吸障碍疾病，易并发心律失常、高血压、甚至呼吸衰竭、猝死。对于鼾症，大众往往缺乏重视，特别是当患者前往呼吸科被要求住院检查时，很多患者选择了放弃,住院期间患者会不习惯，往往无法检测正常的睡眠呼吸状况。此外，呼吸系统疾病慢阻肺仅次于心脏病、脑血管疾病和急性肺部感染，与艾滋病一起，并列为世界第四大致死原因。在我国，慢阻肺的死亡率位居第三，每分钟就有2.5人面对死亡。如此庞大的患者人群，却缺少便携式、操作简单的筛查监测工具。“橙意家人慢性呼吸系统疾病远程管理解决方案”依托橙意云平台开展慢性呼吸疾病分级诊疗探索，以多款远程便携式诊断设备实现慢性呼吸系统疾病的远程管理，将住院治疗之外的筛查、检查、康复治疗和健康管理从医院下沉到社区及家庭，为提升优质医疗资源利用率提供有力参考和借鉴。图为：橙意家人创始人&CEO张丹女士。HC3i记者摄于2016CMEF春季展橙意家人展区。在日前召开的2016春季医博会上，记者来到橙意家人的展台前，听橙意家人创始人&CEO张丹女士介绍她的橙意家人及不断丰富的呼吸管理产品线。野蛮生长的健康产品给慢病管理带来希望的同时也带来了新的挑战：数据准确性、可用性等问题的存在，使得大多消费级健康APP产品遭遇临床医生的不屑一顾。如何盘活互联网健康资源，为医疗康复服务呢?橙意家人“慢性呼吸系统疾病远程管理解决方案”从三甲医院呼吸科为呼吸疾病诊疗闭环的起点，盘活基层医疗资源，将呼吸疾病管理延伸到患者所在社区或家庭，并将采集数据依托云平台反馈给社区医生或大医院专家，为临床医生的干预提供有效依据。“互联网医疗健康创业大潮中，我们选择了医疗方向，而非消费级的健康管理。相比于消费级市场的海量用户和低门槛，做医疗服务解决方案难度更大“，张丹坦言，”以橙意脉搏血氧仪为例，我们把产品拿给三甲医院呼吸科专家，他们也会有质疑。”如何消除临床医生的顾虑，让产品真正成为临床医生的可靠帮手呢?张丹分析，临床医生不认可消费级健康APP产品的原因无非是怀疑数据质量。对此，橙意家人从数据可靠性和准确性两个方面提升数据可信度：一方面，从数据可靠性的角度来看，在橙意家人云平台上，每一款监测设备都经过严格的药监部门审批和一定数量的临床测试，由呼吸疾病领域专家发布测试结果，从产品的诊断准确度到临床测试均可达到医用标准，对于采集到的数据质量能够获得临床医生的认可。另一方面，从数据准确性的角度来看，橙意家人始终锁定公立医院、社区卫生机构和大型体检机构为合作对象，由临床医生、专业护理人员和有资质的体检师作为设备的使用者，对于患者居家监测也会进行设备使用教育，最大程度避免因设备使用不当造成的数据误差。“为了让产品进入临床，我们从医用标准到临床测试做了大量工作。”比如，橙意脉搏血氧仪不仅主动申请药监部门的各类器械审核，还与北京朝阳医院睡眠呼吸中心主任郭兮恒、天津市第一中心医院耳鼻喉头颈外科主任林鹏等进行临床测试：经过对比，该设备的相关数据与临床导睡眠图金标准相似率达到95%以上，可作为睡眠呼吸暂停综合症的筛查判断，并提供初级诊断的可靠依据。加上产品已经通过国家医疗器械认证，专家们一致认为该产品可以定位为“便携式医疗设备”。图为：橙意家人“慢性呼吸系统疾病远程管理解决方案”定位于呼吸专科管理解决方案，橙意家人“慢性呼吸系统疾病远程管理解决方案”覆盖从疾病筛查、诊前检查到诊后康复、日常健康管理等各个环节，融入越来越多的专业便携设备充盈诊疗流程。利用穿戴式的远程脉搏血氧仪和便携式远程肺功能仪帮助基层医院和体检机构轻松准确地实现呼吸疾病筛查和疗效评估功能;利用远程脉搏血氧仪、远程肺功能仪及呼末二氧化碳设备获得患者诊断数据，辅以制氧机、呼吸机、雾化器等诊疗设备，帮助三甲医院医生轻松实现患者居家治疗和愈后康复的远程监管，并为日常运动康复提供专业医疗指导提供可能。作为检查/筛查环节的重要补充，远程便携式肺功能仪的出现成为一大亮点。在慢阻肺、哮喘等相关呼吸疾病诊断与治疗过程中，一些大型肺功能仪费用过高，操作程序繁琐，而且医生教会病人如何正确呼气到准确测定，需要花费至少30分钟左右的时间，基层社区医院医生的培训严重匮乏，用户管理缺失等因素，非常不利用慢阻肺疾病管理的展开。在2016CMEF春季医博会，橙意家人现场发布COPD(慢性阻塞性肺疾病)患者的远程便携式肺功能仪，作为国内首个获得医疗器械认证并符合临床应用的便携式肺功能检查产品，主要用于慢阻肺的早期筛查和后期监护工作。橙意远程便携式肺功能仪用“一口气、一秒钟”，即可精准测量PEF(呼吸峰值流速)，FEV1(一秒用力呼气容积)，FVC1(第一秒用力肺活量)，FEV1/FVC(第一秒用力肺活量占用力肺活量比值)等数值，不仅能够帮助临床医生判断患者病情，还能帮助患者降低检查的难度。目前橙意远程便携式肺功能仪已经得到国内呼吸专家的一致认可，并在权威三甲医院进入临床测试阶段。“自2010年橙意家人起步至今，我们坚持从临床需求出发去设计产品，并始终坚持与专业的医疗机构或有资质的体检机构合作进行产品开发及推广。”张丹告诉记者，“  没有直接将产品销售给患者，除了考虑到临床医生需要可靠的数据作为诊断依据外，还考虑临床医生是有责任对患者进行产品使用、自我管理教育的，帮助患者形成自我康复管理的习惯，这对慢病管理是非常有意义的，对于橙意家人产品营销的长远规划也非常重要。”门诊和体检中心的巨大缺口使得橙意家人业绩快速攀升。继2015年推出橙意Dr.Watch2.0以来，橙意家人已经先后为60家三甲医院、500家基层医院提供慢性呼吸疾病诊疗管理解决方案，并于近期与国内最大的体检机构签订相关合作，为睡眠呼吸暂停综合症(鼾症)患者提供体检、疗效评估以及绿色就医通道，为大众呼吸疾病筛查提供更加高效便捷的方式。在呼吸疾病管理的漫长道路上，橙意家人正快速成长，张丹说，“‘橙’色很温暖，我们希望肃穆的诊疗靠近家庭，回归家庭，让人们在诊疗中更加温暖。”在这条温暖的路上，橙意家人正携手国内呼吸管理专家共同探索出一套“分级疗法”，我们期待这套温暖的分级疗法能够帮助到更多呼吸疾病患者，让他们可以在蓝天下自由呼吸。