日前，首都医科大学附属北京佑安医院院长、李宁教授做客“2016北京护理文化周系列访谈”，首次披露了北京佑安医院正在筹建以京津冀为防控区域，建立智能机器人为核心技术和方案的重大传染病服务体系，以及肝病为主的慢病远程管理平台。这是与全球医生组织共同合作的项目之一。北京作为超大型国际都市、人口密集，常住和游客来自国内外四面八方，同时，北京也是国际航空交通枢纽，各类传染病可能随时通过各种途径或患者人群，随时传播而引起传染病爆发和流行。北京佑安医院是综合型传染病专科三甲医院，重大传染病的防控工作始终佑安医院的工作重点之一。在访谈中，李宁院长讲到“在京津冀协同发展大背景下，佑安医院已经和保定、廊坊、承德、邢台等地区性传染病医院签署战略合作协议，建立起区域传染病防控医联体，使传染病人能够实现在社区、专科医院、中心医院各层级中相互转诊、治疗和康复随访等。但依据远程会诊模式或互联网+医疗模式，是否能实现和满足重大传染疾病的防控和分级诊疗等？实践证明现有远程会诊中心的模式缺乏可移动性和机动灵活性，以及和必要的现场实时监控能力。远端医生无法保证随时都在远程会诊中心，传染病患者无法进入会诊室参与咨询问诊。因此，需要创新和完善现有“会诊室远程会诊模式”。李宁院长说：“在建设传染病区域防控体系过程中，远程诊疗机器人可以实现佑安医院专家对外地患者的诊疗咨询和医生之间的指导。包括传染病患者在内都可以通过智能机器人和佑安医院专家达到“面对面”交流效果。而在此之前，是无法让患者进入会诊室参与询问交流。例如，患者在承德，在当地社区或家庭医生帮助下，佑安医院专家就可以较全面地了解患者情况。另外，通过远程机器人还可实现可移动远程会诊、远程教学，远程查房和患者居家随访等。”李宁还认为，医联体下级的社区卫生服务中心，其主要功能应定位在：初级保健、慢病管理和康复，社区全科医生的主要职责是重大传染疾病的预防和患者的健康管理，而非初诊和治疗疾病。“社区卫生服务中心也应该把居民的亚健康状况掌握好，不让其发展成疾病；要管理好结核病、肝病、高血压、高血脂这类慢病康复过程，包括传染病的康复宣教等工作。”在保障传染病患者受到无微不至关怀的同时，如何避免医护人员的被动传染，改善现有的传染病监测模式，特别是传染病ICU病房、发热门诊疑似传染病患者的监测模式，是北京佑安医院李宁院长一直思考的问题。采用”三米之外即远程“的概念，利用”卫护“机器人巡查患者，既保障了及时观察患者，也最大限度地降低了医护人员与疑似患者的密切接触。这也在2003年非典期间，各个传染病专科医院所领悟到的深刻教训。另外，在西非抗击埃博拉疫情时，派往当地的美国医护志愿人员已经近距离应用远程医疗机器人来监测患者和接受医疗隔离的正常人，而避免医护人员的直接密切接触活动。利用智能远程医疗机器人建立重大传染疾病的防控体系，不仅体现了交叉智能化技术的创新应用，也落实了传染病防控规范的具体实施，保障了医护人员、患者和社会的安全与和谐。在未来重大传染病防控过程中，智能远程医疗机器人将成为核心技术工具之一而展现其特殊意义——保障社会、医护人员安全和患者关怀。