近期，有一则新闻震惊了世界--一位名叫塞尔吉奥·卡纳维洛的意大利顶尖的神经科医生已经准备好在2017年底为一位自幼患有脊髓性肌肉萎缩症的俄罗斯人进行“换头术”，而更让人震惊的是，这项手术将动用时下最为火爆的VR技术！当VR遇上医疗，第一枚重磅彩弹就是重塑生命的奇迹！暂且不论这项惊人的换头计划是否可以成功实现，就VR在医疗领域的应用来说，目前已经不算新奇。从心理治疗到临床实践，从医疗培训到健康管理，VR都发挥着越来越重要的作用。古语有云，医者仁心。但只有仁心的医生是不足以撑起病人的信任的，救治结果才是衡量医术的直观标准。所以，如何让一名医生迅速成长为沉着稳重且经验丰富的医学专家，多年以来一直是个寄托于时间考验的难题。但如今VR出现了！这唯一的检验指标将有可能被彻底打破！VR--虚拟现实技术，即创造一个完全虚拟的世界，捕捉面部表情，识别身体动作，为用户呈现身临其境之感。在沉溺感十足的氛围中经受临床医疗培训，医生们可能会直面各种可能发生的紧急症状。检查，注射，开刀，心电按压……这一系列紧急施救流程都可以在虚拟现实中真切感受，全真模拟，惊心动魄，这对于培训医生的临时应变能力以及医学应用能力都是很好的提升方式。当VR遇上医疗，每一次培训都是实战！相信VR带来的福音一定会随着技术设备的推广而惠及更多人群！有一种治疗心理疾病的方法叫做暴露疗法，即引领患者进入其内心所恐惧或排斥的环境中，让其在环境的不断暴露升级中逐渐适应并克服内心障碍。但是在VR出现之前，这样的环境无法虚拟呈现，所以只好采用实际创造的方法。例如医治一个畏惧鸽子的恐惧症患者，医生常常会采用先展示鸽子图片，引导患者放松身心，慢慢接受。然后在其开始放下恐慌和戒备的时候，适时地放出真的鸽子，达到深层消除患者恐惧的效果。但是并非每次都会奏效，很多患者被突然一惊，很有可能陷入更深的恐慌和畏惧……对于更深度的精神病人来说，不确定性就更大了，现实体验可能会使他们彻底精神崩溃。但是，虚拟现实技术为这一囧况的改变带来了转机。患者只需戴上VR设备，就可以在虚拟环境中去感受适应，因为深知这是虚拟世界，所以在心理上更容易接受目之所见，直面压力，达到治疗的最佳效果。并且，这样的治疗过程可以随时终止，只要患者无法适应或是情绪反常，那么可以立即终止，及时调整治疗方案。今年早些时候，伦敦大学的研究人员就用这种治疗方法对抑郁症病人进行了临床测试，目的是让病人们减少对自己的苛责，而过度的自我批评正是这种疾病的诱因。在治疗中，病人们会面对虚拟世界中哭泣不止的孩子，他们需要使出浑身解数来安慰孩子。任务达成后，病人就会自动转向孩子的角色，而自己刚刚的声音则会成为安慰剂。这种方式主要是为了让病人学会同情（自己和他人）。据英国精神病学杂志报道，治疗结束后，15名病人中有9人都明确表示自己的抑郁症状有所好转。手术后的疼痛感，烧伤后的焦灼感，受伤时的无力感……这些生理上的煎熬似乎一直以来都只能靠药物缓解，靠意志承受。但是，在VR技术应用下，就算上生理上的痛苦，一样可以很好的解决。人脑对于虚拟现实极度兴奋，这种“现实”比电影或是电子游戏更完善，更强大也更具吸引力。虽然我们不能从VR获得更为直接的治疗效果，比如从生理上恢复中风后的创伤、缓解慢性疼痛、改善帕金森病人的生理表现或者是减轻持续性的颈部疼痛等，但由于五种感官的相通性，例如有时我们看到火会觉得热（视觉与触觉的相通），我们可以通过虚拟场景的设置，来转移患者注意力，进而达到治疗的目的，我称它为“意识上的麻醉药”。美国罗耀拉大学医院就很忠实的在实践这一想法，它利用一个名为“SnowWorld”的VR游戏缓解烧伤病人的伤痛，很显然这比普通的理疗要有趣得多。这个游戏设置有虚拟的冰雪世界、冰冷的河流和瀑布，还有雪人和企鹅。病人可以飞跃冰雪覆盖的峡谷或者投掷雪球，此时他们的注意力完全集中于冰雪世界，无暇顾及伤痛。25岁的三度烧伤病人Austin Mackay尝试了这个理疗项目，在虚拟现实的世界中，Mackay完全被吸引住了，几乎感觉不到治疗过程中身体移动所带来的疼痛，甚至不知道自己是不是真的在理疗。除了这些，VR还可以应用与医疗的很多方面，诸如健康管理、制药生产、远程手术、等等。当VR遇上医疗，将会擦出怎样耀眼的火花？我们拭目以待！