2016年9月7日，美国癌症咨询委员会（NCAB）正式接受了癌症登月计划（CANCER MOONSHOT）的蓝丝带座谈小组（BLUE RIBBON PANEL）的草案。“癌症登月计划”是美国总统奥巴马在2016年1月份发起的一项客服癌症的宏伟计划。联合了包括国家免疫联盟(NIC)，制药公司、学术研究机构、政府部门、公益组织、科技公司、医生等机构及个人，致力于5年内完成原本需要10年时间才能取得的癌症研究进展成果。目前该计划由美国副总统拜登直接领导。在这篇草案中，癌症登月计划的蓝丝带座谈小组提出了10项建议。建议涉及临床试验、数据共享、癌症免疫等多项内容。蛋壳研究院发现在10项建议中，第一、二、三、八、九项都直接与互联网络或数据相关，希望将患者数据纳入网络，以便能促进临床试验、评估疗效、加深患者参与，实现预测、构建图谱……蛋壳研究院摘编了纲要内容（报告英文原文较长，会在VBR微信交流群内分享，请群友们留意。申请入群请关注本订阅号菜单栏，VBR+→微信交流群申请）一、建立联合式网络让癌症患者可以进行更加直接的参与癌症临床试验为癌症患者提供直接参与癌症研究以及接受潜在治疗的机会。但是这些临床试验对于大部分患者来说不易寻找和参与。因此这个建议希望癌症患者加入到这个新的联合式网络中来，让他们能够在保证隐私的同时，得到他们所患癌症全面的基因诊断，以及对临床诊断进行预登记。从而当临床实验符合开展规定时，他们就可以直接被联系。同时研究者们也能够通过网络数据库查看这些临床试验的进程，来评估这项治疗的表现。二、建立专门针对免疫治疗的临床试验网络让患者自身的免疫能力得以释放去攻击癌症是癌症治疗的一个转折点。但是想要让更多人都能因此收益，还需要对理解这些免疫治疗为什么适用用少部分病人，为了对这些问题进行更加深入的研究。可以建立专门用于小儿以及成人癌症免疫疗法的临床试验网络，此举将会大大提高这个领域的研究。同时可以帮助研制出新的疫苗去预防各种癌症。这个临床试验网络要两大目标：1、去激活或改变我们自身的免疫系统去攻击和杀死癌症细胞。2、去发展预防型免疫疗法，像目前的小儿麻痹症、白喉病、以及风疹疫苗一样，从而能够拯救未来几代人免遭癌细胞侵扰。三、发展出新的克服治疗药物抗性的方式大量的癌症致死原因是因为因为癌症细胞对药物产生了抗性。也就是说有些刚开始有效的治疗有可能渐渐失去控制癌症的能力。这个建议倡导建立多学科的研究团队，结合基因、分子、细胞、以及生理学机制，通过去理解药物抗性是怎么发展的，并寻找方法去防止肿瘤细胞对那些可以杀死它们的药物产生抗性。四、建立国家级的癌症数据生态系统现在的技术能够允许人们收集大量的病人数据，但是这些数据通常都储存在私有的数据库，或者只有部分人才能够获取。极大地限制了它们作为研究资源的价值。一个由国家主导建立的数据生态系统可以链接国家内的大型数据仓库。从而能够一站式免费的为研究者、医生、病人共享这些癌症的数据，帮助加速研究进展。五、对引起儿童癌症的因素进行更加深度的研究研究者了解到导致儿童癌症的重要原因是流氓蛋白（rogue proteins），被认为是属于一种融合性的癌基因蛋白，这种蛋白是由于染色体的迁移导致。为了更好的去理解这些蛋白质的组成是提高研究未来进展的关键。因此对细胞生物学、基因学、蛋白质学以及药物发展的深入研究将会加快发展对这些致癌的蛋白质的新的疗法。六、症状管理研究——最小化癌症治疗伴随的副作用癌症的治疗及其副作用对病人来说是一种特别大的伤害。特别对于孩子来说更是如此，癌症的治疗还会给他们生长期间的身体造成长期的健康问题。这个建议的目标是想通过研究那些癌症治疗全过程（包括诊断、治疗、以及有可能的生命结束），来对患者症状报告的以及副作用的管理进行有效的指导方针。帮助孩子和成年人减少疼痛和以及治疗信心，从而提高他们的生活质量。七、扩大那些被证实是有效的预防以及早期诊断方案的使用范围有几个癌症的预防和减少风险的方案被证实非常有效，包括控烟政策、结肠癌筛查、HPV疫苗接种。加速这些预防措施的研究可以提高对这些措施实施效果的理解。特别是对那些缺乏医疗手段的偏远及贫穷人群。这些预防措施能够显著的减少肺癌以及其他吸烟导致的结肠癌、子宫癌等癌症的发生率和死亡率。这个建议希望能够增加那些被确定癌症及其家庭成员遗传性肿瘤综合病的测试。通过加强测试可以帮助研究者能够更早的筛选在早期预防中那些属于高风险因素。八、通过挖掘癌症患者过去的数据来预测其他癌症患者未来的状况理解为什么一些有同样类型和阶段的癌症患者，在进行相同的治疗之后却有不同的结果是研究过程中一项非常大的挑战。分析那些接受一般治疗的患者的储存在生物银行的肿瘤切片，能够发现基因以及其他因素的变化来辨别哪些个人在一般治疗还是在其他试验治疗中受益。从而能够进行更加合适的治疗。九、发展人类的癌症图谱今天肿瘤学家通过依赖过去的数据，和不同学科的研究小组进行磋商。发布研究结果以及其他有价值的资料来帮助做出诊断和治疗的决策。因此建议提供一个基于网络的分类，对病变基因，肿瘤细胞的相互作用、免疫、以及那些肿瘤细胞从发展到转移的微观环境进行规整。来帮助研究者发展出更加有效的肿瘤发展状况的预测模型，从而可以对治疗给出积极回应。最终帮助肿瘤学家做出有依据的治疗决定。十、发展新的癌症技术在这个建议下，增加公众-企业的协作，可以更好的发展拥有不可思议效果的新工具和改善技术——包括可以直接对肿瘤细胞传递药物的植入式微型设备，这项设备可以测试这些药物的效果。除此之外，还可以提高图像技术，在很高的分辨率水平下去研究癌症，这个将帮助医生向癌症患者传递更智能、更有效的疗法。当被执行后，蓝丝带座谈小组的建议将会提升最关键领域的研究进展从而来帮助预防和诊断癌症。最终达成癌症登月计划的目标，完成癌症患者及其家人的愿望。从这些建议中我们可以期待创造未来癌症研究和治疗的美丽远景：1、癌症患者贡献出他们的癌症数据，获得他们癌症细胞的基因组轮廓，从而能够得知哪些疗法能够最有效，或者找到其他相关的信息，比如那些适合他们的临床试验。2、医生可以快速得到有主预测治疗结果的信息，帮助他们控制病人的症状和副作用。3、研究者可以识别新的的目标，比如那些新的癌症治疗和预防措施。包括免疫疗法，还有学习更多怎么去避免和对抗病人的癌症抗药性。编译/何达