CMS发布了B类和D类药物的2015年医疗保险支出率的信息来实行其在数据透明化上的新承诺。与此同时，CMS也正在持续更新他们的药品信息表，其中包含了2015年度的药品支出信息，这也是他们提高处方药支出数据透明化工作的一部分。在新的在线信息表中，CMS提供了B类和D类药品中的三类处方药信息，包括单名用药者高支出的药品、整体医保计划支出高的药品以及近年来消费增加的单类药品。该在线信息表中，对医生在办公室或门诊设施中开具的药品，以及通常情况下由患者自行购买的药品的数据信息都可以进行查询。在CMS提供的2015年药品消费信息表中，呈现了80种在其经过审查后符合标准的药品的信息。在这80种药品中，其中40种药物是由D类的医疗保险处方药计划提供，另外40种药物根据B类的医疗保险按服务付费计划由医生和其他专业人员管理。该在线信息表上呈现出了这些药品的相关消费、使用率和趋势数据，甚至药品的产品描述、生产商以及临床适应症等对于消费者有用的信息。只要药品满足以下标准之一，就可以在相应的栏目选择：总支出最高的前15种药品；前15种单名用药者年平均支出金额最高的药品（每人每年大于10000美元），并且这15种药品在整个计划中消费也是最高（若药品符合了a，就不入选b）；在2014年到2015年单类药品的年平均消费增长最多的10种药品（若药品符合了a或者b，那么不入选c）。2015年药品消费信息表（S-计划高支出药品，B-单名用药者年年均高支出药品，U-支出高增长的单类药品）该信息表的好处之一就是，可以使医保受益人和CMS管理的计划内的药品支出相关趋势对医疗保健机构、消费者、以及公众完全透明。尽管列入信息表中的药品只是相对来所较少的一部分，但是其却在总支出计划中占有相当大的比例，占D类药总支出的34%和B类药的69%，这个数字跟2014年度药物信息表中列出的百分比是非常接近的。在D类药上的总支出金额在2014年的基础上增加了159亿美元，但在B类药上的吃住总额仅增加31亿美元。而某些药物，比如治疗糖尿病的二甲双胍，在2015年价格飞涨了数百个百分点。然而，总体支出率最高且医疗保险受保人数最多的B、D类药物价格仍然相对稳定，平均增长低于20％。而总消费占据将近计划花费四分之一的前15种D类药物，其支出总额从2014年的291亿美元上涨到了2015年的356亿美元。相比之下，总消费前15的B类药物虽然占计划支出的53%，在过去一年只上涨了16亿美元。在2015年，总支出最高的五种D类药物分别是Spiriva（iotropium bromide，治疗慢性阻塞性肺病）、Advair Diskus（fluticasone/salmeterol，治疗哮喘和慢性阻塞性肺病）、Crestor（rosuvastatin calcium，治疗高胆固醇）、Lantus / Lantus Solostar（insulin glargine，治疗糖尿病）、Harvoni（ledipasvir / sofosbuvir，治疗丙型肝炎病毒）。 同时，Advair Diskus和Crestor也是2014年D类总支出最高的前五名，但是Spiriva，Lantus和Harvoni并未出现在2014年的信息表中。Harvoni是用于治疗慢性丙型肝炎的药品，属于医疗保险计划内的D类药，在该药品上的消费在2014年和2015年之间的差异是最大的。原因主要是该药在2014年10月才上市，因此在2014年时用于其的消费较低，但由于它由于良好的药效迅速受到了医生们的青睐，因而在2015年时其销售额累计高达70亿美元。相反，作为Harvoni的主要竞争对手，在2014年因为患者自费率太高且药效持续性低低成为头条新闻的Sovadi,2015年时支出金额为13亿美元，反而下降了1%。2015年D类药支出总额排名前五的药品变化趋势（与2014年对比）在B类药中，消费总额最高的前五名分别是Lucentis（ranibizumab，治疗湿性年龄相关性黄斑变性）、Remicade（infliximab，治疗类风湿关节炎）、Neulasta（pegfilgrastim，用于癌症治疗的白细胞刺激剂）、Rituxan（pegfilgrastim，癌症治疗）、Eylea（aflibercept，治疗湿性年龄相关性黄斑变性）。这五种药品都与2014年消费总额最高的五种B类药完全一致，其中每一种都占用了医疗保险B类药物计划超过10亿美元的支出。Glumetza、Hydroxychloroqunie Sulfate、Pennsaid、Econazole Nitrate和Propranolol HCL是2015年度单类药支出增长最快的五种药品。其中，Glumetza（metformin HCl，治疗糖尿病）增加最多，超过了380％，其总支出从3430万美元增加到了1.53亿美元。所有这五种D类药物的单位支出增加均超过了100％。B类药中，在mitomycin（一种通用化疗药物）上的单类支出增加最多，为163％，总支出从590万美元增加到1580万美元。 其他四种B类药增长较少，约为25％至40％。 虽然EpiPen没有被包括在信息表中（其支出峰值发生在2016年），CMS的报告显示医疗保险和医疗补助在EpiPens上的支出从2011年到2015年增长了500％以上。2015年医疗保险药品信息表中包括了未在2014年信息表上列出的23种药品 - 14种D类药和9种B类药。在14种D类药中，只有一种药是2015年在基于总支出最多的原则（a）新加入的，该药品是Xarelto，具有防止血淤的功效。而另一方面，基于单名患者药品支出增加最多的原则(b)新加入了9种B类药，在这9种药中，Prevnar-13（pneumococcal 13-valent vaccine肺炎球菌疫苗）入选了总支出最高的那一栏(c)中。而在单类药品支出年增加最多的这一栏中新入选了6种药物。虽然已经被禁止发布关于药品制造商回扣或其他价格优惠等特殊信息，但CMS仍将发布2015年度有关D类药物折扣信息的高级摘要。“尽管我们只能发布关于制造商回扣的汇总数据，但是我”，CMS解释道，“此外，信息表展示出来的都是非常重要的数据，这是医保受益人在成本分摊和决定获益阶段（自费扣除阶段、承保缺口阶段等）的基础。”。此外，2015年度的医疗补助支出数据也在信息表上更为细化地呈现出来了。人们可以在信息表上查看2015年被开具的处方数量，以及每次处方的总支出、单项支出和支出增长。还有一些药物在医疗补助支出的增长比医疗保险支出更为显著，比如Ativan（lorazepam）在医疗补助的支出一年内增长了1264%，治疗弓形体病的乙嘧胺则增长了874%。然而这两种药物并不是医生常开的处方药。排名前十的最常用的医疗补助药物的价格波动还是很温和的，在这点上与医疗保险计划的药物比较一致。该机构此前也史无前例地发布了很多关于医疗保健服务的资料，包括医保支付、临终关怀、家庭护理、临床护理以及个人处方行为信息等的资料。CMS现在已经更新了其大数据工具（2015和2016年的市场饱和度和使用率数据工具），并公布了2014年度的临终关怀支付信息（发布了2014年“临终关怀服务和公众支付档案”，即Hospice PUF），CMS首席数据官Niall Brennan说：“这些临终关怀数据以及市场饱和度和使用率数据工具可以实现我们增加医保数据访问量的目标，并且提高信息流量。”   