1月18日，洪湖市洪狮渔场农村淘宝服务站早早就贴上了阿里健康网络医院下乡的红色海报，让本来就年味十足的服务站又添了一份“红火”。这里是阿里健康与农村淘宝合作网络医院下乡的第一站，不少洪狮渔场的渔民前来免费体验的便捷。

胡先顺是第一个在网络医院看病的洪狮渔场渔民。他患有高血压，需要长期服用降压药品，但最近血压不稳定，还出现了头晕等症状。在村淘合伙人的帮助挂号下，胡先顺打开了电脑上的问诊视频，和武汉市中心医院的医生交流起来。医生认真查看了他的过往病例，并进行详细的问诊后，为胡先顺开出了武汉市中心医院在洪湖地区的第一张网络医院电子处方，不久，就会由合规的药品销售方将药品配送到他手中。截至当天中午12点，有十余位渔民在村淘服务站通过阿里健康网络医院平台体验了武汉市中心医院的远程医疗服务。
洪狮渔场周边湖泊众多，既是国内革命时期着名的“洪湖赤卫队”的根据地，也是富饶的鱼米之乡，当地渔民养殖水产，人均年收入在一万元以上，唯独看病难的问题一直不好解决，特别是一些急病、疑难病、慢性病的治疗就更难。目前，渔场中心卫生室只有四名医务人员、60余种常备药，以及配有血压计、体温表等相关检查设备和仪器的诊疗室，却承担了周边四个村的6000余位村民的全部健康服务。
洪湖市滨湖卫生院副院长艾鼎介绍，虽然洪狮渔场的四位村医都持有乡村医生执业资格证书，但基层的医疗服务水平主要是满足患者的基础需求，村民日子越来越红火后，对优质医疗资源的需求正在变得更加旺盛。
此外，与大城市居民就医相对便利不同，农村地区的一些老人往往还会因为交通不便，而耽误病情。面对身体不适，这些老人最常用的应对方式就是“躺一躺”，而这一躺就很可能延误了病情，结果往往是“小病扛成了大病、大病拖垮了家庭”。
阿里健康在阿里年货节期间联合农村淘宝，为洪湖的村民带来武汉市中心医院网络医院的服务，让洪湖周边的村民足不出户就能享受到三甲医院的医疗服务，在新年有更多温暖。目前，村民可以在网络医院挂到心血管内科、内分泌科、神经内科、妇产科、甲乳外科、泌尿外科、消化内科、皮肤科、中医科、眼科、耳鼻喉科、口腔科、整形美容科这13个科室的诊号，基本满足了村民的就医需求。阿里健康远程医疗项目组工作人员邢培龙介绍，阿里健康网络医院是阿里健康和武汉市中心医院合作的项目，通过远程视频、影像中心等在内的远程医疗体系，让老百姓可以享受跨区域的优质医疗服务。未来，在网络医院就医的患者不仅能够通过电脑或者移动终端在家看病，还能拥有完整的个人就医健康档案。“如何让中国年过得更好，让团圆变得更简单，更有味，这是今天我们做年货节的关键，而如何让城市与农村真正在年货节的过程中打通，也是我们追求的方向。”阿里巴巴合伙人、农村淘宝事业部总经理孙利军表示，买卖、上行下行绝非农村淘宝的终极目标，最终要实现的是智慧农村，把每个村级站点升级为生态服务中心、民生服务中心，而依托阿里巴巴集团的生态圈，未来可以把阿里健康、阿里旅行、1688、蚂蚁金服等便民服务业务，都拉到农村淘宝这个平台落地。除了在村淘服务站开通网络医院远程视频医疗服务外，阿里健康和武汉市中心医院、洪湖市中医医院现场签署技术合作协议，阿里健康和武汉市中心医院帮助洪湖市中医医院打造网络医疗平台，促进洪湖市卫生事业的发展，服务大众。阿里健康副总裁倪剑文表示，随着不同区域、不同层级医疗机构的持续入驻，各个医疗机构将有机会通过阿里健康的医疗服务网络平台形成在线医联体，实现机构间的信息互通和双向转诊，促进医疗资源的合理分布，进而缓解基层百姓“大医院挤不进，小医院不放心”的问题。