一款名为《航海英雄》的手机问世了，它是由英国阿兹海默症研究中心，伦敦大学，东安格利亚大学，以及游戏设计师格力彻联合制作而成的。目前，全世界下载这款游戏的玩家大约有240万人。研究者们因此获得了与痴呆症相关的惊人数据。伦敦大学雨果施皮尔教授在2016年神经系统学学术报告会上向观众们概括论述了这一发现。除了引用游戏中的大量数据之外，他还提出此次研究是关于痴呆症的一次前所未有的发现，此次研究获得的准确率高于以往的任何数据。在游戏中，玩家可以假定自己是一艘船的船长，虽然失去了记忆，但是还得继续航行，突破重重阻碍，到达目的地。在玩游戏之前，玩家必须要先提交背景资料，研究者通过玩家上传的资料，为他们编译各种各样的等级。航海技术最高的人群出现在青年人中，然后慢慢开始走下坡，研究发现，19岁的玩家精准率达到74%，而30岁的玩家精准率则下降到71%，以此类推，40几岁的玩家们精准率下降到66%， 而70岁以及年龄更大的玩家精准率下降到了46%。有趣的是，研究者们海发现了不同地域带来的差异，来自北欧的玩家们比世界上其他地方的玩家都要优秀，除此之外，还有性别差异，男性玩家优于女性玩家。老手优于新手。研究者称，截止到目前为止，游戏测试的人群有一定的局限性，但是随着对比数据库的不断完善，此款游戏很可能成为早期痴呆的检测工具。(Bioon.com)2017.03.16-2017.03.17     杭州