2016-08-30
像桨一样！可帮助截肢者游泳的3D打印假肢 - 穿戴设备专区 - 生物谷
Stuart Baynes是一名毕业于澳大利亚维多利亚大学（University of Victoria）的设计师。在维多利亚大学念硕士期间，Stuart曾致力于研究如何恢复小腿截肢者游泳时的平衡。该解决方案会增加小腿截肢者游泳的可能性以及他们游泳时的乐趣，同时也使得那些膝盖以下截肢的人能更容易地去锻炼。他的硕士论文标题为《可3D打印的假肢（Printable prosthetics）》，该研究源于新西兰假肢服务（New Zealand Artificial Limb Service，NZALS）机构带给维多利亚大学的一个想法。Stuart 决定制造世界上首个用于游泳的3D打印假肢，目前该假肢可为其他截肢者重复制作。该假肢项目将Stuart引入医疗设计领域。他说这个领域能帮助人们解决问题，并在其中发现了自己对以人为中心的设计的热爱。“目前，假肢制造技术所允许的创新性研究和设计空间极小，所以我决定用3D数字技术来制造一个专门用于游泳的假肢。”该项目的一名参与者安装上Stuart最初的3D打印原型游了5段不同的距离。与安装假肢前相比，安装后该参与者的游泳时间缩短了30%，因为游泳假肢为他重新创造出身体的对称性。Stuart还发现膝盖以下截肢的患者不仅游泳困难，进入、走出游泳池以及在游泳池周边走动也同样不易。针对这种现状，他为假肢制作了一个特殊的支撑套管。有了该套管，截肢者能独立走进、走出游泳池，丰富了他们的文娱性体育活动。维多利亚大学的3D打印假肢研究仍在进行中，但Stuart正在步入他的下一个事业阶段，因为他即将去德国进一步开展其医学发展方面的研究。（ Bioon.com） 