智能穿戴医疗领域正在成为大健康产业中最具市场潜力的一个新板块，一直领跑中医药产业的以岭药业日前斥巨资跨界打造智能穿戴医疗产品，此举无疑提供一个最佳的佐证。随着可穿戴技术的快速崛起，让医疗设备实现“更小、更软、更智能。据海外权威机构的估计，在未来25年，可穿戴科技和远程患者监测技术能帮助医院节省费用，且能为医疗保健行业节约超2000亿美元的开支。此番以岭药业布局智能穿戴医疗领域，它是通过旗下以岭健康城科技有限公司进行的，并与深圳市华英智联通信技术有限公司签署了产品开发的项目合作协议。“这一合作将有助于以岭药业在跨界进军智能穿戴医疗领域中，加快步入快车道。“以岭药业负责人表示。华英智联是一家专业从事智能硬件研发、制造和服务为一体的整体解决方案提供商，此次获得千万元投资后将致力于开发新型设备以及材料和相关产品，供以岭健康城销售并为药品营销团队提供专业后台技术服务，由此建立与医生、患者多者间的沟通渠道，实现健康的管理。据专家介绍，目前，国内智能穿戴医疗发展与国外相比，尽管起步晚但起点不低。在涉及人体心律、血糖、血压、睡眠、体温等各项生命体征监测方面，其产品研发与设计已具有一定水准。在智能穿戴医疗的帮助下，人们几千年来“不治已病治未病”的梦想必将成为现实。值得关注的是，国内平台建设已先于起步，并将形成千亿元的市场规模。依据业内专家的研判，在未来5年中，将可能出现10倍的增长速度。