一、关于医生谁掌握了资源谁就值钱如果没有相当的供给量就不能解决根本的问题机器帮助医生，部分取代医生是大势所趋二、关于医院医生开除医院会星火燎原草根医院逆袭民营医院的获客方式在今天魏则西事件后有巨大的分水岭呼吁传统医院跟传统搞互联网的公司讨论一下互联网医院是什么三、在线问诊在线医疗在移动医疗这么多创业方向领域里，唯一进入第二关的领域这个命门不是安全性、有效的问题，也不是政策、商业模式的问题四、商业模式入口变了，钱就变了人口贩子商业模式前店后厂的模式五、关于那些热词大数据基数非常海量真正对人有价值需要数据的聚合大数据只是养料目前听起来像玄幻故事的爱情故事我对医生集团非常看好我很好！请勿念！我的灵魂、我的心、我的血都是跟创业者共通的，我们相信未来的力量医药健康产业变革与创新、创业与投资。行业变革势不可挡，产业创新方兴未艾有消息称，10月6日凌晨，年仅45岁的创始人张锐因心肌梗塞去世。春雨医生官方表示，今日稍晚将在春雨健康的官方微信公众号中做正式的说明。现将当时的演讲原文和视频一同放出，以寄哀思。愿逝者安息，生者坚强！我确实很长时间没有出来做演讲了，接下来我会分享一些行业热点问题，包括我们的看法。首先说说医生，医疗整体是供方的市场，。前两天Dr.2和青苹果的人还在争论医生量和医生质的问题，我认为，。比如，医生质非常高，他不仅有医生质还能保证医生量，这样他能系统化地解决供给问题。第三个判断关于医生在领域判断，医生如果在线上做的不是医疗行为，比如丁香园学习一些东西，我们自己认为价值有限，我跟王航做在线诊疗行为，是医疗行为很累很苦但有价值，第一对你有用，第二能沉淀医疗数据。第四是关于医生的判断。。在医疗里面有很多特别棒的小公司在做，帮助医生提高效率，甚至在一些场景下可以部分取代医生的劳动。我个人非常看好在这个领域的创业机会，关于部分取代医生的工作或帮助医生工作在这块是很强的价值。今天可以说，，从去年开始已经存在这种局面。医院是医生的组织体，在这种结构下会发现它里面有一些问题。第二是。以前看到很多的三甲医院，但我跑了社区医院、乡村医院以后，我看到乡村医院有逆袭的冲动，投资者也会对这样的趋势感兴趣。第三是魏则西分水岭。中国医疗本身是阴阳两重天的市场，公立医疗是卖方市场，民营医疗是买方市场，要购买流量获取患者，最重要的流量来源是百度。我还没创业，自己在一个互联网公司时有一个感受，中国莆田帮是特别懂互联网营销的人。但这个延续了5-8年时间，患者来源形式将会起到很大的变化。最后一个医院的互联网春药。都提互联网+，很多医院在做互联网，就像互联网春药。春药好像很坚挺但它不解决根本的问题，我们在做很多类似这样的动作。互联网医院确实非常好，有很多价值。比如王航做的互联网医院，微医做的互联网医院，他们背后都有很深的动机。商业化机构或互联网公司做的互联网医院，或医院上互联网项目，或和互联网对接做互联网，两个动机是不一样的，，比盲目上好一些。第三块关于在线问诊。在线问诊是春雨最主要的业务，。第一关基础用户需求验证了，基础的市场供给验证了，第二关就是挣钱。谁把钱挣出来谁牛。移动医疗很多板块第一关没过，回答两个问题，第一用户需求到底是不是成立的？第二医疗供给是不是存在？能不能盘活供给？如果买卖双方没有办法证明出来是有问题的。但如果说就做一个买卖没问题，能挣钱，医疗领域里挣钱还是比较容易的，只要抛开一些面子问题。如果要成为真的生意模式，或真的希望给世界做些什么，一定考虑系统化供给问题和用户广普性需求的问题。在线诊疗是唯一第二关的领域，，春雨已经做了5年，5年春雨平台出现用户投诉是多少？用户预期不一样，解决用户问题重心不一样。任何公司都有他的服务区间和界限，现在确实在做线下希望把这个延伸。真正的命门不是以上说的这些问题，命门在哪儿今天不想说，因为我在解决。去年（2015年）我们挣了一个多亿，今年（2016年）不出意外能挣到三个多亿，简单说这个商业模式就是：。十年前生病时只有一个选择就是去医院，现在多了非常多的选择，入口变了，钱一定会变。互联网商业模式第一种是，各位了解民营医院到店成本有多高，互联网上有大量流量贩子的生意。还有。这种模式前面有非常大基础的互联网平台能获取流量获取用户，在用户市场上拿出高价值的模型出来。移动医疗这两种模式都在跑，在这里跑第一种人口贩子模式的不是特别多，大概在1/3的企业。第二种模式比较多，以医疗背景和医疗资源的居多，互联网是一个工具，这时可以谈说不是互联网+是+互联网，移动医疗中心是医疗。如果只是一个人口贩子的生意模式必然是互联网+，如果前店后厂深度垂直的模式必然+互联网，争论本质是什么东西意义不大。最后说我们圈子里边的几个热词。第一个是“”。大数据是什么？，说俞熔有大数据我相信，他每年有那么多体检数据，你说我跟王航有大数据我相信，尤其王航做了那么多针对医疗的数据非常宝贵非常精确。但光有数据是不够的，很多公司不愿意数据开放，越是不懂大数据的人越不愿意开放这个数据。我问有那么多数据能干吗？有什么用？人体健康来说单点数据是没有价值的，如果把用户的EHR数据、EMR数据、健康切片数据包括基因检测数据能够聚合起来才能产生价值，才叫真正的大数据，大数据不仅仅是一个维度的东西，说这个数据对商业有帮助，相信会对商业有帮助，。第二点，大数据不是结果，，可以训练出非常重要的大数据成果就是人工智能。我们希望做到非常重要的变化，春雨有这样自己的使命追求，希望能够通过在线诊疗、累计数据，通过这些数据训练人工智能的体系。刚开始希望机器帮助医生，最后希望部分取代医生的工作，从而增加世界医疗的供给。我在做在线诊疗这么长的时间里边，我和我的兄弟们对这个世界对这个国家对这个时代最大的贡献就是增加了供给，而且没有用党的一分钱。我们开始用医生的碎片化时间增加了这样的供给，现在用一种结构化的机制包括地面医疗地点政策做店面医疗的供给，增加供给是核心的事情，大数据在这里确实值得很多投资机构去思考大数据怎么用。第二个问题去年大家都在说保险，春雨在说保险微医也在说保险，移动医疗企业希望保险公司买单，那你要对保险公司产生价值，大家说我对保险公司有很多价值，比如医疗供给等价值，控费的价值等等，这是美好爱情故事还是不着边际的玄幻故事呢？移动医疗企业跟保险企业的关联是正确的，需要很长时间累计环境变量的东西，我们尝试一年做了很多工作，很多保险公司给我们很多助力。。最后说一个热词“医生集团”，加油！医生集团！，只要符合医疗去中心化的事情我觉得是好的，不去三甲医院可以解决问题，三甲医院的医生到社会上激活他们的成长性是非常好的事情。我对医生集团态度是加油，春雨没有做，只做线上的工作。最近好多人非常关心春雨，就一句话：我们团队不缺钱，第二我们团队很稳定干劲很足，第三我们现在在正确的道路上一路狂欢，别惦记我。去年搞春雨医生倒掉，我们没有倒掉我还站在这我们做得很好。很多人说革命医疗，很多人唱衰移动医疗，也有很多兄弟有独立精神的像刘谦揭竿拍案而起，没关系，什么时候热闹的时候会有很多人说。今天很多创业者，，相信利用技术增加医疗的供给。相信利用互联网改变就医的体验，这两件事永远是正确的，由他们说去吧！我很好！请勿念！谢谢各位！2017年5月12日，亿欧将举办“”。本次峰会将重点关注。欢迎您报名参会，峰会链接：