为期3天的第八届GMIC全球移动互联网大会日前在北京国家会议中心拉开帷幕，全球移动互联网大会是长城会（GWC）主办的全球移动领域最具代表性的活动，本届大会的主题是“Mobile Infinity（世界的共振）”，旨在延续以往作为顶尖移动互联网行业大会的基础上搭建跨行业、跨领域的思维碰撞平台。4月29日，GMIC健康创新论坛也成功召开，传统医疗行业和移动医疗产业的专家齐聚一堂，就如何透过移动医疗产品改善就医理念、挖掘如何以移动医疗产品满足公众就医需求并解决医疗资源分配不均问题、线下资源对接移动医疗平台新的商业模式、国内外移动医疗发展方向等问题进行了探讨。以互联网为代表的新兴技术日新月异，也引领了社会生产的新变革。卫生计生行业涉及国计民生，从信息化快速发展的历程中受益匪浅。截止2015年年底，全国2238家医院建立起信息库，为患者提供信息查询和推送的服务；660家三级医院使用手机APP和微信支付等结算方式。全国三级医院的预约诊疗率平均值达到了32.1%，诊疗服务的流程进一步优化，患者就医体验更加高效便捷。国家卫生计生委医疗管理服务指导中心处长 张涛国家卫生计生委医疗管理服务指导中心处长张涛指出：工作已被纳入国家卫生计生委2016年的工作要点，要求医院要加快卫生计生信息化的建设步伐，统筹推进国家、省、地市和县级人口的健康信息建设，建立公共卫生、计划生育、医疗服务、医疗保障、药品管理、综合管理业务的信息系统，尽快形成全国的人口的信息库；启动实施全民的健康保障信息化的工程的一期项目，推进电子健康档案和电子病例在各级各类医疗机构之间的授权使用；积极发展，疾病管理等网络业务应用，整合健康管理及医疗信息的资源，推动预约诊疗、现场支付，在线随访以及检验结果在线查询等相关服务；开展健康医疗的应用，发展试点示范工作，积极实施”互联网+健康医疗“服务。其次，远程医疗方兴未艾。自2010年以来，国家投入8000多万支持22个中西部省份和新疆生产建设兵团建立了基层远程医疗的系统，并且安排12所原卫生部的部属医院，与12个西部省份建立高端的远程会诊系统。其中共纳入12所原部属部管医院，98所三级医院、726所级医院，有力地推进的远程医疗的发展，根据2013年的数据，全国开展远程医疗服务的医疗机构达到了2057所。为推动远程医疗的健康发展，国家卫生计生委也制订出台了《关于推进医疗机构远程医疗服务的意见》，对远程医疗进行规范管理，包括实施程序、责任认定和监督管理，同时也明确了远程医疗服务的项目。值得注意的是文件也特别规定非医疗机构不能开展远程医疗服务，目前国家将远程医疗限定在医疗机构内，主要是出于对保证患者医疗安全的考虑。张涛认为2016年改善医疗服务的重点工作中的预约诊疗、信息推送、费用结算、药事服务四项工作特别需要信息化的支持。通过“互联网+”为患者的健康提供很好的服务的同时，卫生行政部门通过现代化的信息制度加强管理，强化医疗机构的绩效考核和监督，协同管理，开展卫生管理、应急管理和健康教育等相关的工作。（左起：找钢网高级副总裁&首席战略官郎永淳、北京医院副院长杜元太、北京康复医院副院长焦杨、北京大学人民医院外科教授王杉、东华软件创始人&董事长薛向东）虽然从2014年开始，移动医疗领域有一系列的踩踏事件，有所谓的泡沫，事实证明中间也倒下了很多企业，当然，还有很多依然坚挺。移动医疗领域有这么多人涌进来就意味着它实际上是一个风口，未来有很大的提升空间。在站位的过程中一定会有各种不合理的、不健康的现象出现，但是”互联网+医疗“是发展的趋势，在制度设计、体系建设、流程规范、服务优化等各个方面还没有做到位的时候去弯道超车，移动医疗的方式和资本的助力等就显得尤为重要。未来的医疗生态应该是什么样子？在资本助力重构医疗生态的圆桌论坛上，北京大学人民医院外科教授王杉认为：”当每一个普通的老百姓，当他身体不适的时候，就在离他不远的大概5分钟路程的地方，能找到一个了解自己从出生到现在的状态。同时解决他可以给你解决的问题，即使不能解决也会根据你的时间安排你去看哪个医院的哪个医生，这是一个理想的状态。也就是群医疗服务体系，把各级各类医疗机构整合起来，整个体系在为百姓服务。其次，对于一些慢病、复治的病人，当身体不适的时候不一定非得要到医院去，我们团队提倡实景医学，在自然的状态下去采集你的身体数据，并进行分析、诊断和干预，这种新的模式就是移动医疗带来的机会，未来至少要有这两方面的变化。“医疗互联网产业的发展，也推动了医院让线上线下进行有机结合，促进优质的资源进行有机配置。“互联网给医院的发展提供了无限的可能性，从整体来说优质资源还有一个培育和发展的过程，但就现阶段的优质资源，我认为是一个放大器。即使是在完全市场经济的条件下，所有的资源配置也不一定能被百分之百地利用。借助互联网的翅膀，比如像一级科室放射科的专家通过互联网的技术可以异地读片、出报告。对于一些医疗机构，比如养老机构或者一些病房来说，互联网可以让一个医生发挥以往传统模式下数个医生的功效。国外的养老医院实际上并不养医生，全是护士在那儿照看，只是跟附近的急诊医生签定协议，当他遇到问题的时候，医生再过去。“北京医院副院长杜元太说道。北京康复医院副院长焦杨表示：目前来看现存的康复医疗机构，无论是数量还是质量上远远满足不了广大群众对康复的需求。在“互联网+”的时代，不论是”互联网+医疗“还是”医疗+互联网“，我们也在思考怎么做我们的”康复+“。希望借助互联网的技术，让康复医疗服务超越距离、跨越时空，从点对线、线对面，从身体功能的评估到职业的康复，再到康复教育都能兼顾到。找钢网高级副总裁&首席战略官郎永淳说：”从医疗这个角度来讲，医疗的资源是紧缺的，医疗加上互联网之后，有可能解决优质资源的更精准匹配的问题，可能会像其他的互联网模式一样，尽可能地去解决公平与不公平的问题。运用互联网的技术、互联网的思维方式、互联网的解决方案来和资本一起去助力重构医疗生态的这样一个理想。“优质的资源有限，怎么样用资本的力量去重新解构让医疗生态圈更好地建设？东华软件创始人&董事长薛向东认为：企业的职责就是要运用移动互联网、云技术、物联网等技术提升整个医疗卫生行业的劳动生产力，提升医疗卫生的质量，提升老百姓的满意度。解决老百姓看病贵、看病难的问题，这是一个非常大的课题。这几年通过移动医疗的发展，特别是互联网技术的发展，支付技术、支付手段的提升，东华软件逐步过渡到移动医疗这一块，我们做IT的人就是提供技术的解决方案，从系统角度是走通了，但是从管理上还有体制、管理、模式、经费的问题等等，可能需要国家统盘的考虑。”资本投入不仅包括财务投资，还涉及战略投资，王杉认为战略投资不是投医疗本身，而是未来医疗的服务，”将来一定会是所谓的分级诊疗模式，只要现金流链能够挺得住，我是极力鼓励资本投入转变医疗服务体系和转变医疗服务模式的‘医疗+互联网’的项目。“王杉说道：”新一轮会给投资带来一个新的机会，供应链改革会面临取消药品加成等一系列相应的政策变化，可能会给现在在中国拥有83%资源的公立医院带来资金压力。我个人预测，‘医疗+互联网’加的互联网就不仅仅是互联网技术和互联网服务本身，可以思考一下是否可以把金融服务也带进来。这无论对医院的发展，重构医疗生态，还是对于中国的互联网企业在世界上有更好的竞争力都带来的极大的机会。“（左起：E药经理人杂志&E药互联网研究杂志总编辑谭勇、糖医生联合创始人徐峰、华康移动医疗首席运营官戴廉、和睦家董事长兼创始人李碧菁）互联网的出现可以解决医疗领域很多过去不能解决的问题，在“入侵者”——传统医疗科技的破局之道的圆桌论坛上，糖医生联合创始人徐峰指出：在原来的整个医疗体系或者是整个医疗结构下解决问题都是围绕着病去做治疗，比如说手术、开药、检查。基于慢病的管理和预防或者诊后的一系列的饮食运动方面的管理基本上在我们国家是属于一片空白的情况，这也造成我们国家大量的医疗支出都被浪费在了开药、做手术还有医院很重的资产上。而没有把整个预防工作完全前置到在患者病情出现恶化之前，避免患者出现恶化，避免医疗资源的过度浪费。最近几年一直在关注和去构建一整套的慢病管理体系，希望患者见到医生之前能够充分掌握患者的个人数据以及病历情况，让医生可以很快做出诊断。这个医生很可能是一个社区医生，这样也有助于社区医生做好慢病管理的工作。患者离开医院之后可以随时关注患者病情，患者在家里随时随地都能够享受到慢病的服务。和睦家董事长兼创始人李碧菁介绍：”和睦家希望跟每个患者能建立长期的关系，我们给每一个患者匹配一个全科医生。这个医生会帮他做预防保健的建议、生活方式的意见，如果生病的话，可以靠这个医生来帮他安排专家的治疗方案。怎么做到这一点？数字化是非常重要的，我们建立一个永久电子病历，无论在什么地方都可以调动这个病人的资料。我们觉得在线上也是需要有一个专门的渠道跟患者联系，所以准备推出和睦家自己的APP，这个APP和永久医疗病历互联，患者可以随时随地预约、结账、看化验结果等等。“移动互联网在改善医疗体系或者就医体验的同时，也促使整个行业发生了变化，比如移动医疗的巨头们都在做线下诊所或者对接医生集团、团队医疗，还在大面积地对接保险支付端。华康移动医疗首席运营官戴廉认为：移动医疗变得越来越不像移动医疗，这是当前最大的变化。我觉得当下是整个医疗行业的战国时代，竞争者原来可能更多的是跟自己一样做APP的移动医疗同行，但是现在的竞争者变成内部人，比如像传统的企业他们原来是做院内的系统，但是现在也在往院外延伸，而原来做院外的现在也希望和院内做非常紧密的合作。无论怎样变化，万变不离其宗的是大家围绕自己的用户去做更深入地探索和对接。2016年移动医疗依然大胆前行，但是过去一两年时间，很多移动医疗产品在前期探索时遇到一些挑战和困难，大家会说移动医疗”移不动“。那么过去这么多的移动医疗产品交了哪些学费？目前还有哪些地方需要突破？”第一，线上平台对于凝聚高端医疗的吸引力远远不够；第二，C端患者对于线上平台似乎不会付费，也不信任；第三，目前在医患信任这样一个巨大的市场空间面前，移动医疗这一块的作为不明显。“E药经理人杂志&E药互联网研究杂志总编辑谭勇说道：”移动医疗现在很难承受全社会的期待，因为大家对医改、就医体验极度不满意，所有人都期待有一款移动医疗产品能把自己的问题全解决，这可能是移动医疗现阶段很难做到的一件事情。我期待所有的人能够给移动医疗更多的宽容，因为只有在好的环境下，才能有真正解决实际问题的创新的产品出来。“此外，GMIC移动医疗健康创新论坛汇聚了移动医疗行业前沿的产品介绍和经验交流，东华软件董事长薛向东、百度医疗事业部总经理李政、Go健康总经理陈迟、倍轻松董事长马赫廷、iHealth创始人&九安医疗董事长刘毅、中融控股医生集团董事长兼中整协互联网医美协会会长杜晓岩、诺基亚成长基金董事总经理邓元鋆、妙健康CEO孔飞、北京联通产品创新事业部健康医疗业务运营中心运营总监戴明星、新氧创始人＆CEO金星、春雨医生首席医疗官范晶分别就”健康乐云医院助力医疗大数据研究“、”医疗＋互联网的生态共融“、”医疗分级诊疗解决之道“、”传统健康的重构“、”网路医院未来观“、”医生集团的昨天、今天与明天“、”从移动到物联网——数字健康的创新驱动力“、”指间医疗：个性化信息与服务“、”电信运营商如何助推分级诊疗“、”医疗电商化的实践与总结“、”互联网重构医疗“不同主题进行演讲，科学妈创始人&CEO柔向盈与红倍心董事萧一白就”全球移动互联网趋势“进行高端对话，为我们展现了移动医疗产业的发展全景图。    
东华软件董事长 薛向东 