一条是，另一条是医药电商知名公司80%员工离职。另辟蹊径投巨资聘用上千名专职医生，建立了反应快、体验好的问诊平台，下载量、用户数、每日咨询数在业内数一数二，一年多时间就走过了对手春雨医生四年的道路。移动医疗最要命的是没有支付方首先是医药电商政策迟迟未能开放最关键的是药给力的核心模式有问题。所谓做闭环、建生态，打通医疗医药或大健康项目根本不是中小创业团队能做的，不赞成中小团队去做颠覆性创业大企业严密复杂的流程足以扼杀创新，这也是为什么内部创新少见成功的原因。平安好医生推出了智慧医院、分级诊疗、医保和商保合作的四大战略，都需要跟线下医院和医生深度合作才能实现。再说平安好医生的医疗布局跟微医、春雨和好大夫等几乎所有移动医疗企业都高度重叠，血战不可避免，钱多并不代表一定能胜出。估值只表示投资人给你多少钱去尝试，市值才是你胜利的果实。PS：2016年6月24日到25日，亿欧将在北京万达索菲特举办“2016年中国互联网+创业创新大会·进化”，届时将有100位各界嘉宾到会分享，其中医疗行业论坛的主题为“2016 突破·重构”，敬请关注！医疗论坛：亿欧大会：商务合作：医药健康产业变革与创新、创业与投资。行业变革势不可挡，产业创新方兴未艾昨天移动医疗圈被两件事刷屏，常有人问我移动医疗现在火不火或者融资难不难，看了上面的两条消息，你的结论是什么？独角兽工作室正好分别评测过这两家公司，跟公司高管也有一些接触。两家公司产品上线都一年多，各自领域也都很有前景，很难说平安好医生就比药给力要给力100倍。但钱不傻，这样的估值存在自然有它合理性。很多人想不通平安好医生为啥A轮就能融5亿美金，不就是做个网络问诊嘛，同类产品多了。平安好医生做网络问诊不算早，但，所以现在流行抱保险的大腿，HMO、ACO和凯撒医疗等概念乱飞。论跟保险合作，有谁能比平安好医生更有优势呢？平安集团本身就是巨无霸，内部孵化的陆金所、壹钱包、好房、好车个个估值几十亿上百亿美金，平安好医生也不例外。就凭平安集团内部保险、银行现有的上亿优质用户，平安好医生显然是起步无忧，钱和人都不是问题。你看不懂它的估值，只能说明土豪的世界你不懂。对大PE、央企、险资或者金融机构，人家跟平安是一个朋友圈的，不在乎项目贵一点，平安两个字就透着放心。但草根创业的药给力就是另一个场景。药给力的创始团队背景不错，在电商中也算小有名气，但还是被签了协议的投资方在最后一刻放鸽子。光怨恨投资人不讲道义没用，毕竟人家几千万真金白银掏出来，没有十足把握可不行。，靠卖点感冒药、保健品或者血压计可没啥意思。 送药上门是个低频低客单价的弱需求，物流成本、获客成本长期居高不下，创业团队又需要同时对接药店、物流和配送，资金压力、运营难度和管理挑战是一个初创的企业无法承受的。药给力选择了一个前途看似美好但超越其能力的项目，又没政策可借力，融资不畅有偶然性，也有必然性。草根创业者能力、团队和资源都非常薄弱，往往只够开一枪，必须集中瞄准一个点才有可能取胜。运气好选对了点，能力又不错的少数项目才能进入下一轮淘汰赛。只要没有选对点或者手一哆嗦打偏的，都是死路一条。跟移动医疗创业者接触多了，我对都不以为然。这即使BAT的生态也是围绕核心能力逐步成型，并不是短期内能刻意而为的。甚至我都，这条道路上注定是尸骨累累。草根创业固然九死一生，但大公司内部创业也不会一帆风顺。平安好医生成立一年多就已快速发展到2000人，而且组织管理颇有成熟大公司的架势。毕竟作为平安集团成员，它需要跟着集团成熟稳健的金融风格走。文化问题非常关键，它会让高管和员工忘记自己的创业使命，而滑向职业经理人四平八稳的风格。好比圈养的老虎斗不过野外的群狼，无数经验证明打工的高管也会被野蛮生长的草根创业者干掉。平安好医生的医学基因不强，也没有建立足够的竞争壁垒，核心的网络问诊功能并没有解决其固有的局限性，用户场景仍然非常单一，过早向大健康人群转移也会模糊产品定位，繁杂的功能让单一的APP难以承载。即使开拓药品电商、商业体检、私人医生或海外就医的业务，用户转化率和付费率也不高。在分级诊疗、多点执业推进缓慢的大环境下，平安短期内无法靠自身努力找到足够的优质合作伙伴。不在线下真正解决医疗问题，平安好医生的医疗闭环就难以形成。想当年平安好车也非常风光，得到集团极大资源支持，针对的行业比医疗更加商业化，最后也不得不黯然收场。平安好医生和药给力融资一喜一悲，成功的也是刚刚起步，失败的还能爬起再来。加油平安，加油药给力！2017年5月12日，亿欧将举办“”。本次峰会将重点关注。欢迎您报名参会，峰会链接：