“”宣布获得A+轮近千万美元融资赛富亚洲基金领投北极光创投跟投加快产品的发展传统心理行业机构以及大众互联网平台开放心理服务北极光创投董事总经理杨瑞荣赛富亚洲基金合伙人金凤春心理健康市场有多大？为什么看好壹心理？1175万575万600万792家6372位178个197位心理杂志心理电台心理测试心理咨询心理圈壹心理学院EAP壹心理真的有这么好？医药健康产业变革与创新、创业与投资。行业变革势不可挡，产业创新方兴未艾亿欧网1月5日消息，心理学服务平台和心理学媒体，本轮投资由，A轮投资方。据了解，本轮融资将用于，连接全国更多的优质心理咨询师和用户，同时将对。2014年9月，壹心理获得北极光数百万美元的 A 轮投资。此轮再次跟投显示了北极光创投对于心理学移动健康创业领域的看好。表示，“中国大概有1.9亿人在一生中需要接受专业的心理咨询或心理治疗，而心理咨询的供给和需求每年还都在快速增长，这里有过百亿的市场规模，这样一个典型的供需双方高度分散且低效率市场，非常适合搭建平台型企业。“此次的领投方，也认为，壹心理发展稳重，专业资源及服务生态基础好，用户量及爆发力巨大，看好他能很快成为一家心理应用领域的独角兽公司。并称看好所投资的TMT和医疗健康领域的优秀项目之间能够擦出更大的火花，产生更多的商业模式和想象空间。据了解，我国各种精神和心理障碍的患者多达1600多万，1.5亿青少年中受情绪和压力困扰的就有3000万人。 中国每年自杀死亡的人数已达28.7万人，每年有200万人自杀未遂。 我国抑郁症患者达3000万，仅有10%得到治疗，而15%的抑郁症患者有自杀倾向。 国际心理治疗大会的数字表明，中国大概有1.9亿人在一生中需要接受专业的心理咨询或心理治疗。 这些都预示着心理健康领域将是一个巨大的市场空间。有人说，壹心理很像领域的“丁香园”，属于厚积薄发型。据亿欧网了解，壹心理隶属于广州市人心网络科技有限公司，创始人是黄伟强。2011年7月，壹心理PC端上线。到目前为止，壹心理全网注册会员，其中网站会员，日均UV20万，PV 100万；APP注册用户，全国有心理机构、心理咨询师、高校心理社团和心理专栏作者进驻平台，是中国最大的心理学网站。2012年6月，壹心理正式注册公司；2015年9月完成微信服务号验证，发力移动端。壹心理主要有六个板块，用户可以在“”板块获取由200位专栏作者和100位兼职翻译共同编辑的最新心理学资讯；“”是壹心理主要推出的应用之一，截至2014年12月，平均每天节目收听次数超过110万；“”板块里有1200多个心理测试，可用于个人和企业用户进行测评；在“”板块，壹心理推出了在线交流平台“”，共有3400个心理机构、团体、咨询师入驻，超过300个认证心理咨询师；为了使得心理教育更为多样，壹心理推出“”的在线直播、录播微课和公益课堂，每周2-3讲，内容涉及恋爱、婚姻、亲子、职场等；针对企业用户，壹心理提供一站式的（Employee Assistance Program）服务。壹心理的团队有着十几年的专业能力，在心理领域的经验和资源积累都很充沛。壹心理的编辑和运营团队中超过一半的成员是心理学学士、硕士或博士。创始人黄伟强是北京师范大学珠海分校应用心理系毕业；2008年开始心理健康领域的创业，创办蓝心网；2009年，他和两个心理学博士创办EAP公司——博曼心理，为大型企业提供专业的员工心理帮助服务；2011年10月，创办心理网，尝试通过新媒体及互联网的方式去传播心理学；2012年9月，更名为壹心理网；2013年8月，在线心理交流平台“心理圈”上线；2014年，黄伟强带领壹心理快速发展，升级心理FM、开发心理咨询移动产品、移动EAP等。   亿欧网实际体验了壹心理的网站，发现网站的用户活跃度尚可。其中，壹心理上的文章内容相对较为深度，对于普通人来说阅读的趣味性不高；心理测试版块的内容则颇为实用；心理问答版块有近8万条问题，已经解决的问题超过7万条，其中有近5000条是无效问题。用户在获得专业人士解答之后可以联系他们进行一对一约访。约访形式可以分为面对面咨询、视频咨询和电话咨询三种。通常以50分钟为一个咨询时段，咨询费用在200-1500元不等。   此外，壹心理学院的视频课程绝大部分是收费的，课程费用都在几十元，个别深度的专业课程标价980元/人。总体来说，心理咨询市场很大，供需双方缺乏有效，透明的渠道。壹心理通过互联网的方式给需要心理帮助和提供心理学帮助的双方搭建了一个平台。虽然市场上还有其他类似的心理学服务平台，如鸭梨心理、心理帮帮、简单心理、柠檬心理、心理记、云树、心迹等，但黄伟强表示，单纯做心理咨询预约的App很难做大，中国的心理咨询需求还处在教育用户的时期，培养大众对于心理咨询服务的信任感是当务之急。另外，寻找到合适的盈利模式也是迫在眉睫，“融资后我们将加快商业化进程，包括市场推广和更广的领域布局”，黄伟强表示。2017年5月12日，亿欧将举办“”。本次峰会将重点关注。欢迎您报名参会，峰会链接：注：文章中所涉投融资额度来源于企业或相关机构或公开资料，亿欧已经尽量核实，不对融资额度做品牌背书；欢迎各方监督核实，如融资额度不实，欢迎向亿欧举报。