 5月17日，高明区政府与广东省第二人民医院(以下简称“省二医”)举行合作协议签约仪式，以高明区中医院作为载体，双方将在人才培养、学科建设、新技术开展等能力建设方面深度合作，同时共建全省乃至全国“互联网+中医”试点网络医院。一方面借助省二医成熟的网络医院平台，让高明基层群众在家门口便可享受三甲医院服务;另一方面，通过省二医每年选派10名以上专家到高明区中医院工作，将带动提升高明区中医院的医疗技术能力和品牌影响力。身体不舒服，想看三甲医院的医生，只需到就近的卫生站，便可通过网络就诊点的电脑及远程诊断设备连线省二医的在线医生，医生根据症状开出电子处方，患者凭处方便可在卫生站拿药。这样的看病场景在高明不久便可实现。根据高明区政府与省二医签署的合作协议，省二医将凭借其作为全国第一家获批网络医院所形成的“互联网+”医疗平台，支持高明区中医院开展网络医疗、网络建设及培训，推动高明区中医院建设成为广东省“互联网+中医”医疗网络医院。2014年10月，广东省网络医院在省二医正式上线启用，是全国第一家获批的网络医院，其由第三方提供网络平台，省二医提供在线医务人员。通过一年半的运作，网络医院在帮助患者足不出社区便可诊疗常见、多发慢性病方面取得明显成效，包括引导患者养成了小病不出社区的就医习惯，抑制了常见简单疾病的过度医疗。“网络医院平台接入高明后，高明的基层群众可通过这一平台进行预约挂号、预约检查、视频会诊，让群众在家门口就可以享受到省内一流的医疗资源和方便优质的医疗卫生服务。”省二医相关负责人说，借助这一平台，基层医生可以将基层做的B超、X光、CT等检查数据上传到远程诊断中心，由省级专家进行诊断，再反馈给基层医生，从而提高基层医生的医疗诊断能力和水平。“。”在高明区中医院院长苏伟坚的设想中，通过建设中医特色的网络医院，力求在医疗领域实现省、区、镇、村四级“一体化”联动，包括省、区、镇、村网络信息一体化、辅助诊断一体化、医疗技术一体化、专业培训一体化。当中，网络信息一体化指在镇街医院、村卫生站设立网络接诊点;辅助诊断一体化指在网络接诊点配置放射、心电、检验等基本辅助诊断设备，并实现诊断结果在省二医和基层医院双向互通;医疗技术一体化指利用省二医在医疗技术方面的优势，提高包括高明区中医院在内的区镇村医疗服务机构的诊疗能力和技术水平;专业培训一体化指利用互联网，让省、区、镇、村的医生共同读片、共同分析诊断，达到共同提高的目的。“区中医院与省二医达成深度合作，由区卫计局进行长达2个月的细致调研并形成初步成果，经区委、区政府慎重研究后，决定大力促成。”高明区政务委员谭应佳介绍，期间仅调研的省内三甲医院就达到4家以上。为何要就高明区中医院的发展进行专题调研?高明区卫计局局长姚先明表示，这是由于相比区人民医院与原妇幼保健院优化整合后所呈现的蓬勃发展态势，区中医院在业务量、科研水平、人才队伍建设等方面均遭遇了瓶颈，“作为全区两家规模较大的区级公立医疗机构，只有形成你追我赶的良性竞争发展态势，高明的医疗技术水平才能不断进步，群众才能获得持续提升的医疗服务体验。”“整个专题调研紧紧围绕如何发挥高明中医特色展开，同时积极对照国务院印发的《中医药发展战略规划纲要(2016—2030年)》。”高明区卫计局副局长区镜全表示，参照相关规划纲要所体现的精神，调研小组形成一个共识：区中医院所要牵手的合作对象，应能帮助区中医院“拓展中医药服务领域、促进中西医结合”，同时可“推动‘互联网+’中医医疗”。经过多轮接触，省二医所树立的“国内知名、华南一流”的发展理念，作为全国第一家获批的网络医院所积累的“互联网+”医疗服务经验，以及托管珠海市高新区医院、清远市阳山县县镇村三级医疗机构所取得的阶段性成果，皆为高明所看重。而高明区中医院弘扬中医药传统文化及打造中医特色专科品牌的成效也获省二医认可，包括在高明基层医疗机构成功培养基层中医药人才78名、在6家镇级医疗机构均开设中医诊室和治疗室、骨伤科成为全国农村医疗机构中医重点专科建设单位、康复理疗科成为全国农村医疗机构针灸理疗康复特色专科建设单位、中西医结合肝病专科成为广东省中西医结合特色专科建设单位等。最终，高明区中医院与省二医成功牵手。除了在高明合作推进“互联网+”医疗服务外，两院还将在重点特色专科建设、高精尖技术项目开展、人才队伍建设、临床科研水平及学科管理水平提升等方面进行深度合作。“以往我们医生医疗水平提升主要靠外出进修学习，但一来不是人人都有机会，二来外出学习存在‘多看少动手’的缺陷，而从现在起省二医的专家将直接来到医院，通过点对点的指导，相信我们的临床能力将得到迅速提升。”高明区中医院多位医护人员表示，期待合作早日深入开展。在高明区卫生主管部门的设想中，未来希望推动区人民医院与区中医院形成“双足鼎立”的发展格局。当中，区人民医院计划向高危急重症以及疑难症等高水平医疗技术方向发展，打造区域性医疗中心;区中医院则重点发展中医特色学科，发挥中医简便验廉的优势，惠及更多群众，成为高明医疗卫生事业的另一极。引入一个品牌：高明区中医院拟加挂“广东省第二人民医院佛山中西医结合医院”牌子，省二医每年将派出10名以上专业技术人员及行政管理人员到区中医院工作，并委派1名具有高级职称的干部挂职区中医院副院长，以提升区中医院的品牌效应。创建两个基地：高明区中医院将利用省二医的专科优势，创建肿瘤治疗养护康复基地、广东省传统医学与运动伤害康复研究基地。实现三大突破：通过合作，推动高明区中医院在人才建设、学科建设和医疗技术上实现新的突破和发展，将区中医院建设成为全省乃至全国的“互联网+中医”网络试点医院，推动区中医院人才梯队建设实现新突破，推动区中医院的康复、治未病等专科建设为市级以上重点学科。保持四个不变：在5年的合作期限内，保持区中医院隶属关系及人、财、物不变。同时高明区委、区政府将原国土信息资源中心的土地无偿划拨给区中医院使用，扩大区中医院的办医空间。 