四川建国内最大规模分级诊疗实践平台 解决乡镇居民看病难就在“两会”代表还在热议分级诊疗该如何落地时，四川省27个区县医院的分诊、转诊已经进入了试运行。3月9日，记者获悉，阿里云计算有限公司正在和四川省合建“四川省远程医疗云”，计划将整个四川183个区县的近7万乡、村、社区的卫生信息系统全面上云。这意味着四川8400万人口大省将享受到公平的医疗资源，四川可以在全省范围内灵活的开展分级诊疗和远程医疗。目前，项目第一期已进入试运行阶段，四川全省27个区县的远程医疗影像系统（PACS）、检验系统（LIS）、合理用药系统全部迁至云端，实现所属乡镇卫生院、村卫生室、社区卫生服务中心的数据互通，乡镇居民在本地就可以接受省、市级医院的诊治。家住资阳市雁江区的曹先生，就体会到了实在的便利。2个月前，曹先生因为不明胃痛就近到区医院就诊，因为病情复杂，随即转诊到了市级医院。医院远程调取了患者的影像、检验报告、用药情况及时给与救治。对曹先生来说，省去了重复检验、自己找医生烦恼。他感慨，“这种新的看病方式更省心，自己以后不用舍近求远，病急乱投医了。”医疗互联网化，曾有人笑谈比上天难，人类都登月了，医疗信息的改革还在探索中。虽然，近几年看病挂号、支付等流程体验有所改善，但大医院人满为患，小医院未能实现分流，医疗资源分布仍不平衡。要实现首诊在基层、大病去医院、康复回社区的分级诊疗模式，就必须打破医疗信息系统割裂、数据孤立的现状，让医生能够全面跟踪患者健康信息。四川用数据作为整个四川医疗发展创新的基础，让数据‘源于民惠于民’。不光要实现医院与医院、医院与患者跨区域的线上诊断闭环，还要用数据创新，建立医疗行业孵化器，让更多开发者、创业者一起参与四川的医疗发展。基层医院医疗水平的提升，一直是国家医改推进的重点。李克强总理在2015政府工作报告中指出，分级诊疗是深化医改的重要举措，有利于促进优质医疗资源下沉，推进基本医疗卫生服务均等化，提高人民健康水平。云计算、大数据技术的应用，帮助医院重新整合了资源，以信息技术的提升，带动了基层医院的诊疗水平。阿里云为项目的实现，提供了海量数据处理能力，弹性稳定的存储环境，而且数据多重备份、同城灾备，安全性更高。阿里云相关负责人表示，“要实现分级诊疗、远程医疗，技术已经不是障碍了，关健是观念的转变、各级医院和合作伙伴的配合，还有政策的支持。”面对未来的医疗发展，行业人士认为，未来的医院，就是数据的医院，这是一个必然的趋势，四川用大数据管理医院，可以促进合理用药，简化看病流程，缓解老百姓看病难。(生物谷 Bioon.com）