①目前我国商业保险对比国外成熟模式来看，还有很大的发展空间；②就医160除了连接医生和患者之外，还在医药健康产业变革与创新、创业与投资。行业变革势不可挡，产业创新方兴未艾2016年9月2日，本次沙龙邀请到Belter倍泰健康董事长方炎林、七乐康CEO姜海东、博德嘉联创始人林锋、就医160 CEO罗宁政、健康乐副总裁王奎忠、新元素医疗首席科学家张黔、岗岭集团副总裁张可帅、分享投资董事总经理赵洪、亿欧公司联合创始人张佳伟等嘉宾共同出席。本次沙龙以“革新、转型”为主题，嘉宾围绕互联网医疗、医生集团、精准医疗、慢病管理、医药电商等方向进行了深入的探讨。就医160 CEO罗宁政指出，以下是罗宁政在本次沙龙上的演讲全文：首先，这是医疗行业的结构图。根据去年的数据，行业的产值大概是4万亿。在这4万亿里面，药品占了1.4万亿。我们比较感兴趣的可能是商业保险，占了2400亿。商业保险占了整个医疗支出10%左右。中国的商业保险在支付比例里面的份额是比较低的，个人要支出2.4万亿，医保只有1.2万亿，政府给的钱是50%，商业保险现在支付的钱只是2400亿。未来，要降低个人的收入构成，自己要少花钱，可能有一个方式，就是把商业保险“拉起来”。所以，现在政府很鼓励保险公司参与其中，包括就医160，我们现在也在很积极地和平安保险、中国人寿等保险公司探索一些互联网医疗保险的产品。如果要降低患者的支出，其实更好的方式是控药，这也是政府特别关心的事情。比如说深圳市政府做了一件事，，这样能很有效地降低行业成本。这是我们对保险的理解。就医160有在保险业务方面进行拓展，我对医疗商业保险领域的理解：首先规模很大，美国商业保险支出占到个人保险支出的30%；而我们是10%。2.4万亿的个人支出，商业保险只有2400亿，比例很低。如果对标一些比较成熟的模式，我们可以发现，这里的发展空间是很大的。我也很羡慕很多在国外的企业，他们的互联网公司营收是很容易做的，因为有保险公司买单。但是中国的商业保险的空间很小。当然，这也反映里面的机会很大。第一个机会是来自于保险C端的企业。比如说我在买保险，或者是赔付，这种企业做的并不好，为了解决这个问题，就医160在做一些事。在我们的产品里，我们和很多保险公司合作，把保险的购买做得更简单、方便，在就医160平台上挂号，在就医160的商城有推出一些大病、糖尿病险等等。我们的企业可以成长为一个产品的销渠道。当然，更重要的是赔付，业内很多做医疗商业险的公司找到我们就医160，希望合作做这个事情。因为如果商业保险的赔付能够做得像医保结算那么简单的话，这个市场可以成长很快的。所以我们也希望如果有保险公司愿意和我们合作，我们可以探索，一起把赔付做得更简单。第二块，也是保险公司比较关心的，有很多的商业保险的场所医疗做得很不专业，比如说一些寿险，一般是重大疾病险，这样的险种品类是很丰富的，这就给了很多互联网企业以机会，我们一起尝试做一些产品的开发，比如说疫苗险。近期出了疫苗事件，很多疫苗公司出问题了，老百姓就很紧张。互联网的公司搞一些疫苗险，互联网公司和保险公司合作，做一些保险公司的开发，这是第二个机会。第三点，可能是保险公司特别开心的事情，就是用互联网的方式通过大数据做互配，降低成本。这里会比较复杂，涉及到一些专业的东西。这三个点都是我们互联网医疗企业能看到的，而且我们也愿意在这些点上找一些厂商来合作，一起来做这个蛋糕。因为这个蛋糕很大，而且市场也增长得比较快。这个蛋糕也是医疗服务机构乐于接受的，很多医院的院长说保险做增长，要做一个新的一级市场。我们看下竞争格局的五大特点（如上图所示）。整个行业都在跨界发展，很多以前的药企现在不止是做医药电商，甚至还有可能开医院，大量的药企在并购医院，很多做医院的也慢慢做一些横向的整合，把一些线下的药店收购。而我的很多同行们，正在干着诊所，甚至是医院想干的事情，所以这个行业跨界的竞争是在所难免的。互联网的它的本质还是工具，用互联网的工具把行业的门槛降低，提升这个行业的交易。把互联网工具用来连接这个行业的主体，比如说连接医院，连接药，连接保险，来创造一些模式，让这个行业的交易更低，让这个行业的效益得到提升，这是我们对这个行业的认知。就医160去年挂牌新三板，作为第一个亮相、第一个挂牌的互联网医疗企业，我们主要做三类事情：第一、给医院提供一些互联网的IT产品，比如说给医院做挂号产品、做支付产品、做院内支付的产品、做检测报告的推送。做这些事情的目的是优化患者的就医体验。第二、给一些基层的医疗机构，帮助他们做分级诊疗，做社区和医院之间的转诊。第三、我们正在把我们的流量用户开放出来，和行业的伙伴一起做产业链的事情。我们的商业模式主要是在第三块。我们不久前发布了2016年上半年报，上半年的收入相对去年同期有了较大的增长。预计明年可以实现盈利，下半年接近盈亏平衡。在移动医疗企业里面，我们有自己的模式，目前就医160的业务覆盖全国，有亿级用户的规模。我们在这个行业有围绕医院和社区之间做一些假设，这个假设首先是用互联网的方式来推动分级诊疗的建设，在患者的分诊、导诊，教育方面做一些事情。第二是倡导给医生也提供就医160的产品。今年下半年，我们一定会大力推动160医生的产品，深圳目前有70%的医生都在用就医160医生的APP，每天有超过33%的门诊医生在用就医160的APP，给患者提供互动的服务。在我们平台上除了医院和患者，医生已经成为了我们非常重要的客户，让医生参与进来做分级诊疗，与患者的分级诊疗体系让我们互联网企业可以带给行业的价值。我们的心态是用很开放的方式来构建一个体系，这个体系指的是服务医院、社区医疗机构，同时把我们的流量开放给行业的伙伴，比如说做护理的、药厂、药企，甚至是这个行业的其他伙伴。这里有很多同行，如果大家有兴趣，可以一起来探讨合作的机会，我们认为160的优势在于互联网的能力建设和IT能力建设，我们会聚焦于这个领域做成一个平台，而不是我们自己去做医院，所以我们和医生集团、医生们，甚至和医院等各种有了机构都有很好的合作伙伴的关系，我们认为这个行业里面我们有自己的定位，希望在这个行业里面用我们互联网的方式推动行业的发展。2017年5月12日，亿欧将举办“”。本次峰会将重点关注。欢迎您报名参会，峰会链接：本文系投稿稿件，作者：罗宁政；转载请注明作者姓名和“来源：亿欧”；文章内容系作者个人观点，不代表亿欧对观点赞同或支持。