新的医疗健康设备，可以收集不同部位的数据最新的健康设备专利工作原理苹果在医疗健康领域一直野心很大苹果可能将在医疗健康领域有更大的动作。据动脉网（微信号：vcbeat）了解，今年8月11日，美国专利和商标局（USPTO）公布了苹果申请的一项有关医疗健康的新专利。 这份专利显示苹果正在研发一款可穿戴式医疗设备，通过内置的一系列传感器，可以快速测量心电图，设备形式可能是一个戒指、手镯、胸针，也不排除是手表的可能性，也可能包含特定的健康APP，有人预测，苹果的3D压力传感技术将应用到最新的产品上，而且未来在测量血氧、呼吸频率、血压和检测体温方面也会有涉及。 一般情况下，心电图测量需要依靠多个电极读取数据，电极位置不同可以造成不同结果，与心脏的位置越近，测试的数据越准确，而苹果公司的新专利，使用压力传感技术，读取身体不同部位的数据，设备能够收集心率，脉搏等数据，通过比较后，最终得出精准的结果，帮助更好地检测心率。 这款新的健康专利设备，有可能并不是针对患者，而是帮助医生和护士更好地分析收集到的数据，提高效率和准确度。之前苹果曾开发了 CareKit ResearchKit开源系统，通过苹果手机APP就可以轻松收集到用户的健康信息。此次透露的健康设备，与以往不同，它可以通过监测身体运动，收集原始数据，并与已经存储的数据进行对比，指向更复杂和精准的数据处理分析功能。据说苹果正在同包括台积电、富士康、宸鸿科技、臻鼎科技等在内的多家硬件制造合作伙伴进行谈判和下一步合作。至于发布时间，可能会与2017年的iPhone同步推出。 苹果在医疗健康领域的野心一直很大。从最近的人事任命可窥见一斑，苹果招揽了大量的医疗领域的专家。比如超声波公司Zonare的 Anne Shelchuk、人骨3D可视化领域专家Craig Slyfield、可穿戴领域专家Jay Mung，此人曾研究了美敦力的连续血糖监测系统的传感器算法。在去世之前，苹果的创始人乔布斯就想挑战美国支离破碎的医疗系统，通过新的技术减少患者和医疗从业者之间的差距。 苹果进入医疗行业已显示出有希望的迹象。葛兰素史克近日来依据苹果的Researchkit平台运行了一项临床研究。如果能找到合适的应用，医疗行业可以成为苹果的可穿戴设备业务的最大助力。 去年，公司CEO Tim Cook 在公开场合也表态过不上报Apple Watch申请FDA批准的原因，因为很快将有一系列医疗健康设备推出。有传闻称，早在发布Apple Watch之前，苹果就一直在开发能够检测血糖浓度的感应器。由于技术原因，这项技术还没有做好进入主流应用市场美国专利和商标局的准备。 在很多方面，苹果是进入了医疗健康领域最理想的公司。慎重、挑剔的作风，除非产品已经调试到最好的状态，否则绝不会轻易发布一款新产品。很显然，将在2017年和新款iPhone一起发布的健康新产品，一定又会在技术领域掀起一场变革旋风。