产品发展了很久，但真正获得成功的产品却几乎没有。为什么会出现这样的结局？很多人会找到各种各样的原因进行解释，但在野夫看来，这并不是问题的本质，问题的根源在体制。这是一场体制与互联网医疗众产品的博弈。连续关注互联网医疗这个行业，大家会发现一个非常有趣的话题。资本投入的数量不可谓不巨大，从业者的热情不可谓不高涨，产品的设计也不可谓不独具匠心，但到目前为止，似乎没有任何一款产品敢于高调地声称自己已经活得非常滋润。那么，为什么我们连续数年的投资都没有孕育出一个成功的产品呢？很多人在找原因了，大家找了很多貌似很有说服力的理由，在野夫看来，这些理由根本不是本质的原因，无非是想安慰一下打算跳楼的风投们罢了。那么，究竟是什么原因导致了这个行业如此举步维艰呢？这必须从行业的基本特性说起。如今互联网医疗产品非常多，从各种移动终端到PC端的网络医院，再到似乎与互联网无关的医生集团、医生个人工作室，实际上都是这个领域的产品。这些产品本来的特性是要赚钱赢利，这是其存在的根本。没有这个根本，这些产品就没有存在的理由。而怎样才能实现这样赚钱盈利的目标呢？没有医生与病人的接触，便不可能有钱的流动。而医疗活动涉及两个基本的用户，一个是医生用户，一个是患者用户。这两个用户恰恰是每一个产品必须争取的内容。到目前为止，各种类型的互联网产品不计其数，很多人士分析说，如今是一个僧多肉少的格局，目前互联网医疗产品的数量如此之多，大家怎么可能有足够的用户呢？大家想想看，当所有的产品为没有用户而望眼欲穿的时候，而这些用户都到哪里去了？对了，他们全跑到了体制里，跑到体制内的大医院去了。这时，我们看到，医生被牢牢地圈在体制的医院里，而病人则被牢牢地吸引到了体制内的医生周围。其实，与大家竞争的并不是周围的众产品，真正的对手是公立医院，是目前的医疗体制。公立医院通过薪酬、人事制度将医生约束在公立医院内，使他们根本没有办法完全脱离体制。离开体制的医生一钱不值，这便是如今残酷的现实。对于病人来说，除了医生自身的吸引外，医保等政策的规定，也使得他们没有办法到其他的医院接受治疗。医生和患者这两大用户都被体制给限制了，作为体制外的力量，我们伟大的互联网医疗产品们，如何能让自己有生意呢？互联网医疗发展到今天，各种产品始终都在与体制进行着博弈。政策规定了游戏规则，但政策永远是为体制服务的，尽管医改已经进行了很多年，但涉及体制方面的变革是无法撼动的。这大概就是医改的所谓深水区吧！很多人希望政策有所作为，而正如太多的变革一样，一旦到了深水区就基本上等于到了死水区，深一步的变革可遇不可求。没错，近年来确实出现了一些喜人的政策，比如医生多点执业的政策，就被很多人看做是打破僵局的重要举措。很多互联网医疗产品正是看到了这个政策的红利才纷纷开始创业的。但是，很长时间过去了，有几个体制内的医生能真正走出自己的医院到外面潇洒执业呢？体制内的医生到外面开个门诊都困难，而我们的国人却可以看到满大街的江湖骗子们坐在自己的“正规门诊”里忽悠病人。这是一幕很难让人看懂的写实剧，大家其实永远都弄不明白，政策究竟是为什么人服务的：为民众，为体制内的医生，为互联网产品，还是为莆田系的老板们？其实所有的医生、患者以及互联网产品都没有获得更多的好处。患者看病依然困难，医患关系更加紧张，互联网医疗产品天天还在为生存祈求上天。而即便是那些开私人医院的老板们，似乎活得也不太痛快。如果他们有一个公平体面的身份，还需要花血本去做广告去竞价去欺骗病人吗？大家都在抱怨，大家活得都不容易。那么，究竟什么人过得舒坦了呢？这个问题是不需要说明的。看看那些动辄收入数十个亿的三甲医院们，大家就知道其中的奥秘了。体制内的医院早已成了市场中的一部分，他们不但需要赚钱来养活自己，更需要赚钱去养活自己的东家，并为东家提供高等级的医疗服务。那么体制内医院的东家是谁？这个不需要说得太明白了吧。当体制既当裁判员又当运动员的时候，他们永远是胜者，其他所有的玩家只能是陪着耍耍罢了，裁判员怎可能让这样的运动员赢呢？有乐观者会用出租行业的例子来安慰大家，希望用资本的力量倒逼体制有所变革。这种想法貌似很合理，实际上却很天真且浮躁。医疗这个蛋糕太大太诱人了，岂是小小的出租行业可以比拟的呢？大家怎么从不妄想去倒逼三桶油之类的行业变革呢？所以，博弈还会持续下去，而且注定会很悲壮很惨烈……
 