“一超”就是春雨医生多强指的是丁香园、微医、平安好医生等；我觉得互联网医管的政策会进一步开放，而且医生的互联网生存成为潮流，越来越多的医生能够接受互联网，包括在做互联网拓展，医生的互联网职业将出现百万富豪④对于2016年移动互联网行业的发展，张锐有一些趋势性的预判：水落石出，水落是指医患市场的成熟，石出指的是发展趋势和方向。移动医疗已经进入成熟期，有两个标志：一是从孕育期到拐点期，单位时间里面获取用户的速度被提高很多“一超”就是春雨多强是很多家公司，丁香园、微医、平安好医生这些公司我觉得互联网医管的政策会进一步开放，而且医生的互联网生存成为潮流越来越多的医生能够接受互联网，包括在做互联网拓展，医生的互联网职业将出现百万富豪我们平台就会出现100个100万的医生医生的补贴大战现在已经开始了，但是新的一年我预计争夺得会越来越激烈在我们这个时代里面，我们经常会提互联网，国家也提“互联网+”，但是其实互联网是不存在的，互联网是这些中间的脉络和神经，是串联的基础，因为所有的人都可以按照今天互联网的标准来，患者在互联网生存，医生在互联网生存，医院在互联网化，药厂也大量利用互联网的渠道，互联网成为中间沟通与交流，成为中间搭线的一个非常重要的血管与神经我认为2016是互联网医疗、数字医疗和新医疗竞争的元年，兵戎相见，倒戈往来的各种条件都已经成熟了，市场的发育度到了，商业上的会师到了，资源的争抢到了，连企业的发展阶段都到了。医药健康产业变革与创新、创业与投资。行业变革势不可挡，产业创新方兴未艾近日，创始人出席了由“健康点”和“独角兽工作室”主办的“展望2016 又一年”活动，对移动医疗行业的发展进行了回顾，同时对2016年行业的发展做出了趋势性预判。以下是张锐的演讲全文：大家好！我分享的主题是“水落”：医患市场的成熟。。当一个产品在整个移动医疗市场上的概率超过9.4%的时候，这个市场基本上已经进入了成熟期。二是营运能力。关于用户的预判，是在线医疗市场上。之前移动互联网和互联网医疗，指的是PC端的医疗，现在用的是在线医疗。易观智库预测了2016年整个移动医疗市场的交易规模，移动医疗占43%，在线医疗占57%。从用户使用的频次和情况来看，移动端已经远远超过了PC端。可以说，医疗创业公司不做移动端一定会死。整个移动医疗市场上一超多强的局面已成定局。，。这个局面出现意味着，行业的竞争将会开始，垄断会加剧，融资将会聚集。当然这几家超级公司会有可能成为一个大的投资方，春雨已经开始做创业项目的投资了。医生市场，。互联网生存指的是，。我指的互联网职业是在我刚才说的几家大的互联网平台上面，医生通过合理合法的体制外的收入拿到100万。，而且这100万并不是春雨补贴给他，而是通过现在衍生的这种造血的能力和力量，自己获得一个合法的劳动回报，。2016年移动互联网行业必然会出现的情况，还有一些趋势性的预判。首先说医院，春雨医生做线下诊所这件事，是春雨医生线上需求、盘活聚合以后，产业链进行延伸的必然趋势。线上医疗尤其是医患平台，比较有效地解决轻问诊的问题和一部分慢病康复的健康管理问题，还有大量的其他的医疗问题没解决，这就需要到线下去。这是用户体验进一步的延伸和完整。说一下王杉“暴打”张锐的这个事儿。这是两个不一样的符号系统，无法对话，本质是这个问题，两个评判标准、价值体系和基础都不一样。我和他说互联网，他跟我说医疗安全，我跟他说数字化，他跟我说医疗安全。我跟他说任何东西，他都跟我说医疗安全。我觉得医疗最不安全的反而是现在的医药大健康，出的问题最多。数字医疗里面没有O2O，只有O+O。线上到线下，本质是基于线下的消耗，线上能怎么样，最后to到线下。但是线上和线下各有价值，价值聚合以后会产新的价值，所以在医疗领域只有O+O，没有O2O。春雨开诊所，像春雨在线上做的事情一样，坚决地用我们现在的思维方式再做我们线下的春雨诊所。我解释一下春雨线上做的是什么。中国医生都有碎片化时间，我们把他等车的、吃饭后的、午休的、上厕所的这些时间把它聚合起来，先把它组织起来，然后放在我们的产品上，然后把它变成一个产品销售给用户、保险公司、药企。这就是我的价值，我是把医生的碎片化时间给组织起来的，这些碎片化时间不是中国医疗目前已有的供给，是现在中国医疗的增量，这就是我的打法。创业诊所是什么，第一，我们组合的是医生的闲置时间，比如说，现在一个主治医生，每年会给他几万收入，一周只要值守半天的时间，一年会给他10万块钱左右的收入，我们把他每周的半天时间，把中国很多医生的时间给聚合起来了。第二，中国有很多医院机构，在医院机构里面有很多闲置空间，我把这些空间也给聚合起来，我把医生闲置的时间和空间给聚合起来，这个产品叫春雨诊所，但是它不是实际意义上的诊所。所以说，春雨医生线上调用的是医生的碎片化时间，线下调用的医生的闲置时间和物理空间的闲置资产。医院我们觉得会有几种新的诊所形态，医药现在的供应链、创业保险再加上一些集团，这样不同的资源方的组合，通过线上的平台，可能会做起来类似这样一些新的医疗形态。我觉得药厂的数字医疗投入呈一个数量级的提升，这是一个非常大的趋势。这两天我的会计师年度审核报告也有回报，我们去年实际的收入1.3亿，已经符合上市相关的标准。今年我觉得光是药厂给我的投入，加到一起会达到1到2亿左右。商业模式不用讨论这个问题。水落石出带着的是产业链的聚合和整合，你的价值会越来越大，自然会有人给你钱，数字医疗逐渐摆脱“白手套”的定位，我觉得这是一个非常大的差异性。之前在PC互联网，很多药厂跟互联网的关系，都是把药厂，线下当成一个“白手套”，但是我觉得数字医疗逐渐摆脱它的定位。外资药厂会更多的跟医疗互联网机构进行合作，来扶持这些创新企业，不过一些药厂还是自己干，我也不知道为什么会有这样的差异性。最后一个变化：我们看到美国等很多的国家都在以保险为龙头来再做整个医疗产业链的结构，在中国来说这个结构状况，也是很快会出现的。但是这里面没有互联网公司了，我没有把数字医疗和互联网公司当成一回事，有一句话我现在越来越觉得这句话很深刻，。但互联网里面流动的数据，我觉得这才是未来最重要的价值。互联网助力保险是一个最短的路径、最低的成本、最快速度的重组产业资源，能够实现保险公司的付费目标，之前我一直都没把BAT作为一个大腿来抱，但是今天，我可能会抱大腿了，但是我抱的不是BAT是保险，因为保险才是这个产业链里面真正的和最终的有效的支付方。关于行业竞争情况，2017年5月12日，亿欧将举办“”。本次峰会将重点关注。欢迎您报名参会，峰会链接：