2016-07-19
医疗领域两大公司上市 众PE围猎资本盛宴 - 移动医疗专区 - 生物谷
7月13日晚间，证监会发布公告，康德莱、步长制药首发获通过。两家都是有相当市场地位的医疗健康领域的公司，它们的上市进程备受关注。值得注意的是，这两家公司上市的背后都有私募股权投资机构的身影，围绕着两家公司的曾上演过精彩的资本大戏。建银国际苦等六年 康德莱坎坷上市据招股说明书披露，2015年1~6月，康德莱实现营业收入5.15亿元，净利润4900万元。2014年营业收入为9.8亿元，净利润为7200万元。康德莱IPO拟发行不超过 5，260 万股，包括公司公开发行新股以及公司股东公开发售股份，本次发行数量不低于发行后总股本的 25.00%。实际上，康德莱的上市之路并不顺利。建银国际2010年投资，到2016年终于修成正果，苦等了6年时间。2010年7月，康德莱引入以建银国际为首的股权投资者，投后估值为6.3亿元人民币。建银国际投资9461万元，占康德莱15%的股份。参与此次投资的还有张江高科(600895，股吧)、紫晨投资、宏源汇富、宏益投资等。2011年康德莱进行股改，启动上市进程。以30倍市盈率计算，康德莱上市后建银国际等投资者将获得400%的回报。与康德莱主业类似的A股上市公司三鑫医疗(300453，股吧)目前市盈率约为90倍，以此计算建银国际的回报可达12倍。在这之前，康德莱还有过一次不成功的上市尝试。康德莱最初准备以子公司浙江康德莱为主体上市。早在2008年，浙江康德莱就出现在温州拟上市企业名单中。2007 年11 月，浙江康德莱股东将其持有的35%股份分别转让给张江高科、紫晨投资等，转让价格为每股4.16 元，转让价款共计8742.7万元。但次年浙江康德莱并未能够成功上市，2009年向张江高科等支付了投资退款共772.3万元。康德莱是国内最大的医疗器械生厂商之一，主要从事医用穿刺器械生产销售，同时还有医用高分子耗材、介入类耗材、医用包装、医疗器械市场供应链等领域的医疗产品和服务。在医用穿刺针生产行业康德莱具有较大且稳定的市场份额。根据弗若斯特沙利文的调研数据，2012 年，康德莱生产的穿刺针类产品的国内市场份额达到 22.9%，位居市场第一位；本公司的穿刺针总产量占国内企业的 22.3%，为全国第一位。在医用穿刺器市场，根据弗若斯特沙利文的调研数据，康德莱品牌医用穿刺器械终端产品的国内市场份额为 2.3%，为全国第六位。2015年1~6月康德莱的医用穿刺器械出口总额达3000万美元，占中国同类产品出口总额的3%。步长制药的背后的PE阵容可以用“海量”来形容，在上市之前进行的多次股权转让，引进了国内外诸多私募股权投资机构，股东数量达48家。步长制药初创于1993年，此后逐步发展壮大，其创始人赵步长在2011年成为陕西省首富。目前步长制药由赵步长的长子、现任步长集团董事长赵涛担任。随着公司逐步引入外部投资人，优化股权结构，IPO发行前赵涛间接持有公司股权已经稀释为55%左右。2008年4月，深圳中欧创投以2007年净利润十倍的价格，向步长制药投资1000万元，获得约1%的股份。投后估值11亿元。2010年9月，深圳分享投资以169亿元的投后估值，向步长制药投资了3000万元，占0.17%的股份。2010年11月，步长制药完成了其最大的一次融资，融资总额达19亿元，参与者包括MS TCM、天津宝凯等。投后估值221亿元。2011年1月，GGV向步长制药投资8400万元，占股比例为0.38%，投后估值达221亿元。2011年8月，明石投资向步长制药投资6600万元，占股比例为0.3%，投后估值221亿元。纵观步长制药的融资史，其数年之久估值增长了二十倍以上，吸引了众多的投资者。除了以上数家投资机构之外，还有还有大量其他机构、上市公司、个人等参与其中，欲分一杯羹，用“哄抢”来形容也不为过。作为明星药企，步长制药的融资表现颇为强势，同一轮融资不同的投资者所接受的估值也有很大差别。例如2011年8月的融资中，明石投资对步长制药的估值为221亿元，另一投资者鸿宝国际接受的估值则高达272亿元。据招股说明书披露，2015年步长制药营业收入超过116亿元，净利润35亿元；2014年营业收入103亿元，净利润15亿元。2015年净利润大增主要是因为受让子公司吉林步长制药、通化谷红制药股权而计提的17亿元投资收益。步长制药主业为心脑血管用药的生产销售，其主打产品为三个独家专利药品：脑心通胶囊、稳心颗粒和丹红注射液，三个产品的销售收入达88亿元，占步长制药总收入的75%。步长制药的主要竞争对手天士力(600535，股吧)目前市盈率在30倍左右。如果以30倍市盈率计算，步长制药上市后的市值有望达到450亿元。GGV、明石投资将获得超过100%的回报。而早在2008年进入的中欧创投回报将超过40倍。 （生物谷 Bioon.com）2016.08.25-2016.08.26 上海