可以说，2015年是互联网+医疗卫生行业的政策年。国家卫计委发布了《关于印发进一步改善医疗服务行动计划的通知》后，国务院发布了《关于积极推进“互联网+”行动的指导意见》。国内众多医院和公司在“互联网+”战略的驱动下，都将目光聚焦到“互联网+医疗”上面来。众多公司跑马圈地，部分医院先行先试，已取得瞩目成绩。当然移动作为新生事物，从出现伊始即陷入各种争论，纷纷扰扰两年后，市场逐渐趋于理性，站在风口的猪终究要“落地”，也只有真正落地，才会给医院带来价值，给患者带来价值，进而给社会带来价值。由HC3i中国网主办的“珠三角‘互联网+医疗’技术与应用研讨会”恰逢这个节点召开。5月21日~22日，来自东莞、广州、深圳、惠州、佛山等珠三角地区的160余位医疗机构行业代表参加了本次研讨会。会议定位于“服务 分享 落地”，邀请了国内知名实干型专家，行业媒体等，集合了国内知名的平台厂商（支付宝服务窗）、互联网+医疗公司、信息安全和自助设备厂商等。本次研讨会紧紧抓住能全方位满足医院“互联网+医疗”项目的合作伙伴，希望为各医院提供一个综合的展示交流平台。力争通过本次会议达到让大家开拓思维、学到知识、找到意向性合作伙伴的目的。面对互联网尤其是移动互联网对各行各业的冲击，医疗机构该如何审时度势的融合互联网，让互联网融入日常管理？如何利用互联网真正的让医疗服务落地并进一步提高服务质量？来自武汉、广州、佛山、东莞等地行业专家分别从各自的探索实践中向与会者分享了经验与心得。作为一所百年老院，近年来，武汉市中心医院在移动互联网应用方面的探索取得了令人瞩目的成绩，该院为此也规划为了未来医院的发展路径，包括：医疗与健康服务高度融合、线上线下一体化、构建医疗健康产业生态链等。该院信息中心主任左秀然表示，迄今为止，武汉市中心医院在信息化建设方面的投入累计达到1.1亿元；自主研发和集成的信息系统62个；录入电子病历近80万份。该院最大的特点是通过信息化打通集团化医院信息孤岛，甚至连通至社区门诊，另外该院医保刷脸识别支付也是一大亮点。 暨南大学附属第一医院网络中心主任吴庆斌介绍说，医院通过预约挂号资源池的设计与应用，实现了一种柔性的、安全的、可靠的预约挂号平台，提高了门诊办公室的工作效率。该院通过挂号资源池接入了20余家互联网医疗公司的产品，并为了减轻财务对账工作量，专门设计了一个自动对账平台，这样才能让预约挂号资源池实现最大利用率和性价比。东莞康华医院是一所于2006年正式开业的集医疗、教学、科研、预防、保健于一体；集疾病诊疗，产后康复，高级健检，康复疗养，旅游、观光的一站式服务，提供“私人管家”的高端健康服务的民营医院，2010年该院获评全国最大规模民营三甲医院。该院担负着东莞地区逾千万人口医疗救治任务；占地面积37万平方米，普通病床1500张，贵宾病床500张，员工2000人。但是建院以来，经常面对4G信号不稳定、覆盖面积不全；免费WIFI连接操作太复杂，经常出现连不上、速度慢、覆盖面积不全的问题。通过多方研究，最终通过将绑定的卡放到CACHE；增加索引、按支付类型分区；增加并发服务器；服务器配置动态调整；数据库连接池的方式解决了难题。该院仅用30天即建成互联网+医疗系统，取得了瞩目的成绩。“先诊疗后付费”的模式国家政策早有提倡，但各院实施效果千差万别。广州市妇女儿童医疗中心信息中心的曹晓钧主任介绍了“基于互联网+信任的先诊疗后付费服务模式探索”，并表示该院勇于尝试互联网+，积极参与国际化的评审，仅从2015年1月至今，该院便完成了8项大的医院信息化建设项目，并通过了多项国际评审，促进了医院医疗服务质量的大幅提升。此外，东莞市妇幼保健院进行了移动智能医院建设经验分享；东莞市第八人民医院（东莞市儿童医院）黄春柳分享了互联网医院建设喜与愁；佛山市妇幼保健院马丽明主任分享了“互联网+下的服务流程再造与优化”等内容，让与会者大开眼界。  巨无霸型的互联网公司图谋医疗市场由来已久，亦投入许久。以支付环节为例，互联网公司的阿里和腾讯各自抢占先机。2014年5月，率先推出“未来医院计划”的支付宝将战略分三步实施：1、协助医院建立服务体系，优化就诊流程；2、激活医疗服务生态圈；3、建立的健康管理平台。微信智慧医院推出以来至今已遍布北京、上海、浙江、江苏、广东、湖北、湖南、云南、河北、辽宁、陕西、新疆、黑龙江、河南、江西、山西、四川、重庆等十余个省市。300多家医院接入微信支付，创新的互联网+智慧模式不断涌现。当然，此间的老牌企业银联也不甘寂寞，加入支付环节中的争霸赛，至今形成了移动医疗市场领域的“三分天下”局面——微信、银联、支付宝，三分天下有其一。做为传统支付巨头，中国银联于近年加速布局移动医疗支付领域。2015年广东银联与阳光康众公司联合推出“银联现代医院医程通”行业解决方案 ，阳光康众创始人远志介绍了7大特色，包括：1、院内“全流程”；2、医保个账支付；3、院内一卡通；4、临床数据集成；5、远程会诊；6、分级诊疗双向转诊；7、远程影像诊断。目前该产品覆盖区域已经遍及广东、山东、安徽、河北、海南等地。趣医网强大的市场推广能力，深度直联医疗机构，在就医全流程管理和分级诊疗方面有很好的案例。杭州卓健科技的创始人尉建峰博士亲临会场进行主题发言，通过“未来已见”展示卓健在移动互联网医疗方面所具备的情怀、技术和方向；除了支付环节，云医科技的“云医通”提供了国家级的解决方案，通过对公立医院信息系统的移动化和互联互通，实现城市医疗的统一管理，统一服务；广东芸辉科技介绍了“互联·互通 共建智慧医疗云平台”；云康公司是中国电信全资子公司，通过114切入移动就医服务平台；新三板挂牌公司就医160展示公司的产品特色，广州海鹚低调务实，柯丽尔全院级自助打印解决方案，及专注于移动APP安全的深圳海云安公司给我们带了一场“互联网+医疗”的盛宴。与会者表示，本次“珠三角‘互联网+医疗’技术与应用研讨会”开得务实有干货，会场秩序非常之好，参会人员学到了知识，增长了见识，部分公司与医院已有线下落地对接。为再次举办地区型行业会议奠定了基础，也必将成为华南地区的知名行业品牌会议。