2016-08-15
盖茨基金会支持Atomo Diagnostics开发新型传染病检测设备 - 穿戴设备专区 - 生物谷
2016年8月15日讯 /生物谷BIOON/ --最近，总部位于悉尼的生物诊断技术公司Atomo Diagnostics完成了一项总额达到350万美元的融资。其中投资方包括大名鼎鼎的盖茨基金会支持成立的全球健康投资基金（Global Health Investment Fund）。Atomo公司主打开发快速检测包括艾滋病、疟疾等疾病在内的多种传染病。这一技术的推广无疑能够为全世界健康事业做出重要贡献。公司开发的快速检测技术仅需要采取受试者的一滴血液即可快速得出结果。Atomo公司开发的用于HIV检测的AtomoRapid产品将采血、血液收集以及成分分析融合在一个设备中。当设备刺穿皮肤表面时，其内置的采血针就会抽取患者10微升的血液并自动输送至HIV试纸处进行分析。整个过程耗时不超过15分钟。研究人员介绍称，目前的HIV检测试剂盒需要多种设备的配合使用，同时这个测试流程相互分离，有些还需要手工操作。这些相互独立的环节可能会出现许多影响检测结果的问题。AtomoRapid产品通过将各个步骤合二为一，保证了检测过程中的快速和准确性。公司希望未来这一产品能够大范围推广，并取代现有的一些传统检测方法。此外，公司还推出了疟疾检测产品AtomoRapid Malaria。这种产品不仅能够快速检测患者是否感染疟疾，同时还可以鉴定出患者所感染的疟疾类型。而目前公司还在利用这一技术平台开发用于检测丙肝的新产品。事实上，随着医疗水平的提高，疾病监测已经成为疾病防治中的重要环节。通过对这一环节的加速，将为医务工作者对抗疫情争取宝贵时间。（生物谷Bioon.com）原始出处：