近日，第二届中国（重庆）医药交易发展年会暨中新医药发展交流会在重庆举行，会上，重庆药品交易所董事长刘高清表示，重庆药品交易所正基于医药智能物流公共信息服务平台，建立全国首个省级药械全程追溯体系，以此来提高流通企业的配送效率、降低成本，促进医药流通企业的规模化发展，从而提高医疗机构药品采购效率和药事管理智能化水平。刘高清介绍，重庆医药智能物流公共信息服务平台是重庆市目前正在打造的一个区域性医药物流公共信息服务平台，该平台集物流信息发布、在线交易、数据交换、跟踪追溯、智能分析等功能于一体，于2015年4月正式启动，2016年6月开始在个别区县进行试运行，如今在重庆市范围内正式开始试点，初步目标是要纳入辖区内所有的二级以上医院，以及大部分的药品经营企业，到2018年年底将重庆包括基层医疗机构在内的所有公立医院，以及重庆本土的药品生产企业和经营企业都囊括进来，且工作重点也将会由2017年以药品为主，转向2018年以药品和高值器械为主，目前该平台由重庆药交所下属全资子公司重庆医药数据信息科技公司负责建设和运营。据悉，重庆医药物流公共信息服务平台实现的第一个功能，便是实现药品信息的可追溯，该信息服务平台不同于此前绝大多数药品追溯体系采用的电子监管码的方式，重庆药交所模式选用了按批次查询的方式，实现药品的追溯。由于医药机构、医药企业将实现全面联网，因此对于患者而言，仅通过药品批次号便能够通过平台进行查询。而一旦需要进行产品召回或产品追溯，通过批次号也可以很快实现定位。第二个功能是库存。医院以及企业对于彼此的库存状态都可以通过该平台一目了然，医院可以根据企业的库存量判断是否足以支撑自己的需求，从而决定选择哪家企业供货；而企业则可以通过对医院库存的判断来自动补货。此外，平台上的信息共享也有助于解决一些药品经营企业资源闲置的问题，尤其体现在物流及仓储中，同时，该平台还可以向政府部门提供监管服务，包括产品的追溯、召回，或是通过数据分析帮助政府制定一些决策。此外，相较于其他着眼于药品零售药店的药品追溯体系，重庆药品交易所总经理刘震表示，重庆药交所平台对于医院的广泛覆盖也是其最大不同之一。“毕竟整个药品市场80%的份额都在医院。”而不管是面向企业还是面向医院，由于其本身定位是政府举办的公益性平台，因此在一些平台本身功能、数据互联互通等基础服务方面，平台都不会收取费用，但一些数据分析之类的增值服务除外。重庆医药物流公共信息服务平台很容易让人联想到阿里健康第三方药品追溯平台“码上放心”，根据阿里健康近日公布的半年报显示，电子监管网为其带来了4898.3万的收益，成为了目前阿里健康的主要营收来源，这说明，虽然经过政策的博弈，CFDA不再要求业内企业、机构强制使用国家药品电子监管码，但现实的监管需求、流程追溯依然使阿里健康原有的技术、资源积累具有广阔的市场前景，目前，还没有任何一家独立的第三方企业能够形成与阿里健康电子监管网业务的竞争，那重庆医药物流公共信息服务平台的出现会不会成为阿里健康的竞争对手？重庆医药物流公共信息服务平台作为政府平台，在一定程度上比阿里健康作为第三方企业平台更具公信力，但是，如上所述，重庆医药物流公共信息服务平台是一个区域性平台，针对的是本土药企和医院，因此可推断对阿里健康的影响不大。