纪念斯隆-凯特琳癌症中心（Memorial Sloan Kettering Cancer Center，MSKCC）是世界上历史最悠久、规模最大的私立癌症中心。《美国新闻与世界报道》在公布的2014~2015年癌症专科评选中，MSKCC是全美排名第一的癌症中心。今年1月，MSK花3亿美元建造的最先进的门诊手术中心，乔西·罗伯逊手术中心（Josie Robertson Surgery Center，JRSC）在曼哈顿的上东区开诊。印象中的医院是，亮晃晃的光照、嗡嗡作响的机器、拥挤不堪的候诊室、疲惫的护士、高涨的焦虑情绪、客服不以患者为中心，他们忙着填写各种文件等等。不过在JRSC，这些都不会出现。在快竣工的JRSC里面，候诊室的感觉更像一个为家庭准备的集露营、玩游戏、完成工作和吃东西为一体的幻想的联合办公空间。病房有落地窗，完全私人，有独立的浴室。患者如果在术后尽快走动可以恢复得更快。术后楼层的布局鼓励患者及其家人走出房间、与他人交际、休息放松或吃些点心。楼里面有艺术作品和诗歌，中央活动区域有自助早餐，也是社交区域。八字形的走廊为患者术后康复锻炼提供了2倍长度的锻炼路径。甚至是550名员工的工作环境也有了很大提升，吃饭的地方远远超过了一般的医院食堂。如果没有癌症，这里会是人们想来休闲的地方。和传统患者挂号排长队不同，JRSC 为每个来访的患者提供一个塑料的追踪徽章，让院方可以实时跟踪患者的位置，让门诊协调员可以马上联系他们，无论患者当时的位置在哪里。这个创新的灵感来源于酒店大堂和联合办公空间，家庭等待室有半私人的座位区域和移动充电设备站。医院也为那些正在焦急等候手术的亲友们准备了XBOX，让他们可以放松情绪。不只是公共区域，在手术室也充满了创新科技的味道。手术室有“最先进的技术”，资料显示，手术室有最新的手术机器人；手术灯可以根据手术进行的位置自动调节消除阴影；腹腔镜和机器人手术使用宽屏超高清监视器；甚至手术室的通风设备也是专门设计，可以让气流避开手术区域，降低感染风险。不过JRSC并不是一个只迎合富人的“精品医院”。它是第一个门诊手术中心，可以做某些复杂的癌症外科手术，比如双乳切除术和乳房再造等，然后患者就可以在一天之内回家了。JRSC共配备12间手术室，为不同的专科门诊手术特别设计，包括乳腺癌及乳房重建手术、头颈部癌症手术、妇科癌症手术及泌尿外科癌症手术。JRSC的设计也是为了让患者能缓解紧张情绪、让员工更好地进行护理以及让患者快速更替。JRSC的主管Brett Simon说：“通常患者去流动手术中心（ambulatory surgery center，ASC）做活检或者膝关节镜检查。不过在这里，我们需要把空间留给真正严重的癌症患者治疗。”在JRSC，医患之间的沟通也很不同。在医院的每个人，医生、员工、患者和他们的家人都有上文提到的实时定位徽章。这意味着他们抛弃了寻呼机和传统医院运营的一些东西。当病人到达时，他们可以坐着等待导诊来迎接，家庭成员也可以在一个屏幕上看到自己亲人的实时状态，手术开始/结束时间之类的。
医院的操作也会更加顺畅。当清洁人员可以去打扫病房，它就会收到通知；当所有医生都在进行手术时，护士也会收到提醒。“以前这些都需要用电话或者寻呼机、甚至是走路去通知，这让出差错的可能性和时间上的浪费都增加了。”Simon说。对患者来说，JRSC给了他们更多自由，患者可以自己走进手术室，不需要轮椅。最大的改变是患者术后恢复房间，之前患者在术后需要被密切监测的，现在患者会直接进入到房间中，护士、监测设备和护工都会就位。“患者不用再来回跑，护理团队也不用转换，所有流程一步完成。”Simon说。设计者把医院的场景当成一出肥皂剧，试图揣摩患者的情感在什么时候迸发。在医生诊室有两扇门，如果一个家庭在医生那里得到了坏消息，他们可以选择不退回候诊室直接从另一扇门出去。“通常情况下，每个在候诊室的人都会看着他们的表情，这让患者压力很大”。中心的设计和施工执行主任Suzen Heeley表示。现在这些创新的影响还不得而知。比如JRSC会鼓励患者再术后多走动，并且用实时定位系统对他们加以监控并且医疗团队可以量化并分析这些数据。“我们不知道这些数据意味着什么，因为之前没人测量过。”Simon说。他希望数据最后可以用作帮助区分患者恢复进度的基准，比如哪些患者恢复的迅速，哪些有疼痛或者临床其他症状需要进一步管理。“可能这个预测是有价值的。”或者也有可能像其他数十亿个设备收集的数据点，被证明是完全的噪音。JRSC说自己是持续改进的实验室，一个让医生、护士和其他职员可以重新思考实践标准和提高护理新技术的地方。比如，JRSC已经废除了一些标准的医疗措施，比如术后由专职麻醉护士来监控病人的情况并在麻醉后恢复室进行麻醉复苏。替代的是，患者会直接从手术室到私人病房，由交叉训练的护士来监控患者麻醉后复苏。从某种程度上来说，JRSC像是试图破坏现有商业模式的初创公司。一个小团队医生（45和大医院130个外科医生相比）和少数类型的手术，Simon希望可以摆脱大型医院的做事方式。