5月30日上午，在瑞金医院新综合病房大楼一体化手术室里，胃肠外科/上海市微创外科临床医学中心主任郑民华教授成功为一名82岁的女性患者实施3D腹腔镜右半结肠癌根治术，并首次借助虚拟现实技术（VR）实现手术全景画面与腹腔镜画面VR全程直播，围观者均通过手机和眼罩感受到身临其境的手术过程。这是国内首次成功调试并实现虚拟现实技术3D腹腔镜手术的直播，6月3日（明天）上午，将在瑞金医院举行全景+3D腹腔镜VR手术直播的正式发布。此举或将改变微创外科手术方式以及外科教学方式。虚拟现实（VR）技术中VR直播是目前较为广泛的应用之一，通过特殊的全景相机架设在手术室主刀医生的上方，能够把第一现场的场景360度完全摄录下来，专门拼接融合后传输到云端，再通过专门的APP或者微信网页端视频播放器结合现有的简易虚拟现实设备实现VR手术直播。以往的微创手术转播观摩，只能看到内窥镜下的图像，无法亲临现场的低年资医生很难理解高难度手术中的玄机和技巧。VR直播的出现，让这些困境迎刃而解，观摩者通过电脑或手机屏幕可以看见全景视频直播画面，感受第一视角的观摩感受。戴上VR眼镜后，则能感受前所未有的沉浸式观摩体验，仿佛观看者自己在第一视角实施手术。此次VR手术直播调试，是“微创外科PLUS”理念又一次全新尝试与探索，也是国内首次成功采用VR技术实现3D腹腔镜手术的直播。腹腔镜手术与传统手术相比，除了手术室全景还有腹腔镜画面需要实时转播，此次VR手术直播调试中，在郑民华教授的倡导下，首次实现手术室全景、3D腹腔镜画面同时通过VR眼镜直播，手术观摩者不仅能通过VR眼镜实现两种画面的实施观看，并能由观摩者自己在两个画面间自由切换。郑民华教授介绍，“以前的3D腹腔镜手术的直播需要3D电视机或3D显示屏、3D眼镜，现在只要一个手机加一副插入式VR眼镜就能实现。未来我们的手术室示教室也许不再需要各种电视机屏幕，依托VR直播技术，医生的学习也将摆脱时间和空间限制，学员们只要在有网络和手机的情况下，就能够在线自由观看VR手术画面，感受沉浸式手术观摩体验，实现虚拟实景的实时再现。甚至于微创外科的手术方式也将因为减少屏幕而改变，这是医学教育与手术在线培训与观摩的一种颠覆性改变，也是微创外科PLUS希望推进的创新理念”。