医道原创了三张美观、简练的战略布局图，并分别从医院端、健康管理、智能硬件和药品流通四个领域概括BAT在的布局。一针见血说明上市公司分别在BAT互联网医疗的角色扮演以及利益分配。本文包含的上市公司包括：朗玛信息、恒生电子、鱼跃医疗、华润万东、迪安诊断、卫宁健康、白云山、九州通、健康元。百度互联网医疗生态以资源和处理能力为核心。在医院端的布局有朗玛信息、趣医网和医护网；在健康管理领域推出了百度医生和收购了拇指医生两个应用；智能可穿戴设备品牌是dulife，亮点是百度健康云特别是北京健康云；在医药流通领域以药直达领衔；与A和T不一样的地方就是，百度在医生应用领域比较重视，目前已推出百度医图。朗玛信息——和百度共同搭建网上医院诊疗平台，依托实体医院资源，开展互联网+医院模式探索。朗玛信息将在贵阳互联网+医院的平台上，充分整合医疗资源，建立分层级的网络医疗服务能力体系。百度将合作完成平台搭建，包括PC端和移动端入口，并通过平台实现双方的专家资源共享。双方将共同完成线上专家咨询、线上远程诊疗、检验结果共享云平台、支付、慢病管理等平台功能，为患者提供一站式医疗服务。阿里巴巴的互联网医疗布局以支付宝、天猫为框架，云峰基金为开路先锋，纵连横合。在医院端，入股了恒生电子旗下互联网医疗子公司恒生芸泰、战略投资华康医疗、搭建支付宝未来医院。在健康管理端，战略投资了U医U药、寻医问药网。在智能设备端，大刀阔斧与上市医疗医药公司合作，包括在智能设备与鱼跃科技合作，在医疗影像领域入股华润万东，与迪安诊断在体检检测领域战略合作。医药O2O领域以天猫医药馆、阿里健康APP为核心，与卫宁健康共同探索处方流通，与医药商业公司白云山合作。恒生电子——云锋基金以 9000 万入股恒生电子旗下互联网医疗子公司恒生芸泰。云锋股权占比将达15%，恒生电子持股比例由40%降至 34%。 恒生芸泰在互联网医疗领域发展迅速，通过掌上医院、区域门户、云医院等产品迅速覆盖全国大中型医院超过 300 家。并完成了十余个区域平台的部署。通过此次投资行为，阿里将其现有 C 端、 医院端、阿里健康相关产业资源与芸泰进行对接，实现协同。鱼跃医疗、华润万东——鱼跃科技于15年4月17日与阿里健康共同签署了《战略合作框架协议》，鱼跃医疗将与阿里健康在智能健康硬件领域的全面合作，万东医疗与阿里健康在医疗影像、阿里健康云医院平台的全面合作，医云健康与阿里健康在医患互动、慢病管理、远程健康咨询的全面合作，共同促进慢性病和常见病院内院外一体化管理和服务模式的形成。双方建立战略合作伙伴关系，在有关健康服务业相关市场活动中，共同推进双方的品牌，并优先选择对方合作新的健康管理相关项目。迪安诊断——双方的合作主要集中在两个方面：一是迪安诊断旗舰店进驻阿里健康云医院平台，双方将开展深度合作；二是双方将基于云医院平台实现独立检验机构的互联网运作模式，为云医院的各资源方与客户提供线上线下的服务。今后完全有可能实现科幻小说中的互联网在线诊疗的过程：患者在云医院平台看病，医生线上开单，患者到线下指定地点采血，由迪安物流取样并送至线下实验室，再通过网络传输报告给医生与患者，实现线上线下融合服务。卫宁健康——卫宁软件和阿里健康通过建立战略合作关系，围绕公众健康服务的需求和健康服务业的发展趋势，在医疗服务、健康服务、药品流通与监管、医保风控等方面资源分享、相互协作，整合多方资源，以开放的心态，共同营造符合健康服务业和医疗卫生行业的特点，面向患者、医生，联动医院、保险、药品等多部门，形成线上线下一体化的健康服务新业务及其生态圈。白云山——与阿里健康强强联合，签订战略合作意向，同时云锋投资作为广州国资系统之外唯一的战略投资者参与公司本次百亿再融资，显示出云锋基金对广药白云山有关产业板块的未来发展潜力充分信任，为双方在医药电商等领域建立深层次合作关系创造想象空间。双方将在医药电商、医疗健康服务和大健康产业三大领域积极对接，全面合作，打造医药健康产业跨界合作的典范，推进医药健康产业信息化发展。腾讯医疗的布局可视为一核（微信）多卫星（春雨医生、丁香园、微医集团等实力干将）。在医院端，战略投资挂号网，现在已经升级为微医集团，主导微信智慧医院的建设，与卓健科技深入合作。健康管理端，战略投资国内流量最大的互联网诊疗平台春雨医生，战略投资好大夫在线。智能设备领域，战略投资糖大夫（连接智能血糖仪）、战略投资缤刻普瑞（智能医疗设备开发商）、马化腾入股健康元，开发可爱医生。在医药流通领域，与医药流通企业九州通合作，与医药连锁海王星辰合作。宝莱特——负责智能穿戴健康医疗产品的研发、生产和云平台的运营，腾讯负责在物联平台为公司智能穿戴健康医疗产品提供技术支持，接入物联平台获得唯一对应的平台账号（包括但不限于QQ账号），从而开展大数据挖掘及开发，公司智能产品用户可通过物联平台实现对产品的数据连接、统计交互等物联功能。合作双方将根据市场需求积极整合双方资源优势共同适时推出“互联网+医疗”相关产品。健康元——腾讯旗下各社交APP与可爱医生的合作，并通过健康元实现线上线下O2O战略，健康元也会受益匪浅。公司资料表明，朱保国名下有健康元和丽珠集团两家上市公司，生产处方药、非处方药以及保健品，已经完整布局药房和医院市场。
 