伴随2016年两会的召开，已被上升为国家战略的健康中国政策中，智慧医疗的布局再度成为了产业界讨论的热点。日前，全国人大代表、腾讯公司董事会主席兼首席执行官马化腾就提出，基于互联网技术和大数据建立分级诊疗体系，可以有效提升社会医疗的服务效率，但前提是需要打破医院的“信息孤岛”。无独有偶，来自互联网界的声音也获得了传统医疗产业界的呼应。飞利浦大中华区医疗信息解决方案副总裁兼总经理陈胜裕也表示，公司要打造一个全方位健康关护的生态系统，这个生态系统会跟该生态系统里面的方方面面（包括医生、护士、病人）来共同协作，从而让整个方案更有实际的意义。据悉，飞利浦公司推出了相关个人健康计划，希望将消费者、患者和医疗服务人员三方进行串连，在互联的护理领域进行尝试。“这是建立在飞利浦HealthSuite数字平台之上进行的，该平台是一个基于云技术的开放安全平台，能够收集和分析从健康手表、血压计、耳式体温计和身体分析仪等多个设备源头的健康数据。医生也可以在第一时间了解到患者的情况并做出医疗判断和治疗方案，从而大大降低了医疗成本和漏诊误诊的发生率。”飞利浦方面表示。不久前，医药研发巨头药明康德旗下公司推出了健康管理产品“康码”，希望从全基因组测序和移动互联健康管理进行发力。而此番在两会提案中积极建言智慧医疗的腾讯方面，在去年初就通过其下属移动互联网事业群（MIG）下的 “梦工厂”孵化器推出了一款名为“糖大夫”的智能血糖仪硬件，并围绕糖尿病管理开始搭建慢性病管理服务平台。而在全球智慧医疗产业大量布局的健康科技巨头飞利浦，也希望在中国复制其医疗信息互联、智能操作的理念。飞利浦公司旗下的IntelliVue智能信息化云监护仪内置的iPC云平台可开放连接医院网络，借助相关云技术后能把飞利浦监护和遍布医院网络的临床信息系统结合在一起，最终汇聚整合这些信息后体现在一个屏幕上，而各个医疗机构的临床医护人员在病床旁即可以掌控病患的实际情况。而在中国布局上，飞利浦已经在医疗机构合作方面有所斩获。此前，飞利浦就与北京大学第一人民医院达成联盟，双方联合研究开发针对心血管疾病患者“院后管理”的“心血管慢病管理解决方案”。具体而言，该方案通过将高级医院、初级医院和家庭进行互联，从而让相关医院延伸了对其出院病人的监测与关护。CIC灼识咨询联合创始人侯绪超表示：“2015年移动医疗的市场规模约为45亿元人民币，并将在2017年超过100亿元人民币。虽然卫生部早在2010年就已确定了卫生信息化建设路线图，并提出建设健康档案和电子病历2个基础数据库和1个专用网络，但就目前来看，中国对于医疗数据的收集、互通及应用等方面尚有较大的提升空间。”随着去年底首家互联网医院——乌镇互联网医院的正式开业，智慧医疗在中国的探索进入了一个新阶段。而整个产业链各个环节的企业打破边界、吸引海内外资本与人才的步伐也随之加快。飞利浦方面表示，公司将积极参与在华的智慧医疗发展，希望通过旗下丰富的产品矩阵取得发展先机。对此，侯绪超指出，目前医疗数据的信息化的概念主要包括医院信息管理系统、影像归档和通信系统以及实验室检验信息系统，并且各个系统的开放程度也存在较大的差异。因此，如何获得医院的支持以获取并互通各类医疗数据不仅是移动医疗平台运营商所应重点考虑的问题，也是该行业的政策制定者所应重点关注的一个问题。“不过，随着该产业成熟度的提升，全产业链的整合与闭环的构成将是大势所趋，各细分领域的协同效应也将日渐显现。届时，移动医疗产业也必将在整个医疗产业中扮演更加重要的角色。”侯绪超分析说。除了医疗硬件数据的联通之外，医务人员的数据联通也渐成热土。3月8日，美国哈佛医学院全球教育部与美国麻省医疗国际集团在沪举行了“中美医疗合作共建暨中美医疗顶尖人才培养计划”，合作重点之一亦在探索医疗模式的可能性和人才的输送培养。(生物谷Bioon.com)