近日，金蝶医疗、腾讯携手深圳市第六人民医院(南山医院)、南山区蛇口人民医院正式开通医保移动支付并面向公众推广，南山区西丽人民医院、南山区妇幼保健院、南山区慢性病防治院也已完成系统上线，即将面向公众开放。这是继2015年7月深圳市南山区政府、区卫计局和金蝶医疗成功创建“全国首家移动互联网医院群”后又一重大突破，标志着移动互联网医院实现了自费患者与医保患者的全覆盖，也标志着中国医保支付与结算进入移动互联网时代。自2014年移动互联网医院诞生以来，越来越多的医院积极拥抱，优化就医流程，改善就医体验，但主要覆盖的是自费人群。群众有所呼，改革有所应。2016年6月，深圳正式启动医疗保险移动支付试点工作，成为全国首个开展该试点的城市。深圳人社局宣布首批17家医院正式启动医保移动支付试点工作。全国首个移动互联网医院群(只需在微信公众号关注“南山看病易”，就能连接深圳市第六人民医院、南山区蛇口人民医院、南山区西丽人民医院、南山区妇幼保健院、南山区慢性病防治院等医院)和全国首个实现移动设备预约移动互联网医院(南方医科大学深圳医院)等6家医院获准成为首批试点医院。市民将通过以上医院的移动互联网医院——患者移动服务平台选择使用医保、自费支付方式调取“预约挂号、当天挂号、诊间支付”等功能。深圳市民只需通过微信入口绑定社保卡后，在深圳所有开通微信医保支付的医院均可以使用医保移动支付功能。截止2016年9月6日，全国首家移动互联网医院群用户超32万人，支付次数近30万次。开放的“医疗服务连接器”助力医保移动支付医保移动支付的实现过程涉及到多方主体，包括人社局、医院、移动医疗企业、第三方支付平台等，它们在此实现过程中扮演了怎样的角色，以南山区移动互联网医院群的实现案例与大家分析一下。 从图中可以看出，人社局为医院开通移动医保支付的权限，微信支付则接入人社局的医保支付与结算系统并整合到微信第三方支付中。金蝶医疗提供的“移动互联网医院——患者移动服务平台”是“开放的医疗服务连接器”，采用院内独立平台+第三方入口的连接方式，患者移动服务平台对内连接医院院内信息系统实现医保费用计算，对外连接第三方支付平台实现医保/自费费用的支付，而且功能可以无限扩展。患者移动服务平台通过连接患者、医院、微信支付三方，成为医保移动支付实现流程中的医疗服务连接器。医保移动支付的成功落地是积极响应国务院《关于积极推进“互联网+”行动指导意见》的创新成果。首批试点医院的选择除了考虑各区医院的服务能力以外，还考虑各医院、第三方技术平台与医保系统的对接能力。在深圳首批17家试点医院中，拥有移动互联网医院的就有6家，这得益于金蝶医疗打造的患者移动服务平台的技术能力。“互联网+医疗”连接医保系统是大势所趋，更有助于打通医疗服务到人的“最后一米”。金蝶医疗与腾讯互联网+合作事业部期待与更多医院携手打造移动互联网医院，实现医保移动支付功能，让更多患者享受优质便捷医疗服务。 