记者从日前举行的2016年广东省医院学术年会上获悉，“广东云医院”正式发布，这是国内首个省级云医院平台。据与会人士介绍，“广东云医院”是广东省医院协会携手广东芸辉科技有限公司共同推出的。该平台整合了医疗管理机构、医院、医生、药企、保险、物流、运营商、银行、三方支付平台等跨界资源，公众只需在手机端下载“广东云医院”APP，平台便可提供在线预约、在线咨询、在线支付、电子处方、网上购药、药品配送、智能导诊、健康教育、线下诊疗数据线上查看、院后随访、慢病管理等线上线下结合的健康诊疗服务。广东省卫计委巡视员廖新波在当天的发言中谈到：“广东云医院”建设正是“互联网+”健康服务模式最鲜活的实践案例，有望破解医改难题，实现医疗服务创新，满足人民群众的医疗服务需求。廖新波称，目前，我国互联网医院与云医院有着微妙的差别，互联网医院实际上是“医院+互联网”模式，是将一家医院的互联网化，仍然是单打独斗，而“广东云医院”与其最大的不同是“互联网+医院(N个)”的模式，它打破了医院围墙，形成了资源共享的医院联盟，形成医、药、险、健康管理的新生态。“广东云医院”以医院为核心，接受医疗管理机构/协会监管，实现从线上诊疗到开具电子处方再到网上购药最后配送到家的互联网就医新模式。此前，包括南方医院、暨南大学附属第一医院、中山六院在内的三大医院率先成为“广东云医院”的试点单位。据介绍，未来，广东云医院还将积极探索如双向转诊、中医治未病、住院管理、慢病管理等多项服务功能，用持续创新的产品为患者、医生、医院等生态共同体带来更有价值的服务。