谷歌旗下的生命科学公司Verily开发出一种特殊的设备来收集和同步参与临床研究的人们的医学信息。谷歌周二在提交给联邦贸易委员会的文件中披露了这款名为“Connectivity Bridge”的设备，彰显了谷歌打算利用创新硬件和分析在竞争激烈的医疗市场占得一席之地的雄心。Connectivity Bridge看起来有点像潜水面罩，它可以作为无线集线器安装在医疗机构或用户家中，通过各种感应器收集病人的数据并迅速上传到云中供分析之用。例如，Verily现在为波士顿布里翰妇女医院提供了感应器追踪和数据分析服务，供后者进行多种硬化症研究。参与该项研究的病人可以利用Connectivity Bridge提交他们的数据，这款设备相当有用，因为有些病人无法通过笔记本电脑或智能手机上网。Verily旨在积极解决各种健康问题，它正在进行各种测试和试验，了解有关人类寿命的各种知识。Verily为参与测试的人提供了一套名为“Study Kit”的应用和设备，帮助他们收集健康数据。这款设备已经在去年9月获批，但是直到本周二谷歌才公布了这款设备的照片和细节。它使用的是开源软件，并且允许用户利用该设备给Study Kit中的设备充电和同步数据。Verily不愿提供有关Connectivity Bridge的更多细节，但是不难想象得出，这款设备肯定也适用于Verily的其他研究项目。这款设备同样适用于谷歌在2014年发布的Baseline Study项目，该项目通过大量收集和分析匿名数据来定义健康人体的各项参数和状态。Verily去年发布了一套Study Kit应用，据说可以帮助参与Baseline Study研究项目的人向研究人员共享他们的健康信息和生活习惯。到目前为止，Verily发布的唯一一款通用设备是一款试验性健康追踪腕带，据说这款设备可以帮助病人完成各种临床试验。这款腕带可以检测很多内容，比如脉搏、体表温度和一些外部信息比如噪声等级。谷歌还说，它正在开发相关软件来帮助研究员安全地保存、分析和解释通过腕带收集到的数据，因此这款Connectivity Bridge可能也会是这个研究项目的一部分。谷歌以前还说过，所有的健康数据在共享给谷歌之前都将进行匿名化处理。最终，Verily的其中一项主要目标是将重点从干预转向预防。