投后估值为27亿美元，成为名副其实的超级“独角兽”。Oscar成为一只超级独角兽，仅仅用了四年时间，事实上，直至今日Oscar依然处于亏损状态，但是依然受到资本市场的青睐和追捧。奥巴马医改催生市场潜力分析Oscar之前，要先提及决定其命运的一个政策——奥巴马医改。医疗保险+Oscar Health是一家以互联网为卖点的医疗健康险公司，同时，Oscar的APP也像是医生版“大众点评”，在产品设计上，Oscar最突出的特点是快速核保，并做到因人而异的风险定价，，分为四款产品，就是针对之前无医保的人群。互联网和窄网络策略推进快速扩张美国用户还能在奥巴马医改官网上购买Oscar的保险产品，Oscar的快速发展还来源于两个因素：一是纯互联网化而Oscar在诞生之日采取的便是互联网模式，并提供一整套个人医疗解决方案。另一方面，二是窄网络策略，用户数和收入高速增长自2013年起，Oscar的会员数持续增长，Oscar的用户在区域分布具有较大的差异。然而，尽管Oscar用户数增长快速，但与其它巨头相比，仍然有些微不足道。初期投入多造成亏损持续扩大2014年Oscar亏损约2,750万美元，用于投资开发新技术；2015年亏损高达1.05亿美元，支出主要是医疗费用和运营成本的增加。二是会员数量未达预期，三是缺乏慢病管理经验，计划2017年完全退出新泽西州第一，缩窄医疗服务网络。第二，拓展小企业市场。第三，加强管控慢病群体。川普上台对于Oscar来说或喜或忧除了亏损，影响Oscar未来发展的还有一个决定性因素，那便是特朗普。川普当选总统，看似与Oscar的发展风马牛不相及，但事实上，却对美国保险行业有可能产生很大的影响。然而还有一个微妙的关联，那便是创始人之一Josh Kushner，是川普的大女儿伊万卡的老公的亲弟弟，但未来Oscar业务规模能否继续扩张，能否扭亏为盈，增长能否持续，这些都是这只超级独角兽要面临的严峻考验，也有很长的路要走。医药健康产业变革与创新、创业与投资。行业变革势不可挡，产业创新方兴未艾Oscar Health成立于2013年7月，2016年2月刚完成4亿美元的C轮融资，Oscar共有三位创始人。创始人之一Josh Kushner是Thrive资本的股东，在Oscar前几轮的融资中都有这家资本公司的身影。此前，Josh还成功在Facebook收购之前投资Instagram。而其手中现在还握有另一家“独角兽”公司——从事眼镜连锁的WarbyParker。创始人兼CEO Mario则曾就读于哈佛、斯坦福，后就任于高盛PE直投部；创始人兼CTO Kevin毕业于哈佛，后就任于微软。（Oscar Health的创始人们）探索Oscar的发展，对于互联网健康险刚刚开场的中国市场，是十分有借鉴意义的。本文将从Oscar的发展动力、业务模式、运营特点、未来战略等方面，分析Oscar是如何成为独角兽，以及发展前景究竟如何。奥巴马医改对整个美国互联网保险行业的发展有着巨大影响，推动了美国个险市场的整体发展，而Oscar的诞生和发展也正得益于此。2013年奥巴马医改法案实施，并强制规定美国公民和绿卡持有者必须拥有保险。同时，法案还规定保险公司不得以既往症拒保，不能因为旧病提高保费。在此之前，美国大约有4500多万人没有保险，约占总人口的14%。在政策引导下，美国过去不买保险的小业主、经济较困难却又不能达到美国医疗补助计划的人群，开始成为保险的购买群体。同时，美国大多数传统保险公司的目标客群是中产阶级，缺少为中低收入群体提供健康险的经验，这恰恰为Oscar这样的创业公司提供了契机。因此，得益于奥巴马医改催生的医保增量市场，Oscar应运而生，并针对这一市场需求，利用互联网和技术，向低收入群体提供健康险服务，在短短四年间迅速崛起。2015年之前，Oscar主要集中在纽约和新泽西州两个地方运营，2016年开始将业务拓展至加州和德州。在业务模式上，传统保险公司通常采取“看病—付费—寄保单”的模式，当用户生病时，保险公司一般是在用户去完医院后，作为赔付方参与的，并不会将医疗保险作为医疗护理中的核心环节。通过建立在线问诊、开非处方药的机制，让用户在找医生诊病之前，先向Oscar寻求帮助，若用户在线问诊就能够解决问题，便可减少用户去医院的必要性。（Oscar不同病种的在线解决和支付比例）用户可以在就医前自主选择评分高、医术好的医生。另外，在引流给医生的患者数量增加之后，Oscar在与医院的价格、好医生资源谈判方面也就会变得更有优势。只需个人用户提供年龄、收入、家庭人数等简单信息，就可以获取具体价格。目前，Oscar收取150—1,000美元不等的月保费，平均每位用户每年保费约为5,000美元。同时，Oscar的产品主要覆盖基础医疗保险，并按照美国政府对于个险标准的规定这四款产品的区别在于免赔额、报销率、药品折扣、问诊折扣等。目前，Oscar对于个人的免赔额为2000—8000美元，而根据不同产品和病种，用户的自付比例约为10-40%。在目标用户上，Oscar在奥巴马医改推出之际成立，因此其目标客群很明确，这类人群大多为中低收入群体，并且相对较年轻化，目前Oscar的用户中65%为45岁以下。另外，美国传统保险巨头主要经营团险业务，即以企业名义投保，这样利于扩大规模化。而规模较小、用户体验要求高的个险并不是巨头们的重心。而由于Oscar的目标人群在之前本身就并未被政府医保和企业保险覆盖，具有个险需求，因此，Oscar目前主要拓展的是个人健康险市场。如今，除Oscar自身平台之外，而与其一同列入政府名单中的都是如United Health、Anthem的传统保险巨头。那么，除政策催化以外，，传统保险公司更多采取的是线下代理的模式，运营效率和服务机制更新相对较慢，用户体验不高，并且更多充当的是理赔者的角色。一方面，Oscar利用互联网简化保险购买手续，并线上免费问诊、免费比价、一键式补充药品等线上医疗服务，提高用户体验，受到年轻群体的追捧。Oscar通过互联网创新市场推广方式，来吸引和获取用户，比如推出运动折扣计划，即通过运动可以获得保费折扣。因此，互联网模式为Oscar快速发展提供了催化剂，并让Oscar从传统保险公司的“理赔者”角色，变成一个用户进行健康管理、寻医问药的门户。医疗保险是一个非常传统的线下行业，开拓医疗服务网络，则是互联网保险公司吸引用户的重要渠道和利器。大型保险公司的客群以企业团体为主，需要建立覆盖面广泛的庞大医疗服务网络。但是，这对于资源短缺的初创型保险公司来说是不现实的，因此Oscar在拓展医疗服务网络方面，主要通过租赁和窄网络策略，节省成本，并与巨头们形成差异化竞争。在最早的纽约和新泽西两个市场，Oscar通过租用其它小型医疗服务网络的方式来进行快速扩张，避免因为自建网络而花费过多的成本。而当Oscar进入加州和德州等地区时，便开始采取窄网络策略，选择与小而专的医疗服务方进行合作，提供更多的惠利政策，例如与医疗服务机构共担成本和分享利润等，快速扩张服务网络，为其有效吸引用户打下基础。因此，Oscar正是凭借为用户提供全新体验，以及采取有效的窄网络扩张策略，才得以在短短四年间获得高速发展，并赢得资本市场的青睐，最终一跃成为一只超级独角兽。虽然仅成立四年，但在互联网优势之下，Oscar却呈现了高速发展态势。最为明显的表现便是，其用户数量激增，对于Oscar来说，用户数量的多少直接决定了其收入多少。从2014年底的1.7万人，增长到2015年底的4万人，随着德州业务的扩张，会员数在2016年初上升为14.5万人，增长率达到260%左右。（Oscar用户数情况，数据来源：Forbes，Bloomberg）但是，2016年Oscar进入加州和德州地区，但是在这两个地区的用户发展却截然不同。加州由于具有强大的凯撒医疗、Anthem等巨头，并且Oscar没有医院网络优势，发展并不理想，只有5,000名会员。而德州的无保险人群基数较大，大多为收入较低的低端用户，同时医疗体系又较为分散，缺少强大的医院网络，因此Oscar以较低价格的个险产品进入德州，不到半年时间内会员数便上升到43,000人。（Oscar用户数情况，数据来源：Forbes，Bloomberg）美国三大保险巨头之一Health Net目前有600万会员，United Health有4,230万用户，而Anthem则有3,860万会员，其中还包括大约170万的个人用户。用户数量的增长，直接带来的便是收入的持续增长。目前，Oscar的人均保费为每年约5,000美元，并且因为注重用户体验，其续保情况较为理想，2015年净保费为1.27亿美元，续保率则为85%。另外，2015年4月Oscar的投后估值约为15亿美元，而当时其用户数约为2万人，预计保费收入为1亿美元，则估值为保费的15倍。而Oscar2016年的用户数为14.5万人，由于其计划2017年退出新泽西州，则用户数为11.7万人，预计保费约为5.85亿美元，目前估值为27亿美元，则估值约为保费的5倍。因此，在对互联网保险公司进行估值时，可以按照保费收入的维度，并给出5-15倍的倍数。因此虽然其用户数、收入都在增长，但仍面临巨大亏损，并且亏损随着业务规模的增长而持续扩大。（Oscar成本构成）同时，除掉新泽西州，Oscar2016年第三季度在纽约亏损2,670万美元，德州亏损1,350万美元，加州则亏损470万美元，共计4,490万美元。造成Oscar持续亏损主要有三方面的原因，一是初创期投入成本大，由于Oscar是通过个人用户进行市场拓展，并且需要支付高额费用获取医疗资源，在创建之初需要耗费巨大成本。同时，Oscar CEO Mario Schlosse曾称，其计划每年新增3-4个州的业务，每个州在最初将会耗资2000万美元。因此，预计Oscar的支出仍将持续扩大。美国政府曾在2015年预测，个人保险会员数量可以达到2,000万人，但全美个险用户只有1,000多万人，远低于预期。再加上Oscar的医疗服务网络相对有限，竞争力受到一定削弱。医疗保险赔付率最高的便是癌症、糖尿病等慢病人群，随着Oscar在加州和德州业务的扩张，低收入和慢病人群的占比也将会提高，慢病人群成为其赔付的主要对象，加重了其亏损的幅度。对于医疗保险公司来说，最关键的在于服务网络和风险控制等，而这却是互联网基因强烈的Oscar所缺乏的。现在Oscar在亏损之下，开始采取多种策略寻求转型，但在未来也面临着重重挑战。为了控制投入成本，在需要高额付费获取医疗资源的纽约，Oscar会将医院网络收窄，并计划在2017年砍掉纽约一半的医疗提供商，以及保费提高18%，同时要完全退出新泽西州；而在德州、加州等地，则会建立自己的供应商和运营体系，不过，收窄网络有可能造成服务能力的降低，并且美国大多用户有自己习惯的医院和医生，这样就会丧失部分用户，而建立自身供应体系，投入过程也会耗时耗力。由于个险市场并没有预期的那么大，个险还需要一个个用户的获取，并且群体的风险是分摊的，相对而言团险的风险更低，因此，Oscar计划2017年年中开始拓展小企业险市场，期望可以带来量的优势。这样就会面临与传统保险巨头的激烈竞争，巨头们基本上都是以团险为主，并且建立广泛覆盖面的医疗服务网络，Oscar在转向团险之初，优势并不凸显。由于奥巴马医改规定不能因为既往症拒保，如果没有巨大用户体量，当慢病用户增加的时候，就会面临高赔付率的风险。Oscar为了加强慢病管理，采取互联网医疗的常用做法，让医疗管理团队监测病人数据、提醒用药和远程问诊，但真正有效的慢病管理还需要线下高额投入，效果短期内也不容易显现，这对于Oscar来说显然具有很大的压力。原因是在竞选期间，川普所在的共和党曾承诺要废除平价医疗法案。虽然在川普后，他们关于此的立场有所软化，但是仍存在不确定因素。如果川普上台后真的废除该法案，那么，首当其冲的便是仍处于初创期的Oscar，其在用户获取和业务拓展必然会受到较大冲击。有如此亲戚关系，说不定真的只是虚惊一场。总之，Oscar虽然利用互联网在医疗保险市场进行了许多创新，相比传统保险公司与用户建立了更为亲密的关系，并获得了高速增长，2017年5月12日，亿欧将举办“”。本次峰会将重点关注。欢迎您报名参会，峰会链接：