随着人口老龄化、疾病高发以及人们对健康的日益重视，全球生物医药市场规模迅速扩张，在国内，“中国制造2025”将生物医药作为重点发展领域，生物医药成为创投的风口地带。高昂的研发成本和巨大的获益预期促使生物医药创新科研与资本联手，持续发力。在这样的背景下，2016年5月8日，天士力联合与贝壳社携手，联合约印创投、富煜亚洲、礼来亚洲基金、启明创投、安龙生命科学基金、朴弘资本、九鼎投资、珅奥基医药、达晨创投、本草资本、晨兴创投、泰福资本等国内外顶级机构，偕同北京协和药物所、药明康德等国内权威科研机构、最具代表性的医药企业高管、知名产业大咖及资深分析师等，共同为业界呈上了“2016天士力科研+资本高峰论坛暨研发合作与创新创业发布会”，200余名与会者从不同角度探讨健康产业投资的新机遇，开启跨界合作新平台，打造创新价值投资新模式，使资本和创新在政策和金融大潮下实现共赢。会议特邀天士力控股集团董事局执行主席闫凯境、天士力控股集团科研副总裁孙鹤、药渡经纬董事长李靖、IMS咨询总监邵文斌、健桥基金管理合伙人魏建中、贝壳社创始合伙人王学刚等生物医药和金融资本界重量级嘉宾出席报告，可谓盛况空前。天士力控股集团董事局执行主席闫凯境先生表示，多因素驱动大健康产业投资的黄金时代已经来临，创新要嫁接资本助力与新的服务机制，才能发挥价值。天士力以消费者为中心，将建立一站式创新健康产品加服务的大健康生态圈。天士力将紧密围绕生物制药、中药、中药材、化学制药、医疗器械和民营医疗等六大核心产业板块，以及生物技术和信息科技两大创新领域布局投资地图。同时，闫凯境先生展示了天士力核心板块和领域的创新资源和需求，并介绍了创新资源的孵化体系，以及通过基金群业务巩固产业生态圈资源的整合能力。孙鹤副总裁在“天士力研发战略布局与创新合作规划”的报告中分享了天士力研究院的发展历程和国际化成果，共获得新药证书/生产批件30项，临床批件62项，获得国家新药创制重大专项支持课题11项。报告展示了天士力的科研实力与平台建设，发布了天士力的研发管线，以及为推进建设“没有围墙”的研究院，天士力打造的与国内外科研和投资机构联动的全新科研合作模式。天士力研发战略布局聚焦8个疾病领域，分别是心脑血管、肿瘤、消化代谢、自身免疫、精神、妇儿科，其中中药、化药和生物药均有涉及。会议现场 上午主题报告结束后，举办了天士力研发合作与创新孵化器发布会。天士力与贝壳社签约成立天士力创业创新平台，该平台将嫁接天士力全产业链IPD的创新牵引优势和医药研发实战经验，借助贝壳社广泛高端的社群人脉资源精准嫁接资本，精准孵化生物医药和早期项目，凝聚内外部专家资源，挖掘创新价值增长点，打通研发与资本通道，构建产品与项目交互渠道。发布会上，天士力借助与协和药物所、博威生物的多年合作基础，签下2个创新药项目——新型AMPK靶点降脂化药1类新药和PCSK9靶点生物药1类新药。同时彰显了天士力对于吸引创新项目合作的开放态度，建立国内外、院内外互动的“没有围墙”研究院的理念，以及进一步深化与高校、科研机构及行业协会互动，整合形成潜力项目库的意愿。天士力以开放、融合的理念树立行业标杆，以期促进中国生物医药产业研发竞争力的全面提升。同时，天士力还与药明康德签署药效筛选与评价战略合作。药明康德拥有雄厚的研发实力，此次同合作多年的大健康行业领军企业天士力的强强联手共建药效筛选评价平台，各自发挥核心优势，实现协同创新、联合创新、互利共赢，为下一个重磅炸弹级的药物孕育新机，具有里程碑意义。本次论坛还精心筛选了天士力研发管线以及贝壳社创业社区中肿瘤、代谢、心脑血管、精神、肝病5大领域最具特色的新药和医健服务项目进行现场路演推广，与科研专家和专业机构投资者共同探讨未来合作，匹配投融资双方的资源和需求，搭建创新资源与社会资本高效对接的平台。生物医药领域的创新成果需要整合各方资源，打破藩篱布局产业链，才能实现互利共赢。创业创新平台的搭建，不仅为生物医药行业的科研创新和资本驱动新模式造势，还为优质项目提供了展示平台、为资本提供了对接机遇。此次高峰论坛紧随行业风向，目标是精准孵化、风险闭环，为未来更多的资本注入中国生物医疗产业提供了契机。在不久的将来，融合了科研创新和资本的大健康平台将创造出怎样一幅繁华景象，敬请拭目以待! 