2016-08-15
松江区中心医院区域医疗中心建设成效显著：分级诊疗+集中检测 家门口也能看大病 - 穿戴设备专区 - 生物谷
区域化医疗中的分级诊疗和集中检测是目前的主要推动方向之一，是完善医疗服务体系、降低医疗开支、优化资源配置、提高医疗技术和效率的重要举措。作为上海的前沿阵地，松江区中心医院于2011年成立了上海首家公立区域临床检验中心，五年来在推进分级诊疗和集中检测方面取得了突破性进展，实现了良好的社会效益和经济效益。松江区中心医院院长高臻表示："近年来，我院通过对分级诊疗和集中检测的不断探索和实践，通过医联体分工协作，整合区域医疗资源，实现纵向资源流动，横向管理对接，充分发挥区域医疗中心的职能，让松江区老百姓在'家门口'就能享受到规范、连续、高效的医疗服务，节约医疗成本和看病时间，从根本上缓解'看病难'和'看病贵'的问题。"为了满足患者医疗需求的日益增长，改善"大医院人满为患，社区医院门可罗雀"的就诊现状，作为的重要举措之一，我国积极推进分级诊疗制度建设，以加快实现医疗资源合理配置，促进基本医疗卫生服务均等化。作为上海首家公立区域临床检验中心，松江区中心医院着力推进分级诊疗体系建设，与社区医疗机构联动合作，按照疾病的轻、重、缓、急及治疗的难易程度进行分级，使不同级别的医疗机构承担不同疾病的治疗，将大中型医院承担的一般门诊、康复和护理等分流到基层医疗机构，让基层首诊、双向转诊、急慢分治、上下联动成为现实，逐步形成"健康进家庭、小病在基层、大病到医院、康复回基层"的新格局，得到了上海市卫生和计划生育委员会的高度认可，在上海及全国范围内具有积极的示范效应。除了已成功开展多年的区域影像、检验、病理三大区域中心外，松江区中心医院以慢病管理为突破口，利用现有的全科医生体系和信息网络技术，开展腹透技术下社区，让患者在社区医院就可进行腹透治疗，提高腹透患者治疗的依从性，延长存活率，大大提高了慢性肾病的管理质量；同时，医院尝试探索心血管患者的分级诊疗模式，通过搭建"松江区心电监测平台"，在松江区构建一个新型的针对和心律不齐等慢性病分级诊疗的防治体系，从而降低心血管慢病患者的发病率、致死率。此外，医院还成立了松江区康复中心，加强对社区卫生服务中心及家庭医生的指导和支持力度，形成以"三级医院康复科为龙头、康复中心为枢纽、社区康复为基础、阳光康复中心为转诊中心之一"的立体康复结构，真正做到了"康复进社区、服务到家庭"的康复模式。高臻院长指出："未来，医院将进一步整合利用上海市第一人民医院和松江区中心医院的医疗资源，推进'全生态分级诊疗'模式，建立一个结合医疗、康复、家庭医生和养老的健康生态圈，让松江区居民就近享受更高品质的医疗健康服务。"医学检验主要通过汲取患者的血液、尿液或组织等作为样本，进行体外检测，为疾病的筛查、、治疗监测、预后评估等提供可靠的依据，而准确、快速的检测结果有助于临床医生制定有效的、个体化治疗方案，给予患者更好的医疗护理和有效的疾病管理措施。在这个过程中，医院检验科为患者提供的每一份检测报告都成为临床诊治的重要参考依据。为了更好地满足临床对于检验结果越来越高的需求，让百姓在基层医院就能享受到高质量的检测服务，集中检测将主要解决基层医院检验成本高、检验技师素质不均、质量无法保证、结果无法互认等诸多现实问题。"松江区内各级医院数量较多，各院检验科的管理水平、检验设备和检验方法不同，导致同一个检测项目的结果存在差异，无法在各医院间得到临床医师的互认。患者重复检测不仅造成医疗资源的浪费，同时也增加了患者的就医负担。"松江区中心医院检验科侯彦强主任介绍道，"对于基层医疗机构而言，一方面，由于资金、样本量的限制，较难开展高技术、创新的检测项目；另一方面，这类项目的检测时间与检测质量也不能完全满足临床需求。"为改变这一现状，松江区区域临床检验中心依托松江区中心医院检验科于2011年成立。运行五年来，区域临床检验中心与社区医疗机构进行联动，除了对基层检验人员进行统一培训考核、发放《临床检验手册》规范操作流程、确保外送至检验中心样本的检验前采集质量外，更通过专业物流配送检测样本，在松江区域内合理设计5条路线，每条路线车程30分钟以内，确保所有样本每天上午11：30之前送达区域临床检验中心，在推进集中检测、优化资源、提高效率、减少重复检查、在区域内解决检验结果互认问题等方面取得显着的成效。侯彦强主任表示："目前，区域检验中心设置急诊室、临检室、生化免疫室、细胞室、PCR室、室、结核室、感染性疾病检验室8个亚专业小组，负责15家社区卫生机构的临床检验工作，检验报告通过区域内各医院统一使用的LIS系统进行发布，实现区域内同等质量检验、统一规格报告，不仅让辖区百姓在基层医院即可享受大医院同等质量的检验服务，争取了最佳治疗时机，在一定程度上也推动了分级诊疗工作的开展。"随着区域检验中心样本量逐年大幅增长，目前日均血清样本量达到了近3，800份，5年增长了576%，日均检测量近28，000份，5年增长338%，给检验科的管理工作带来了巨大的挑战。为进一步提高区域临床检验中心的检验技术与服务水平，确保基层医院常规项目的检验质量和效率，松江区中心医院检验科引进了罗氏cobas p612全自动样本前处理系统和全自动生化免疫检测系统，通过实验室自动化升级，优化检验流程，缩短样本周转时间，有效解决检验报告时间与检验质量之间的矛盾，使实验室管理更加规范化和标准化。例如，日常工作中主要靠肉眼识别的问题血清，如溶血、黄疸、脂血等，存在主观性强、工作量大、无法标准化等问题。通过前处理系统的"拍照"功能，能自动识别问题血清样本，减少手工操作的出错机会。在检测数量逐年增长的情况下，报告时间显着缩短，80%的样本到从接受后3小时内就能发布报告，5年间工作人员效率更是提升了426%。同时，为规范化采集、管理样本，检验科将罗氏cobas IT 3000与实验室信息系统连接，从样本前处理、分析中和样本后处理三个阶段实现信息化管理，把控样本周转时间、追踪样本状态、持续质量监控；系统自动结果审核与人工审核相结合，可有效减轻审核压力，确保所有样本结果准确可靠；与LIS系统的有机结合，全面满足实验室优化与发展的需求。近几年，检验科参加卫生部临检中心、上海市临检中心室间质评，均获优秀成绩，2014年9月获得ISO15189国际质量认可，2015年11月通过监督评审。罗氏诊断中国总经理黄柏兴教授表示："罗氏诊断始终致力于为医院、医生和患者提供高效率、高医疗价值的检测服务，助力推进中国医疗改革。当下，依托区域内大型公立医院检验科建立区域临床检验中心进行集中检测已成为新的发展趋势。未来，罗氏将继续与中国各大医院合作，为推进分级诊疗及集中检测的普及贡献力量。"（ Bioon.com）