足够多的精子是生育的基础，如果在婚前或者计划孕育下一代之前，男性用户先了解自己的精子情况，可以省去半年到数年的无谓的尝试。男女都有各自的最佳生育年龄，延迟错过最佳生育期对下一代的健康也不利。MES推出的移动精液检测设备名称为YO，主体是一个精简设计的显微镜结构设备YO Clip，还包括一个样本收集杯、Slide测试条、塑料吸管和一个特殊的液化粉。用户使用时需要将设备安放在iPhone和安卓手机的顶部，然后将样品在收集杯中混合液化粉，并旋转10至15秒，并静止10分钟。在等待的这段时间中，用户可以在APP上完成一些和精子相关的小游戏。精液液化完成后，就可以在设备上进行检测了。APP软件通过显微镜拍摄30秒的精液视频，并从视频中分析出精子的密度和活力。“如果一个男人产生1亿个精子，这些精子有可能都是死亡或者没有活力的。只是知道精子浓度是没有用的，关键是要评估精子的活力。”MES公司的CEO Marcia Deutsch说到：“YO开创了一种新的方法，为用户提供有价值的、可靠的信息。”为什么推出这样的产品，Deutsch表示：“这个应用程序和设备致力于优化人们的妊娠过程，发现妊娠机会。人们渴望关注他们的生育状况，然而，新技术和新工具已经足以满足妇女的大部分需求，而没有产品用来解决男性生殖健康的检测。其实，男性要走进医生办公室去了解自己的生育状况非常尴尬，特别是精液的采集过程。而这个产品可以让男性在家里完成初步检测，然后将结果展示给医生。”YO精液测试套件主要面向那些可能会担心生育状态的男性(大约40～50%的不孕病例和男性相关)，以及想知道更多关于自己生殖健康状况的用户。或者那些仅仅是好奇，想近距离看看他们的精子的用户。目前，这款设备（YO Clip和两片YO Slide）的预售价格为49.95美元，将于2017年1月发货。