根据咨询公司Enspektos的数据：全球仅5%的移动医疗具有符合移动医疗领域的创新能力和专业知识的水平，这意味着绝大多数还没有规模和分享他们的创新成果，即使是很小的范围内都无法做到。报告指出：事实上，鉴于移动医疗还处在很早期的位置以及医疗拥抱变化的速度历来较慢，大多数的产品还处在测试和实验阶段，有超过1/3的“移动医疗”企业实质是刚刚起步。根据Enspektos公司的创始人兼总裁Fard Johnmar博士研发的移动医疗项目成熟标准，其将数据分类分为三个阶段：第一阶段是认知和教育；第二阶段是参与和提高能力；第三阶段是熟练和达到一定规模。报告指出：理想情况下，想法、观点和最佳实践将在内部和外部创新市场（组织间）自由流动。由于他们缺乏在大众理解水平上的预算或专业技术推广能力，导致目前移动医疗细分领域的大多数产业尚未存在。Johnmar博士将这项研究调研了150个参与者的项目称作“基于移动医疗创新评估的调查方法”，旨在让社会早日实现移动医疗技术的普及，因此，他提出了很多移动医疗从业者值得深思的问题，譬如：我们能做什么来改善现有医疗水平的不足？如何将这些技术集成到我们的日常工作？总而言之，该项调查报告依旧是在呼吁人们针对医疗行业的痛点，正视如何创新、如何应用新技术的问题。