创业不是因为要找一个机会，是因为使命感做好一个产品，带给医生尊重和价值第一，分隔医生的工作和生活空间。第二，方便进行患者教育和患者管理。第三，为不同阶层的医生搭建交流平台，扩大专业圈子。UpToDate杏仁医生已经拥有超过35万名实名认证医生用户，其中主治医生及以上的比重占到近五成杏仁医生有着非常庞大的地面服务团队杏仁医生团队成员共有近600人另外一个“笨功夫”是下在前期市场调研杏仁医生关键词：诊后、信任、营销、尊重①诊后切入口更符合逻辑。②最好的医生往往不是名医，而是值得患者信任的医生。③坚持不补贴，只做营销活动。④中国医生很苦，但缺乏尊重，杏仁医生要给到他们基本的尊重。第一是对数字的敏感。第二个特点就是直接。第三是十分重视原创。医药健康产业变革与创新、创业与投资。行业变革势不可挡，产业创新方兴未艾在2016年1月8日举办的“”上，杏仁医生经过层层选拔，最终获得“”的殊荣，成为医疗领域唯一获此奖项的企业。在移动医疗领域，杏仁医生可以说十分低调。杏仁医生所属公司成立于2013年2月，正式发布杏仁医生这款产品是在2014年9月。而网络上除了的消息以外，几乎找不到对杏仁医生的进一步报道。如果非要找出杏仁医生低调的原因，那就是，这是一家做事的公司。Martin，江湖人称马丁医生，中文名是沈扬，杏仁医生的创始人。他的人生履历非常丰富，曾经是澳大利亚公立医院的全科医生、澳洲皇家海军军医（中尉）、参加过联合国的维和部队，后来回到国内，历任西门子医疗信息服务业务发展总经理、iSoft集团（CSC医疗系统）亚太区解决方案和临床总监，以及中国第一家中美联合医院“和睦家医院”副院长等。马丁医生告诉亿欧，当时的职业发展势头良好，但父亲突然重病打破了原有的平静。当时马丁医生的父亲患上胰腺癌晚期，医生判断只能活3-6个月。为了给父亲找到最佳的治疗方案，他辗转各地、日夜奔波，最终给父亲应用了一套尚未通过临床验证的新型治疗方案，才使得父亲病情稳定。这段遭遇彻底改变了马丁医生的想法，他有一种强烈的使命感，一定要做一款产品，帮助病人快速找到合适的治疗方案。他的联合创始人徐琳也有类似的经历，于是两人一拍即合，成立了上海爱海斯信息技术有限公司。经过一年左右的摸索，马丁医生最终找到了突破口，从2014年1月开始研发，于2014年9月推出了医患沟通管理工具“杏仁医生”，取意信任医生。在杏仁医生的团队里，有来自西门子、和睦家、腾讯、阿里的高管、来自默沙东、华为、拜耳、谷歌等国内外知名互联网医疗公司的核心员工。大家都有一个共识，就是要为医生创造价值，从而让患者更方便的从自己信任的医生那里获得合适的治疗方案。罗振宇在罗辑思维2015-2016跨年演讲中做出过一个判断：未来连线的创业机会正在萎缩，而做点状企业的机会正在出现。罗振宇认为，做一个有价值的产品，未来会吸引更多的资源前来链接。杏仁医生走的正是这条路。和大多数移动医疗公司不同，杏仁医生既没有像丁香园一样开发18个应用，多维度发展公司业务；也没有像平安好医生一样大力发展线下落地诊所，探索新型医疗管理模式。杏仁医生做的事情很聚焦，就是一个诊后医患交流工具。医生端用的是App，患者端直接应用的是微信。从功能上来看，杏仁医生主要满足了医生的三大需求。每个医生配备了一个“杏仁号”，可以请患者关注。如果患者有电话需求，可以通过杏仁医生的匿名电话进行免费或付费的咨询。医生可以给患者发送编辑好的患教资料、日常问答等，也可以在此基础上进行随诊、跟踪、交流、检索等。“职业站”和“名医带班”版块可以构建医生之间的朋友关系，同时为医生间的转诊提供了可能。除此之外，杏仁医生还有一些独有的特色服务。比如，引入临床决策支持系统。与中国论文式的分析、观点总结不同，UpToDate将疾病的症状、可能的方案、用药、手术等模块化呈现，帮助医生进行临床决策。但是这款被引入174个国家的系统价格不菲，而且只能浏览不能下载。杏仁医生和UpToDate的中国合作方达成协议，将系统免费开放给杏仁医生的用户无限制使用，获得不少好评。马丁医生一再强调，做所有功能的出发点都是希望给全中国260万的医生提高价值。到目前为止，。当然，为了做好这个“点”，杏仁医生也下了不少“笨功夫”。比如，。截至当前，，在移动医疗公司中属于相当重的人员配置，其中超过一半的成员是分布在30多个一线/省会城市，作为地面服务人员。杏仁的线下团队和医生贴面接触，实时解决医生在实际使用过程中的问题，在很大程度上提高了用户粘性。。前文提到的匿名电话就是在实地走访中发现“患者需要医生联系方式，而医生想要保护隐私”这样的矛盾，从而设计的小功能。马丁医生认为，只有在基于对患者情况有一定了解下的诊疗才是有价值的，因此诊后切入效率更好。另外，杏仁医生主要针对的是需要长期跟踪和交流的科目，如产科、儿科、肿瘤科等。因为拿到一份治疗方案并不是终点，而是起点。能够帮助患者将治疗方案发挥最大化的作用的医生才是好的医生。2015年是疯狂的一年，不少拿到钱的移动医疗公司开始疯狂补贴，曾有业内人士表示，补贴一个注册医生的价格甚至达到500元一位。而马丁医生的态度很明确，做补贴只能带来一次性的效果，无法形成用户习惯。所以，杏仁医生采用的是相对高频次的线上线下的营销活动，如送给医生台卡、个人名片、印着与医疗有关的各种节日的日历等，同时配备线下团队进行面对面指导。举一个小例子，亿欧注意到，在杏仁医生，没有对医生进行评价的功能，也没有医生排行榜。因为医疗服务是一个复杂的过程，患者并不能够全面的评价一个医生的好坏。在采访中，马丁医生的三个特点表现的非常突出。采访当天，无论是问到认证医生数量还是公司员工数量，马丁医生都能够立即报出截至前一天、精确到个位数的准确数字。马丁医生说，他不喜欢弄虚作假，因此希望说出来的每一个数字都是准确的。对于不方便说的问题，他会直截了当的说No。在评价行业的时候无论是做的好与不好态度也很鲜明。杏仁医生开发新功能通常是做大量的用户调研，而市场上很多公司只是在做竞争对手调研，竞争对手紧紧跟随的策略也让他感受到了一些压力。现在做医生工具、诊后市场的公司很多，如杏树林、紫色医疗、青苹果、一呼医生等，近期好大夫也加入了随诊版块；另一方面，细分领域的随诊应用也在快速成长，如好牙医、易随诊等。诊后市场正在迅速成熟，这对于杏仁医生来说既是难得的机遇，也是不小的挑战。2016年，杏仁医生是否能靠他的原创和聚焦获得更高的成长力，值得期待。2017年5月12日，亿欧将举办“”。本次峰会将重点关注。欢迎您报名参会，峰会链接：