这预示着医药电商电商正从流量型电商转向服务型电商无论是医药电商跨界移动医疗还是移动医疗布局医药电商，都异常艰难线上，由医转药不容易。线上，由药转医也很难。“医+药”的闭环真不是那么容易打造的，绝不是把买药和问诊两个功能简单堆砌在一起。“医+药”的闭环可能是产业布局的一种结果，不是提供给用户的产品形态。正如康复之家董事长柏煜说：“不能为了喝一口牛奶而去建一个养牛厂。”医药健康产业变革与创新、创业与投资。行业变革势不可挡，产业创新方兴未艾与从去年开始，彼此走进对方，都试图打造“医+药”的闭环模式，构建医疗健康产业的。 1药网联合创始人兼执行董事长于刚曾表示：“对于医药电商来说，互联网电商只是一个技术工具和平台，真正发挥作用的还是医和药的专业性，只有真正切入‘医’这个环节，才称得上是医药电商。”健客网CEO谢方敏同样表示：“中国最大的药品市场在医院，这是由‘以药养医’的本质决定的。只有把医和药有机整合形成闭环，才能充分发挥协同作用。” 当医药电商纷纷进军移动医疗之时，业内人士纷纷表示，。其实这个观点很难去评价对错，为什么大家都不想做流量驱动？因为流量都掌握在BAT手里，按照这个套路，你永远做不过BAT，不可能强大到足以超越天猫和京东。如果选择站队的话，你只能当BAT的小弟，格局大不了哪去。电商拥有服务才能提升转化和增加复购，从而降低获客成本。这个道理没错，但电商的生意本质就是流量，有足够流量才能谈复购，而且流量少的话转化再高也没有用！只能说，服务是医药电商从粗放式经营升级到精细化运营的一个重要实现手段。因此，医药电商把移动医疗当做转型的救命稻草是靠不住的。现如今，医药电商做移动医疗，更像是造个噱头去融资，这年头投资者看都不看早被看衰的垂直电商。移动医疗做医药电商的目的是为了变现，有钱任性的移动医疗急于证明自己的挣钱能力！一个为了塑造概念，一个是追求商业落地。医药电商与移动医疗，当相互渗透时，谁更技高一筹？许多业内人士认为，由药转医比由医转药更靠谱。我倒不以为然。答案就是一句话：隔行如隔山。！难易程度没有高低之分！行业不同，决定了模式的不同和基因的不同。移动医疗的人往往看不起医药电商，觉得这个行业缺少想象空间。医药电商的人也对移动医疗的人充满不屑，认为这个行业不够落地。从行业运营驱动力看，移动医疗是产品导向，医药电商是运营驱动。移动医疗的问诊场景有别于线下医院。我们在线下医院看病，通常大夫开完药直接去药房取药，当天就服药开始治疗了，也就是说你到医院获得的疾病的解决方案，这个方案包括诊断、检查及用药，整个过程“一气呵成”。而当一个病人到线上做诊疗，当大夫做完诊断及开好处方后，病人如果通过医药电商，两三天后才能拿到药品，可是病人的身体等不及、精神上也等不了！病人需要得是当天拿到药就开始服用，因此线上由医到药的转化率不高也就不足为奇了。俗话说小病到药店、大病去医院，其实许多到药店的顾客是非指定性购买，也就是需要到药店寻求一些小病的解决方案，而目前到医药电商的顾客多是有了明确购药目的的，非指定性购买的顾客比例远低于线下药店。谢方敏在以色列跟中国一个著名的投资人在沟通，他对谢方敏说：“谢总如果你现在要做移动医疗，没有一亿美金你不要干。”另外，移动医疗比医药电商烧钱，这也是需要现实考虑的！另外，打造闭环是用开放的形式还是封闭的形式也值得商榷，2017年5月12日，亿欧将举办“”。本次峰会将重点关注。欢迎您报名参会，峰会链接：