启珂健康论坛 本次移动医疗板块的主题是：《IPO对电子医疗发展的影响》，整个论坛中最为精彩的观点如下：①战略新兴板的取消对春雨医生的影响最大，寻医问药可能从政策中受益，Top6格局将生变。②国内上市不易，赴美上市也是压力重重。③不管是上市公司还是移动医疗创业公司都要专注在自己的专长上。④以现在移动医疗普遍的高估值，上市公司根本买不起。⑤和上市公司合作最好是两种：持股、股权置换。   主持人：3月14日，“十三五”规划《纲要草案》中删除“建立战略性新兴产业板”的内容，这一政策的变动会对移动医疗公司有哪些影响？Dr.2我觉得影响最大的肯定是春雨医生微医集团本身就是VIE架构政策变动跟他没关系。寻医问药网可能会从中受益主持人：对移动医疗公司来说，登陆战略新兴板、国内上市希望都很渺茫，那移动医疗公司融资怎么办？会去纳斯达克吗？曹弋博中国公司去美国上市压力重重。主要是两个方向，一个是中概股退市，给整个中国海外上市造成很大的压力。另外一个是，本来互联网投资在中国IPO受到限制，本来就有VIE的问题其实是把之前就存在的问题再拿出来看只要能把你的价值证明给投资人看，我相信还是有机会的主持人：我们知道九州通是上市公司，自己也在做好药师的项目，而且也设立了基金投资医疗。对今天的话题，九州通是怎么想的？谷春光：IPO政策对移动医疗的影响，我们可以分为三个部分来看。当时九州通的市盈率是65倍只能说当时的运气很好把企业做好了，再加上一点运气就会有很好的结果对于有产业资本的上市公司来说，我们愿意和各方合作。专注在自己的专长主持人：我们看到现在很多移动医疗公司在初期就有很高的估值。天使轮是大几千万元，A轮5-8亿元，B轮10-15亿元，D轮10-15亿美金。平安好医生的估值是30-35亿美金。你觉得上市公司买的起吗？过去有一段时间HIS企业的价格是暴涨的创业板能超过4000万（元）利润的公司都非常少要求标的物要有利润不要被上市公司控制①持股，最多不要超过20%。②用股权置换成本医药健康产业变革与创新、创业与投资。行业变革势不可挡，产业创新方兴未艾2016年3月29日-3月31日，亿欧受邀参加由博奥资本、维梧资本、美国安近、等共同主办的。其中，板块参与讨论的嘉宾有：海通证券医药行业首席分析师余文心、华山医院主任医师方有生、九州通药业技术总裁谷春光、毓成资本合伙人邢菲、珍立拍董事长涂宏刚（Dr.2）、维梧资本董事总经理曹弋博，主持人为独角兽工作室创始人刘谦。亿欧将移动医疗板块的论坛内容经整理后呈现，以飨读者。（本次大会没有速记，小编纯手打，鼓励下~） ：，因为他们刚拆了VIE架构，它自身的盈利能力还没有被验证，今年有可能平衡，还不符合上市规则，那就只能再耗一耗了。，，因为它有1亿多的自有现金流，4亿多的收入，所以它有可能转出来，或者是借壳上市。总的来说，政策变动对行业Top6可能会有些影响，对于小公司没什么影响。：实际上特别是他们退市的时候，退市价格和上市价格的差距导致美国投资者对这件事的信心下降比较大。，导致股权不是直接投在运营主体上面。因为过去几年，我们有像BAT这样的公司在海外上市，发展的很好，所以VIE的风险不被重视。现在到退市了，。所以现在到美国上市压力也很大。当然也有一些积极的信号，比如最近一两个月里就有两家创新药公司上市了。所以，。第一，想要上市的公司如何应对政策的变动。第二，已经上市的、和医疗相关的公司对移动医疗的新模式有怎样的影响。第三，作为现在还没有找到盈利模式的移动医疗公司，怎么和产业资本对接。九州通2010年10月上市，我本人参与了整个过程。当时其实挡住了很大的诱惑，没有去美国上市，而是选择了主版上市，，也创下了当年的记录。我们没有办法说在哪里上市是好的，。我的观点是只要自己。九州通现在全面布局医药电商。2009年的时候我拿着200万元创立了好药师，现在能够发展起来也有运气的成分。我们的观点是，我们要立足和我们相关的领域，也就是药品这块，同时也关注移动医疗新的模式。可以说，在药品物流这一块，全国我们就是做到第一。我们在全国布了70个仓，包括B端的仓和C端的仓。如果好药师需要更多的物流支持，我们可以迅速在全国建立更多的仓储。每个人要做自己擅长的事。对于移动医疗公司来说也一样，，到时候把你们的流量和我们的药品做对接，就是很好的商业模式。 余文心：买不起。为什么，尤其在去年。根本原因是制度导致的。首先，，你期望他拿出几十亿元投资一个企业基本不可能。第二，上市公司来发行股份、收购资产。但是一旦涉及到发行股份、收购资产，证监会是按照重组做审核的。一旦涉及到重组，就会。所以这就解释了HIS公司暴涨的原因，因为他们是可以靠自身的业务实现盈利的。 我个人的看法是，如果大家认为自己是具有互联网思维和互联网做事风格的公司，就，这个控制是指持股51%以上。因为我们看到了太多的例子，一旦被上市公司100%控股，那么最后的结果一定是分道扬镳。因为上市公司是要求利润的，而互联网公司前期烧钱的做法一定会和上市公司产生严重的利益冲突。如果想要寻求上市公司的合作，那么有两个方式：，来支持移动医疗公司从纯线上过度到线下的落地。2017年5月12日，亿欧将举办“”。本次峰会将重点关注。欢迎您报名参会，峰会链接：