为什么一夜爆红的是“小程序”？上周科技圈里最值得一提的事件，莫过于微信小程序的发布了。微信官方在9月21日公布内测后，小程序的邀请资格名额被炒到300万的天价，随后又不分昼夜的刷爆各大平台，由此可见，拥有8亿用户的微信的一个细微的动作，都会像南美洲亚马逊河流域热带雨林中的蝴蝶扇动翅膀一样，掀起大规模的产业大动荡。那么酝酿了近一年时间推出的微信小程序，到底有哪些吸引眼球之处呢？微信小程序是在微信内为用户提供方便快捷的直达服务，用户通过扫描二维码或者搜索即可打开应用，既不需要下载安装，也不需要关注注册，随用随取，用完即走，它实现了应用“触手可及”的梦想。在没有网络连接的情况下，微信小程序能够继续发挥作用。与其他产口相比，微信小程序拥有了更为多元、更为强大的功能。从内测者提供的资料看到，总体来看，小程序的重心会首先体现在开发者层面，向开发者开放多种服务及支撑能力，但与在微信中加载一般网页相比，小程序的加载速度可以与原生的APP相媲美。虽然微信小程序背靠8亿微信用户，但是被用户找到的路径却是很有限的。微信小程序没有所谓的关注，也不能够群发消息或者分享到朋友圈，更没有网页链接，用户目前只能通过搜索或者扫描二维码进入小程序服务页面。这也就意味着，传统的运营和渠道推广的方式将会逐渐乏力，对运营推广人员的要求也要大幅度提高。当然，能够最短距离的满足用户的需求，通过用户口碑来传播是是最好的方式。小程序可以通过微信开放平台绑定微信公众号。关于在公众号的展现方式还处于未知。如果能够将小程序放在菜单或者直接在推文中进行文字或图片跳转，那对于运营者而言绝对是一大利好。近两年来，在资本和政策的双重作用下，我国出现了罕见的创业热潮，而以APP作为业务载体的企业也不占少数，微信小程序公测的消息一出，就立刻引导起了这类企业的恐慌，类似“小程序将干掉APP”、“小程序会成为APP的终结者”、“独立APP将尸横遍野”等等这样耸人听闻的文章也在朋友圈里大范围传播。那么在刚刚诞生的微信小程序面前，传统APP会失去价值吗？其实这种说法过于夸张了。微信小程序的出现，的确会淘汰一批更适合根植于较轻的载体的APP，但这是市场竞争规律的必然结果，而非对其他独立APP价值的否定。因为从二者定位上来年，短时间内微信小程序颠覆传统APP是不可能事件，二者的关系应该是共存共生，融合发展，反向沉淀，从来产生符合企业、单位等需求的新的产品组合方式。微信小程序和传统APP既然是共存共生的关系，那么问题来了，在未来，二者将会以什么样的方式共生呢？在未来相当长的一段时间内，独立APP、微信小程序、订阅号以及服务号将进入共存共生、共同为实现营销目标服务的新阶段，具体来说，非刚需、使用频率低以及刚需、使用频率低的服务最适合做小程序，同时辅以微信服务号，用以过渡用户。而使用频率高的服务天然具备独立发展成生态的潜力，可以自成一套生态体系，依然适合以独立APP作为阵地，因而非刚需、使用频率高的的服务以及刚需、使用频率高的服务可以将APP为主导，与微信小程序进行全方位融合，按服务属性进行进一步细化分工，将二者从职能上进行区分。终于可以扯医疗了。经过“”、“互联网+”等新生事物的洗礼，向来保守的医疗行业也在科技发展的倒逼下逐步走向开放，这就为微信小程序进军医疗行业做了极好的铺垫。对于医疗行业的创业公司来说，微信小程序的出现，会为其带来新一轮红利：我国医疗产业的特殊性决定了，创业都没有现成的范例可以参考，一切都要在不断的尝试中摸索，微信小程序的出现，不仅可以让产品的研发、维护成本大幅度降低，同时更是可以让创业项目做到“天下武功，唯快不破”，时间和时机对于创业的重要性是不言而喻的。今年8月，腾讯公司发布2季度财报，财报显示，微信的活跃用户已经超过了8亿。8月活跃用户，平均每天4小时的微信使用量，这对于创业公司的吸引力，是不可估量的。而创业都背靠腾讯这棵大树之后，唯一需要思考的就是选择一个好的产品方向，提升执行力。微信小程序主要包括以下功能点：视图容器：视图(View)、滚动视图、Swiper；基础内容：图标、文本、进度条；表单组件：按钮、表单等等；操作反馈；导航；媒体组件：音频、图片、视频；地图位置服务；画布；文件操作能力；网络：上传下载能力、WebSocket；数据：数据缓存能力；位置：获取位置、查看位置；设备：网络状态、系统信息、重力感应、罗盘；界面：设置导航条、导航、动画、绘图等等；开放接口：登录，包括签名加密，用户信息、微信支付、模板消息等。当然，任何事物都有着两面性，虽然，最终都会被趋势裹挟着向前走，但过程如何，只有身处其中的人才能体会。微信小程序的横空出世，必然会对一个行业的反应速度和创新能力提出更高的要求，而这些都是目前我国医疗行业的硬伤。此处不做赘述，你懂的。考核问题，俗是俗了点，但不可回避。从微信小程序的特性来看，医疗机构的很多工具性服务都可以通过小程序来实现，在小程序逐渐成为潮流未来，医疗机构也必然会接入，微信小程没有关注功能，不能够获取使用者信息，也就是没有所谓的粉丝量等数据，这样一来，医疗机构对工作量以及业绩的考核将会成为一个问题。微信小程序“用完即走”的服务理念将会让用户存留以及建立用户群的难度增加，就目前我国医疗机构的实践情况来看，宣传执行部门的市场观念以及运营能力似乎都将面临着不小的挑战。我们希望基于微信能够搭建一个生态系统，但不是我们自己把生态系统里面的每一部分内容都做了。简单地说，我们希望建造一个森林，而不是建造一座自己的宫殿；我们希望培育一个环境，让所有的动植物在森林里自由生长出来，而不是由我们建造出来。- Allen Zhang从张小龙的表述里，可以很容易发现，微信的目标是把自己打造成一个包容一切的生态系统，这里不仅包括人与人的连接、人与信息的连接、人与商品的连接，还要包括人与服务、服务与服务的连接。毋庸置疑，维系微信这个庞大的生态的基础是那8亿活跃用户。那么在这样一个庞大的生态里，医疗行业有哪些机会呢？从微信的战略布局来看，小程序需要的是服务的提供者，那么未来小程序的第一批受益者很可能是以下几类创业者。发展到现在，基于微信的8亿用户，微信已经拥有了相对完善的用户账号体系、畅通的支付渠道、强大的移动端流量、极高的用户粘度，医药电商的发展之中已经铺好。微信小程序的出现，很有可能会给垂直社群带来一剂兴奋剂。类似医美、特殊病种、育儿、医疗技术等专业社群借势小程序迅速扶摇直上的可能性还是很大的。腾讯2014年就推出了微信硬件平台，一种通过接入合作方认证的硬件设备，统一连接上微信的物联网解决方案，目测微信小程未来将会和微信硬件平台连接，增强微信在智能产业应用的话语权。小程序一但接入，微信的物联网生态前途不可估量。工作和生活是无法绝对区分开来的，就目前市场的发展现状来看，微信企业号、钉钉等是比较主流的办公工具，但工作之外的社交主要集中在微信上，因而，一但二者出现交差，用户的操作成本就会上升。小程序的出现，或许可以完美解决这个问题，像科室交流、领导查看医院运营数据等等都可以通过小程序实现。从目前的市场容量来看，这个需求的发展潜力是相当大的。没有任何悬念，由于工具类产品的门槛低，与小程序的匹配度高，其必将会是最早应该借力微信小程序最早发展起来的类别。《微信小程序平台运营规范》强调了小程序需要符合的价值观：一切以用户价值为依归、让创造发挥价值、好的产品用完即走，以及让商业化存在于无形之中。在切实符合用户的合理需求和利益的前提下，通过微信小程序所提供的功能和服务，为海量微信用户提供具有持续价值和高品质的服务。也就是说，小程序本质上应该是提供服务的产品，是微信公众号、服务号的补充。因而，想在微信小程序带来的风潮中淘金的医疗同仁应该谨记的是——先解决问题，再考虑如何赚钱。