一种贴在皮肤上类似于一个小小的创可贴的新型声学传感器可以监控你的心跳和其他健康指数，研究人员说。这种传感器有一天会提供一种轻松和无线跟踪一个人健康的方法。这种补丁， 重量不到100盎司，可以帮助医生监控心脏健康、胃部状况、声带活动、肺功能以及其他潜在的身体功能，研究人员说。“我们已经开发出一种柔软的类似皮肤的设备，可以听由内部器官的功能产生的内部声音，”该研究的合着者John Rogers解释说。 研究期间他是伊利诺伊大学香槟分校的材料科学与工程教授， 目前在西北大学。“把该设备认为是可穿戴的皮肤听诊器。 然而不断倾听和记录的功能不仅是声音，还有低频振动，”Rogers说。这款最新的所谓“表皮电子”补丁背后的研究小组说这种补丁又软又薄。硅胶的核心造型是为了与皮肤组织接触时产生柔软的舒适感觉。使它更容易被坚持戴在身体的任何地方。该补丁的设计目的是通过皮肤、组织和液体“听”到并记录呼吸，吃饭，运动和睡眠产生的声音和振动。那些“mechano-acoustic”信号或声波可以用于远程跟踪非常特殊的功能，如心脏瓣膜关闭、肌肉收缩、肺扩张或声带振动情况如何， 该研究的作者解释道。这种信号甚至可能跟踪植入机械设备的功能，如心脏泵。 因为在同一时间可以记录超过一种类型的声信号，该补丁可以同时跟踪多个问题，该研究的作者说。该补丁也可以配备可记录心电图（ECG）信号的电极， 用来跟踪病人心脏的电子健康，据研究人员所说。语音识别有潜力的额外辅助作用。 理论上，这将转化为各种各样的应用前景，从帮助病人与言语障碍斗争到提供各种技术的个人声音遥控，研究人员说。研究人员在实验室里测试了一系列这样的可能性，并在图森市一家心脏病私人诊所中的一群老年志愿者中进行了研究。例如，该补丁用于监控被为心脏瓣膜麻烦和心率不齐的82岁的妇女的心血管健康。 也尝试了用于一个有心脏杂音的78岁的女人。Rogers说，结果是令人振奋的，“代表这种可穿戴设备重要的扩展功能。”Gregg Fonarow也同样拥有Rogers博士的热情。 Fonarow是加州大学心脏病学教授。“这些类型的非侵入式传感器（具有一个小的可穿戴皮肤补丁形象）可能会较容易的被病人得以利用，”他说。Fonarow尤其喜欢这种补丁的潜力，可以作为医生监视心脏疾病进展或术后心泵等设备功能的方法。“然而，还将需要进一步研究和最终随机来评估该监测器的准确性、有效性和安全性，”他警告说。该研究发表在11月16日出版的科学进展上。(Bioon.com)2016.12.01-2016.12.02     上海