2016年1月6日，一年一度的消费电子产品展会（Consumer Electronics Show，CES）火热开幕。CES展会由美国电子消费品制造商协会(简称CEA)主办，迄今已有46年历史，每年1月在美国拉斯维加斯举办，是世界上最大、影响最为广泛的消费类电子产品展，也是全球最大的消费技术产业盛会。可以毫不夸张地说，全世界最新、最顶尖的科技都在这里了。今年的CES展会上，除了视频影音设备之外，可穿戴设备和医疗健康产品也都是热门话题。会展上除了种类繁多的展览之外，一些大牌产品还有独立的展示环节。今年IBM的首席执行官罗睿兰（Ginni Rometty）进行了近1个小时的演讲，充分展示了沃森（Watson）的认知计算技术，期间还公布了和运动服装品牌安德玛（Under Armour）、医疗设备制造商美敦力（Medtronic）、日本软件销售商SoftBank的合作。IBM和美敦力合作推出了一款糖尿病监测APP。据国际糖尿病协会统计，世界上有4.15亿成人患有1型或2型糖尿病，IBM和美敦力（Medtronic）希望通过一款APP可以改善糖尿病人生活。美敦力CEO奥马尔o伊什拉克（Omar Ishrak）和IBM首席执行官罗睿兰（Ginni Rometty）在昨天的CES大会上一同介绍了这款APP。此前，美敦力和IBM对600名匿名患者进行了一个试点项目，通过分析这些患者在美敦力的糖尿病监测设备（胰岛素泵和血糖监测仪）上的数据来找出低血糖症的预兆因素。通过对这些数据的分析，IBM的沃森系统可以在低血糖发生前3小时就做出预测。这个时间完全可以采取预防措施，方便用户的生活。预计这款APP将于2016年夏面世。此外，1月6日的展会上IBM还和安德玛（Under Armour）宣布了一项战略合作关系，二者将使用沃森的认知计算技术来创造并提供数据支持健康检测。安德玛的最新UA Record和认知教练系统结合将成为运动员的私人健康顾问、健身教练和助手。有了沃森的数据支持，UA Record可以获取并综合各种影响健康的因素，其中包括个人数据、生理学数据、行为数据和环境因素。此外，沃森强大的技术还可以为用户提供与其年龄相仿的人群的各项数据以供参考。通过为运动员提供这些循证数据，UA Record可以指导他们的睡眠、健康、活动和营养。从去年开始，沃森就成了IBM打入医疗行业的金钥匙，一款认知计算技术便可不愁吃穿。今年CES大会上SoftBank还宣布将和IBM合作，未来将教沃森学会日语，又将为沃森打开一扇大门。除了大牌之间的合作之外，今年的CES展会上还有数都数不清的可穿戴设备。这些设备不仅功能好，颜值也是一个比一个高。最重要的是，除了以往的高科技公司，运动服装公司、腕表公司，甚至是化妆品公司也纷纷推出了可穿戴医疗健康产品。看来医疗健康真是一块大肥肉。2015年上市的Fitbit这次也带来了新产品--Fitbit Blaze。和Surge相比，Blaze的样子更像是智能手表。功能方面可以记录睡眠、心率等等，也可以查看来电、接听电话阅读短信、播放音乐等。除了记录用户活动，Blaze还可以和健身教练FitStar一起帮助用户锻炼。现在售价199.95美元，3月开始用户就可以在亚马逊，BestBuy，Brookstone，Verizon和Target等店购买了。与IBM合作的安德玛（Under Armour）和还HTC共同研发了HealthBox互联健身系统，该系统一共包含3个设备：可追中数据的健身手环UBBand，可以检测运动强度和估计卡路里消耗量的心率监测仪UAHeartRate，以及能够测量身体脂肪含量的职能秤UAScale。所有部分都与UA Record App连接，方便用户测量、监测及管理如睡眠、健身、活动与营养等健康因素，并为用户提供参考意见并督促他们不断提高健康健身水平。今年1月22起就可以在美国安德玛的门店里看到HealthBox了，售价400美元，全球发售要等到2016后半年。今年，就连做化妆品的欧莱雅也盯上了医疗健康这块肉。在CES2016年的大会上欧莱雅展出了与马萨诸塞州柔性电子公司MC10合作制造的My UV Patch，这是一款皮肤感应贴片，检测紫外线辐射的贴片，可以贴在身上。这款贴片可以实时跟踪用户的紫外线暴晒情况，并将数据传输给移动APP里。现在阳光暴晒已经成了一个重大健康问题，现在有90%的非黑素瘤皮肤癌是由于紫外线辐射造成的。欧莱雅推出这款贴片的初衷就是为了帮助大家关注皮肤健康。以后，爱美的女性可以随时查看紫外线指数决定是否需要补妆了。今年，Misfit发布了两款可穿戴设备。分别是新款手环Ray和可以跟踪记录睡眠的头戴式耳机Specter。这次的手环Ray变成了圆柱体，最核心的部分是一段铝管，其中集成了各式各样的传感器，用于显示的部分仅仅是一个LED灯。不过功能上并没有太大改进，依然是行走距离、卡路里消耗、睡眠情况等等。MisfitRay是Misfit被手表厂商Fossil收购后的首款产品，售价99美元，Specter的售价还未公布，二者都将在2016年末开始出售。相比于往年的腕表产品，今年Withings也来了一把创新，1月5日发布了最新的产品--Thermo WIFI红外体温计。颠覆了以往在口中或腋下测体温的方式，Thermo采用16个独立的红外传感器实现非侵入性体温测量，只需将体温计放在头侧面就能测量体温。根据Withings介绍，这款体温计可以在两秒钟内完成4000次测量，完成测量后可以自动通过蓝牙或WiFi同步至App中。父母可以对孩子们的体温趋势进行追踪，并与医生分享数据。Withings计划2016年第一季度发行这款产品，售价99.95美元。已经制造了一系列职能运动服装的OMsignal公司在CES2016上又发布了一款新型智能内衣--OMbra。这款内衣可以记录使用者的呼吸、心率、运动强度、甚至卡路里消耗等生理数据，内衣上自带一款智能盒子（smartbox）可以存储运动数据，并且可以将数据传输到苹果设备上。就算用户运动把手机放在了家中，手机APP里依然可以记录运动数据。另外，用户还可根据自身状况调整OMbra肩膀和后背处的带子，以适应不同的身体曲线。此款产品预售价格149美元，计划2016年春季开售。，为女性的身体保留更大的调整空间。CES展会上的可穿戴设备远不止这些，后续我们还会选择和医疗健康相关的可穿戴设备带给大家。