5月24日消息，支付宝宣布可挂到全国2000多家医院的诊号，并可通过支付宝付款就完成挂号。用户只要打开手机支付宝，进入所在城市的挂号页面，选择医院、科室和医生，即可查看该医生近期可以预约的时间和价格。据了解，目前在支付宝内为各大挂号平台开通了两个主要渠道：一部分挂号平台接入了支付宝的“城市服务”功能中。目前，包括广州、深圳、青岛、哈尔滨、长春、佛山、贵阳等城市以及浙江省的“城市服务”中都已经接入了这一功能。另一部分挂号平台接入了支付宝的“服务窗”，只要在服务窗中输入挂号平台的名字，即可进入该平台实现挂号。目前，包括四川的“四川114挂号平台”、天津的“天津医指通”，以及辽宁、福建、南京、苏州的12320挂号平台等，都已经在支付宝服务窗中开通了挂号功能。支付宝相关负责人表示，希望借助支付宝平台巨大的影响力和庞大的用户群，让更多用户了解这一便捷的挂号渠道，摆脱传统挂号方式中的种种不便。目前支付宝的挂号平台已经可以直接挂全国2000多家医院的号，下一步这一数字还将继续扩大。总的来说，挂号过程不是很复杂。除了利用支付宝解决人们挂号难的问题，蚂蚁花呗在2016年5月19日宣布，联手上海复旦大学附属华山医院、支付宝推出针对个人消费者的医疗分期付费，最高可获得的额度为5万元。也就是说，如果遇到大病需要就医，但短时间内没办法筹集那么多的钱，可以在支付宝内向蚂蚁花呗借钱来看病，并且不需要一次性缴清费用，还能够分批次的缴纳。对于传统医疗产业，马云早在2014年就表露了改变的决心。阿里健康正在从网上售药、远程问诊、挂号诊疗等多个方面撬开传统医疗行业的大门。在支付宝和蚂蚁花呗进军医院的同时，阿里健康在移交药品电子监管网系统两个月后，表示其将会打造第三方药品追溯平台。