4月6日，在银川市政府智慧城市（银川模式）新闻发布会暨项目签约仪式上，银川市人民政府与好大夫在线（互动峰科技（北京）有限公司）正式签约，合作共建银川智慧互联网医院。好大夫在线将在银川市政府的指导下，依托其优质的医疗资源与强大的运营和技术支持快速推动银川智慧互联网医院落地，建设立足银川、辐射中西部、覆盖全国的优质医疗资源平台和网络问诊平台。
国务院将分级诊疗作为医改重要工作，李克强总理在今年的政府工作报告中提出的重大任务就包括70%的城市要进行分级诊疗的试点。国家卫计委李斌主任在今年的两会上针对用互联网+提升诊疗水平表态：“要大力发展。通过互联网，使大医院和基层医院建立远程医疗的关系，并利用“互联网+”，增加公众向医生咨询的渠道。”中国的西部优质医疗资源相对缺乏，患者到北京上海等优质医疗资源集中城市看病的成本更高。西部是最需要落实分级诊疗的地区，而分级诊疗的关键是基层首诊，让患者大病不出县，大病不出省。不让患者辛苦奔波的关键，是把优质的医疗专家送下去。好大夫在线创立于2006年，致力于合理分配医疗资源、帮助患者找到好大夫，是中国最可信赖的院外医疗服务平台。经过10年的诚信运营，拥有全国数量最多、质量最优的医疗专家库，收录全国4800家医院、38万名医生，10万名主治医师以上的专家实名注册、亲自使用平台，成为好大夫在线的亲密合作伙伴，直接向患者提供疾病科普、医疗咨询、会诊、转诊、疾病管理等服务。同时，好大夫在线拥有成熟的互联网网上分诊团队和分诊技术，根据病情，帮助患者精准匹配专家。好大夫在线坚持社会价值优先，充分发挥平台优质医疗专家资源和互联网分诊优势，在优质医疗资源缺乏，最需要落实分级诊疗的中国西部，以银川智慧互联网医院为载体，把全国的专家送到西部患者身边。好大夫在线智慧互联网医院的有四个特点，惠及三类患者——：方便获得全国10万名优质医疗专家的权威诊治。好大夫在线平台拥有全国最优质的专家资源，并且能够对接美国等优质国际医疗专家，这对于快速提升西部医疗卫生服务能力将发挥重要作用。：小病网上诊治，大病网上会诊，看病不再难。复诊的患者，可以通过互联网医院进行网上诊疗，使患者就医更加便捷。疑难重症患者，可以通过互联网医院进行远程会诊，并且引入全国专家落地当地医院，使患者在家门口就享受到全国优质专家的医疗服务。：精准分析病情，高效合理分配到在线诊室。好大夫在线具有10年的优秀运营经验，专业运营团队，互联网分诊是其核心优势，高效精准的分诊将在互联网医院中继续体现，实现患者与专家的精确匹配。：将北上广专家引入中西部，支持一带一路战略。立足银川，辐射中西部，利用互联网先进技术，将北上广专家资源优化配置到中西部等医疗资源相对缺乏地区，并且能够向一带一路国家辐射。三类患者会因为互联网医院改善就医体验。第一类是需要专家会诊的患者。比如银川患者首先可以到社区卫生服务机构进行首诊，需要专家会诊的，通过远程医疗系统对接好大夫在线上的专家资源，根据病情分级诊疗，匹配到合适的医生，进行远程会诊，在家门口就享受到北上广等专家优质的医疗服务。第二类是慢性病复诊的患者，在院后管理的过程中，可以在互联网医院联系专家，接受专家的在线诊疗，在当地或者通过快递拿药；第三类是在当地不能得到诊治的疑难重症患者，比如不适宜长途跋涉的需要手术的患者，可以通过互联网医院，引入全国的医疗专家到当地医院，在家门口能得到大专家的治疗。互联网正在以前所未有的广度和深度加速驱动经济转型升级和社会发展进步。智慧互联网医院是与分级诊疗紧密结合的新的行业模式，将以崭新的服务模式改变患者的就医方式，重构传统医疗生态，对于促进优质医疗资源公平合理分配，解决人民群众“看病难、看病贵”的问题必将发挥重要作用。