 公司公告与支付宝签订战略合作框架协议,双方将在服务窗、当面付、商圈生态建设、农村医疗市场开发、公益合作、金融创新、保险合作等方面开展合作。我们认为公司在领域谋划已久,此次与支付宝的合作意义重大,公司的“互联网+医疗”战略开始实质性深入推进。此次与支付宝的合作将是公司与BAT等互联网巨头未来更高层次合作的开端。爱尔旗下医院已超过100家,基本完成全国性网点布局,未来将进一步加快地级市、县域城乡医院建设。我们认为广阔深入的线下医院网点覆盖与强强联合的线上互联网布局相得益彰,加上持续高速的业绩成长将使公司长期具备投资吸引力,维持强推。与支付宝开展战略合作。公司公告与支付宝签订战略合作框架协议,双方将在服务窗、当面付、商圈生态建设、农村医疗市场开发、公益合作、金融创新、保险合作等方面开展合作。合作对爱尔意义重大:我们认为公司在移动医疗领域谋划已久,此次与支付宝的合作意义重大,公司的“互联网+医疗”战略开始实质性深入推进。(1)支付宝庞大的活跃用户群有助于爱尔快速切入城市服务与服务窗两大平台入口,让更多客户关注爱尔,提升营销广度和精度。(2)通过支付宝实现移动支付和门诊全流程业务线上化提升客户服务体验,并通过与蚂蚁金服合作开发分期付款,先诊后付等创新服务激发潜在大额医疗需求的现实转化。(3)借道“村淘”加快爱尔在基层新建医院的成长,扩大基层眼科市场,同时利用支付宝开放平台开展医疗周边商圈合作,加快眼科生态圈的培育和建设。(4)联合支付宝战略股东、合作伙伴在移动医疗领域的规划,发挥公司技术优势和线下连锁医院遍布全国的潜能,助推公司社区、乡村眼健康e站、视光门诊部的建设,推进“互联网+医疗”战略。维持强推:公司规模效应逐渐显现,并购基金扩张模式有望常态化,合伙人计划完善激励机制,海外布局打开新的发展空间。坚定看好公司未来发展,广阔深入的线下医院网点覆盖与强强联合的线上互联网布局相得益彰,加上持续高速的业绩成长将使公司长期具备投资吸引力,维持预测15年净利增长40%,维持强推。风险提示:新建医院运营风险和潜在医疗纠纷负面影响。   