很少有哪个行业像医疗产业这样受到关注，无论是实体还是互联网，资本还是创业。医疗健康产业直接关系到人们的生活健康，动脉网（微信：vcbeat）为你梳理了最近的一些数字医疗企业之间的合作或者新的应用动向，涵盖IBM旗下的沃森医疗宣布由Sloan Kettering纪念医院开展的肿瘤项目奖在中国的21家医院中进行推广，这最初推广的21家医院只是一项由IBM中国区合伙人——杭州综合医疗发起的长期合作的开始。另外，这个项目还宣布了与南加州大学Keck医学院合作，主席Sachin Jain博士在声明中说“这个项目将致力于为一些治病高花费高需求的病人带来新颖的治疗方法以及培养在医疗保健和应用科学领域的接班人，同时加快建设一个智能的医疗系统的进程“。在个人医疗领域做的很优秀的公司Medelinked开始与微软合作从微软旗下的健康类app和可穿戴设备中导出来的数据整合到用户的个人医疗记录中去（PHR）。这些数据包括步数统计、健身量和睡眠质量，可以为所有的app用户提供危机处理和常规护理服务。在这之前，Medelinked已经与Garmin Connect、Jawbone up、三星健康、诺基亚、苹果健康合作过了。Bodimetrics创立了一项电子健康专用平台，可以非侵入式地监测用户心电图（ecg）、心率、血氧饱和度（通过血氧容积描记波来记录spo2）、体温。一些政府部门如老兵联合委员会（Department of Veterans Affair）、全美军队健康总部（Us Military Health System)也开始使用这些设备并得到补偿。总部设在德州达拉斯的ADvalult与个人健康领域的领头公司Get Real Health研发了一项名为Mydirecteives的数字医疗和护理规划平台，Get Real Health的所有用户都可以使用这个平台。同时Get Real Health的总裁Robin Wiener在一项声明中说“Mydirectives平台可以让全球的客户享受到更完备的健康管理工具和患者交互工具，同时这个平台具备互用性，满足众多新型医疗护理标准，以及在全球范围内的知名度”。雇员健康公司Triwellness如今新增了一家位于芝加哥的拥有700多个员工的it公司——Ensono这个客户。Ensono的所有员工可以用他们的手机、平板电脑和个人电脑享受到Triwellness旗下的WellnessConnect便携式医疗服务，包括健康体检和生物计量扫描。人们可以通过电话或者邮件寻求专业的健康教练，另外一个功能是用户可以选择和自己的朋友分享彼此的成功，互相激励。医药供应公司PharmMedCo以及医疗科技公司Healthcom合作研发了一项名为CareLinkConnect的服务，可以将患者的家转变成医疗或者救护中心，通过自主设置，病人们会拿到一个免费的移动电话按键，这个按键可以在任何时间将他们与家庭看护、护工人员以及医疗服务中心连接起来。App研发公司Kinvey和EHR综合公司Redox联合发起了一项点对点的加速数字医疗创新进程的方案，旨在解决将EHR数据导入移动电话、网页和一些智能应用中等相关问题。这两家公司声明这项方案将在80%的程度上加速这个进程。The Service Employee International Union’s (SEIU)775 Benefits Group在华盛顿州的雇员们已经与线上和手机的减肥软件Retrofit相关联。根据Retrofit显示，SEIU775中25%的雇员已经达到病态肥胖，17%的雇员肥胖，还有32%的雇员超重。成员们将收到一份运动追踪器、无线网络测量器、追踪和提醒的app和仪表盘、专家交互的课程以及线上社区的社交帮助。Anthem Blue Cross让很多社区组织如Black Women for Wellness、 Valley Jewish Community Center和Solera Health获得了一项糖尿病防御项目，包括健康生活方式教学和每周的预防和治疗糖尿病课程。这个一年的项目将与Solera的线上社区以及数字糖尿病预防计划DPP相结合，因此符合资格的用户如Anthem Blue Cross可以选择任何适合他们的服务。数字DPP主要由HealthSlate、Retrofit、 Blue Mesa Health和Lark提供。Anthem Blue Cross还宣布在LiveHealth Online平台上发布以西班牙语为主的电子医药项目。位于洛杉矶的Cedars-Sinai Medical Center在其最近成立的加速器项目中推出了两项新型科技。Cedar法律和科技的副总裁Jim Laur在接受MobiHealthNews采访的时候宣布已经由11家前沿公司宣布与这两项科技合作，另外最新又有另外两家公司已经签约。这两项科技分别名叫Well和Grace, Well允许患者直接通过短信与医院交流，Grace通过线上平台处理人们挚爱的家人离世等事项。Health Prize Technologies已经和Walgreens在其药店连锁网站合作开发了药物治疗依从性平台，这个项目将会给一些拥有慢性疾病如糖尿病的患者带来福音，他们可以拿到一些知名的处方。这个平台主要是以网站为主的，不过Walgreen也适用于移动设备。Astrazeneca如今和Quintiles合作开展一项新的临床试验来测试慢性阻塞性肺病（COPD）的药物依附性，这项研究旨在发现用药提醒如何帮助改善药物依附人群的症状。先前的研究表明对于患有慢性阻塞性肺病的人来说，使用组合疗法的患者平均每年增加了3.9倍。另外，拥有较低药物依附性的慢性阻塞性肺病患者总体来说拥有更高的医疗成本。