“资本寒冬”中，移动医疗又陷入了沉寂，但行业中部分垂直领域却开始“崛起”做手术直播、医生继续教育等业务的一些专业移动医疗平台逆市崛起发威，开始受到市场及资本方面的关注一、专业移动医疗平台活跃11月8日，在线医疗人才智能培训管理平台“”与南方医科大学珠江医院（下文简称珠江医院）达成合作，10月29日，以医学资源整合共享为主营业务的广康医疗宣布，旗下自主研发的医疗直播产品e生通正式上市2015年9月入局移动医疗行业的“新兵”，资金主要来自远毅资本、尚势资本以及启赋资本共同投资二、盘活“基层医生培训经费”实际上，整合线下优质医疗资源，以线上直播的方式完全免费呈现给广大医疗从业者，这是打破医疗行业资源不均衡壁垒、实现前沿医疗资源共享平台可以通过厂商付费、直播引入赞助商、重大手术直播收费，在本次资本寒冬中活了下来。目前大部分基层医院都有国家拨款下来的基层医生培训经费，但这笔费用目前因为种种原因“盘活”不了，即使“盘活”也未能获得有效利用。因此，现在将在线培训与医生再教育学分挂钩，除了可以让基层医生培训经费得到有效利用外，也可以解决专业移动医疗公司的盈利问题，为医生再教育平台运营“埋单”。医疗器械商学院创始人朱明这两年互联网医疗企业越走越差，关键的一点是没有找到互联互通的点，而切入医生学习，很好地做到了互联互通医药健康产业变革与创新、创业与投资。行业变革势不可挡，产业创新方兴未艾。记者在近期采访中了解到，。对此业内人士认为，对医院提供专业服务或成以后移动医疗领域中新的“吸金点”。据记者了解，今年以来，以网上挂号、专家在线咨询及转诊等为主营业务的移动医疗陷入了“资本寒冬”中，部分移动医疗公司甚至出现“裁员”风波。而部分专注于医生社群的专业移动医疗公司，近期却动作频密。未来，珠江医院临床专家将会录制相关医疗技能培训视频（包括手术解读等），通过名医传世的SOP在线培训系统并结合互联网培训云平台，让地方基层医生通过登录学习平台，观摩学习各个学科各个种类专家手术精准演示和诊疗示范。。而在此之前，e生通已与国内第一家虚拟现实医学实验室展开合作，将VR技术用于手术直播与远程学习。另外，，据了解，医生汇也是一个以医生手术视频直播为主营业务的公司。在移动医疗陷入“资本寒冬”的环境下，医生汇获得新一轮融资实属罕见。在广义的移动医疗定义中，手术直播、检验报告在线传输及医生再教育等属于专业类的移动医疗领域，该领域主要聚焦的群体为医生群体，相比传统以流量取胜的移动医疗平台，专业移动医疗平台主要黏附的是医生能力。“。”广康医疗创始人黄康峰在接受记者采访时表示，这种“医生能力无偿共享”是一种明确的商业模式，另外，在线继续教育与医生培训学分挂钩，也是专业移动医疗变现的一种方式，“名医传世”董事长陈锦日前在接受采访时表示，“当然，让医院方面埋单只是进入行业的第一点，在未来基层医生在线再教育普及后，公司可能会考虑接入商业保险等进行盈利。”陈锦透露。表示，。不过一名互联网医疗从业人士表示，虽然专业移动医疗平台有明确的商业盈利模式，但实际上仍存在盈利回报周期长的问题，另外在融资层面上，“这些专业移动医疗公司也需要考虑资本方所拥有的相关医疗资源问题”。2017年5月12日，亿欧将举办“”。本次峰会将重点关注。欢迎您报名参会，峰会链接：