据悉，这款机器人手术平台将有助于外科微创手术技术的的进步，解决病人诸如修疤、疼痛、恢复期漫长等方面的问题。谷歌将为这款机器人平台注入视觉系统和图像分析软件，能为外科医生提供更好的视觉空间，并帮助其获取其他相关信息。而达芬奇手术机器人近年来成为手术机器人领域最受欢迎的设备，在各个国家应用广泛。达芬奇手术机器人系统的运作方式如下：1.外科医生通过摄像机观察手术区域，视野可放大；2.外科医生使用脚踏板与手杆进行操作；3.机械臂伸入患者体内后可以灵活地作出移动、旋转、摆动、握紧等动作；4.机械臂上有稳定器，可以过滤医生手部的抖动，精准地完成外科医生的指令。与此同时，2015年8月，东京工业大学和东京医科齿科大学创立的RIVERFIELD公司研发的内窥镜手术辅助机器人EMARO上市。EMARO是主刀医生可通过头部动作自己来操作内窥镜的系统，无需助手（把持内窥镜的医生）的帮助。东京医科齿科大学生体材料工学研究所教授川嶋健嗣和东京工业大学精密工学研究所副教授只野耕太郎等人，从着手研究到EMARO上市足足用了约10年时间。从传统的开刀手术到机器人手术，人类历经了近3个世纪。18世纪80年代，维也纳外科医生Billroth首次打开病人腹腔，完成了首例外科手术。这种传统的开刀手术被称为第一代外科手术并一直沿用至今。20世纪80年代，以腹腔镜胆囊切除术为标志的微创手术取得突破性进展，在许多领域取代了传统开刀手术，称为第二代外科手术。进入21世纪，手术机器人得到开发并迅速投入临床应用，被认为是外科发展史上的一次革命，也预示着第三代外科手术时代的来临。2014年《财富》杂志展望了未来机器人行业的现状：