2016-05-06
看完了50家上市公司年报的互联网医疗，这里是结论 - 移动医疗专区 - 生物谷
四月维夏，草长莺飞，A股2800多家上市公司2015年的年报披露也终告结束。上市公司作为一国经济的基本元素和基础，理应体现“新经济”的脉动。作为“新经济”的代表性行业，互联网医疗风暴从2014年开始初显并席卷全行业，在经过了1.0时代的网上挂号到2.0时代的网上轻问诊后，互联网医疗正在向3.0时代进发。据不完全统计，A股上市公司中已有超过50家公司涉足互联网医疗业务。作为最直观反映公司一年经营状况的报告，互联网医疗业务在相关涉足上市公司经营中的业绩贡献、战略地位如何，哪些业务尚待培育，哪些领域业已成长？牛皮可以越吹越大，数字不会轻易说谎，我们不妨盘点一些“年报里的互联网医疗”。在行业诉求以及广阔前景下，互联网医疗领域成为众多资本方的掘金地，参与其中的A股上市公司也因前期涉足、未来愿景受到二级市场的追捧。你可以说理想美好，现实骨感，也可以说风物长宜放眼量，莫盯现下三两钱。但从年报反映情况看，互联网医疗在医疗服务行业中，仍尚未形成规模化盈利模式是不争的事实。以康美药业为例，其在年报中已经将“用互联网思维布局的‘大健康+大平台+大数据+大服务’体系”作为主要业务模块，但由中药饮片和中药材贸易组成的中药板块依然是目前营业收入占比最高的业务板块。从年报中可以发现，康美药业全面推行的“互联网+大健康”战略主要集合在当期新设的子公司“康美健康云服务有限公司”上，集合了B2B（大宗交易）、B2C（医药电商）、O2O（智慧药房、社区健康）、互联网医疗服务（移动医疗）等多个平台业务。而这家子公司截至12月31日底，净资产不过650余万元，当期亏损340余万元。心血管医疗器械生产商乐普医疗为我们揭示了移动医疗业务的成长道阻且长。这家上市公司将移动医疗业务归入其“策略性业务”，并作为主营业务之一。在乐普医疗的年报显示，报告期内，移动医疗实现收入979.28万元，同比增长207.54%。不过各项投入支出共计5194.90万元。乐普医疗的移动医疗业务营收不及投入的五分之一。今年2月，乐普医疗对外宣称募集资金9.92亿元，其中2.73亿用于心血管网络医院及O2O营销网络体系建设。网络医院目前已投入2000万人民币，尚未实现营业收入。也就是说，如果算上其O2O业务，这一数字逆差将更加惊人。报告期内，乐普医疗的管理费用大幅增长92.55%，公司方面将“进一步加大对移动医疗及医疗服务板块的投入以及研发投入影响”作为主要原因之一。真实也好，借口也罢，一些上市公司的互联网医疗业务甚至成为拖累公司业绩的理由。2014年底，小米以2500万美元投资A股上市公司九安医疗，将其作为自己在移动健康领域的重要布局，甚至承诺两年内不再投资“基于健康大数据的医疗平台”。九安医疗也成为最早向移动医疗转型的传统医疗器械类公司。不过九安医疗向移动医疗的转型并不顺利——至少年报上的数字显示如此。2015年公司年报显示亏损1.4亿元，营业利润、利润总额、归属于上市公司股东的净利润三个指标较2014年大幅下滑。九安医疗对此的解释有点“甩锅”意味：“主要原因是2014年底公司与小米公司建立战略合作关系后，成为小米公司在移动健康领域的合作伙伴。2015年公司加大了向小米公司的销售，但给予小米公司的供货价格略低。”尽管出师不利，不过九安医疗似乎向移动医疗转型的初衷依然不改，不仅在年报中24次提到移动医疗，还表示要“致力于打造国内一流的移动医疗服务的高科技企业”，甚至提出“到2018年，力争实现以下目标：公司移动医疗收入占总收入的比例超过三分之二”的宏伟目标。九安医疗的愿景能否实现，尚待时间证明。即使是互联网医疗“第一梯队”的公司，目前能带给投资者的回报依然有限。以微医集团（挂号网）为例，上市公司复星医药通过全资子公司累计持有挂号网9.73%股权，投资总额高达6500万美元。但是无论是复星医药2014年年报还是2015年年报，都显示微医集团对上市公司的利润贡献是0。虽然愿景美好，但是实现需要更多时间，一些上市公司的医疗互联网+业务需要更多时间打磨适配。血糖仪生产商三诺生物2013年就投资了糖护科技，其后双方共同推出了手机血糖仪等互联网医疗产品。不过三诺生物曾在《投资者关系活动记录表》中披露，手机血糖仪“现在市场上销量不大”。在2015年的年报中还可以发现，三诺生物称其“亲智、金智、安捷、糖护士金等新型血糖监测系统”“基于数据传输技术的POCT产品”（如微信血糖仪）等产品依然还在研发阶段，有待完善和定型。2015年，多家上市公司都重点关注医疗信息化和互联网医疗领域的并购机会，“买买买”不手软，通过一系列的行业布局，快速延伸了自己在大医疗领域的产业链，为公司拓展互联网医疗业务奠定基础。有些上市公司采用外部并购的方式切入互联网医疗，对优质资产的收购势在必行，但这些资产的价格通常也所费不菲。如华平股份为了进入互联网医疗和医疗信息化行业，分别以自有资金5875万元和3000万元收购郑州新益华医学科技有限公司和易保互联医疗信息科技有限公司作为长期股权投资。仁和药业为进一步转型医药电商，2015年对药房网和叮当快药2.77亿和7212万元的两笔收购也堪称大手笔。近年A股中涉及医疗行业并购中单次交易规模最大的一次并购也出现在互联网医疗领域。2015年8月17日，深天地A停牌宣布重组。随后，深天地发布公告称，拟总计约55亿元收购互联网医疗资产友德医和赢医通100%的股权，以实现多元化发展。根据公告，友德医100%股权整体作价金额为20亿元，赢医通100%股权整体作价金额为35亿元，全部收购预计规模将达到55亿元。值得一提的是，全国首家获国家卫计委许可的网络医院广东省网络医院就是依托于友德医技术平台。一些非医药企业也借并购之机抢食市场份额，如达实智能本是传统的建筑服务商，2015年5月4日公布的重大资产重组方案，就宣布斥资8.7亿收购久信医疗100%资产，跨界进军智慧医疗产业。海通证券医药行业首席分析师余文心曾表示：现在很多互联网医疗公司在初期就有很高的估值，“贵到上市公司根本买不起”，通过持股方式寻求合作也将是一种常态。的确，除了外部并购，通过与一些互联网医疗公司合作，进行非控制的持股进行互联网医疗的布局也成为不少上市公司的选择。2015年3月，汤臣倍健与控股股东梁允超的关联公司，以及张守川等四名自然人共同投资5000万元发起设立了从事互联网医疗相关业务的合资公司——北京桃谷科技有限公司。张守川之前在阿里健康任COO，是阿里健康医药电商业务的重要操刀者之一，2015年3月离职创业。不过桃谷科技成立以后动作不多，公开可见的报道只是在今年3月与医疗信息化服务商北京天健源达科技有限公司签署了战略合作协议，拟联合开展面向医疗、医药及医保等方面的合作，共同打造“天健桃谷移动健康智能服务平台”。除了“结发原配”，也有“半路夫妻”。医药企业健康元1月27日发布的公告显示，全资子公司和移动医生工具提供方杏树林签订了认购协议，向杏树林提供了3000万美元的融资，杏树林投后估值超过2亿美元。此外积极在大健康领域布局的汤臣倍健也间接入股了女性健康管理工具“大姨吗”，对价是1000万美元。相比动辄千万美元的投入，有的上市公司对互联网医疗的投入就显得相对谨慎。如昆药集团在年报中披露，今年1月与专注于心脑血管领域的患者预约挂号平台“橙医生”签署增资协议，向橙医生投资500万元，作为参投方，参与橙医生的A轮融资，获得橙医生6.67%的股权。而昆药集团，除获得6.67%的股权以外，还可以在橙医生董事会提名1名董事，获得橙医生的药品方面合作的优先权，在云南省开展药品配送及线下诊所的优先权。橙医生将作为昆药集团及子公司主导产品下医生、患者提供药学服务的免费推送平台等权益。梳理涉足互联网医疗公司的年报不难看出，除了有意进行战略性布局，开拓新的主营业务或进行业务转型外，大部分企业涉足这一领域的动机更多的其实是凭借自身基因属性，顺应眼下风头正好的发展机遇，乘势追击，辅助主营业务扩张市场。以位于内蒙古的上市药企福瑞股份为例，“专业服务于肝病领域，以抗肝纤维化为核心”为其发展战略。这家公司于2015年6月上线“爱肝一生”APP，APP将“爱肝一生”管理中心、个案管理师、医生和患者有机地结合起来，形成完整的业务体系，涉足互联网医疗业务是公司在肝病管理领域从上游药品生产，诊断设备，下游患者管理的全产业链完成闭环的一个配合性动作。也就不难理解承载其互联网医疗业务的北京福瑞医云健康管理有限公司和医联众惠医疗科技有限公司在年报中被划分为“对报告期内生产经营和业绩不产生重大影响”了。同样的例子还有光电检测与分级专用设备提供商美亚光电，这家公司2015年开始建设口腔数字化平台，拓展口腔医疗产业链。通过建立口腔大数据平台，建立专家团队，为客户提供疑难症状的解决方案。这些“口腔医疗互联网+”的举措根本原因还是为了配合其口腔X射线CT诊断机系列产品的销售。年报中也不乏亮眼表现。除了涉足互联网医疗能在资本市场形成“讲故事抬股价”效应外，个别并购了优质标的的上市公司确实已经开始进入“摘果子”阶段，享受互联网医疗在财务报表上带来的回报。如延华智能在报告期里成功收购了成都成电医星数字健康软件有限公司，标志着公司在智慧医疗板块的业务向产业链上游进一步延伸。2015年度经审计确认的归属于成电医星的净利润为4239.98万元，扣除非经常性损益后归属于成电医星的净利润为4081.57万元。公司和成电医星已经在市场区域分布、业务模式、客户构成、业务战略方面发挥各自业务和区域优势、实现优势互补。更明显的例子体现在曾经的“两市第一高价股”朗玛信息上。这家贵州的上市公司于2014年初正式确定了向互联网医疗和移动医疗全力转型的战略，随着完成对启生信息、贵阳六院的收购和医药电商公司的设立，已基本完成互联网医疗业务布局。尤其值得一提的是，现在朗玛信息收入和利润的“半壁江山”几乎由其2014年收购的39健康网贡献。传统的互联网医疗公司主要从事的是医疗健康领域的互联网信息服务。39健康网通过为用户提供在线医疗信息服务，进行流量积累，并通过互联网广告进行变现。朗玛信息在年报中自豪地宣传“是行业少有的实现规模盈利的互联网医疗公司”。2015年，39健康网流量继续稳定增长，带动公司互联网医疗业务收入增长。2015年，公司实现互联网医疗信息服务收入16278.08万元。2016年第一季度，39健康网收入保持稳健，实现营收约计3457万元。成为郎玛信息的第一大“现金牛”。不过，39健康网站内广告大部分是百度广告联盟，它更像是寄生于百度的一个内容提供商和广告代理商，随着“魏则西事件”“血友病吧事件”的发酵，百度在医疗广告方面的布局是否会有重大变动，也将直接影响39健康网未来的营收。值得注意的是，一些布局“智慧医疗”“医疗信息化”市场的软件类公司其实才是医疗互联网+浪潮中最大的受益者。根据IDC预测，到2016年底，国内医疗信息化解决方案市场规模将达到108.5亿元，2012年至2016年的年复合增长率达到14.3%，未来这一市场有望超300亿元。在医疗信息化以及医保控费业务领域，相对于传统的医药生物类上市公司，计算机、电子类公司才是真正的主力军。继续以延华智能为例，报告期内，延华智能的智慧医疗实现营业收入21595.88万元、较去年同期增长87%，占公司营业收入的19.34%，智慧医疗实现毛利率30.96%、较去年同期增长3.09%，智慧医疗已经逐渐成为公司的先导产业，初步实现了“医疗先行”的策略。另一家浙江杭州的上市公司银江股份同样如此。报告期内，银江股份智慧医疗业务新增订单31805.81万元，智慧医疗在营业收入中占比1.77亿，占公司总的营业收入比重达9.15%。毛利率达23.58%。达实智能、思创医惠、万达信息、创业软件等相关公司的业务同样呈现欣欣向荣的景象。(生物谷Bioon.com)