2016-01-27
赛默飞与北京大学签署战略合作框架协议——携手促进应用科学领域创新科技转化 - 移动医疗专区 - 生物谷
2016年1月25日，北京——科学服务领域的世界领导者赛默飞世尔科技（以下简称：赛默飞）近日与北京大学签署战略合作框架协议，双方将携手加速生命科学和自然科学领域，尤其是整合可持续性解决方案、生物医学科学、转化医学和材料科学等方面的科技创新，共同推进研发成果向应用市场的转化。赛默飞中国区总裁江志成表示：“此次合作与中国‘十三五’ 核心理念中的‘创新’和‘共享’高度契合。我们将为研究机构提供优异转化平台，实现科技创新产品从研发到市场的对接，加速应用科学领域的科技进步。” 北京大学产业技术研究院副院长、北京大学科技开发部副部长兼北京大学技术转移中心主任李士杰表示：“通过与赛默飞的合作，我们不仅可以在技术层面上获得优异支持，更可以在创新科技转化效率方面获得显着提升，让我们研发的科技产品有更多机会为民所用。”赛默飞致力于通过创新科技产品与服务，帮助客户使世界更健康、更清洁、更安全。此次与国内顶尖高校北京大学签订战略合作，旨在通过基础和应用生命科学研究，推进基础知识发展，同时加强互惠科研交流，并针对战略合作期间的研究发现开发相关应用。该合作模式的成功经验未来会将有望推广到中国其他科研机构，甚至覆盖亚太地区。（生物谷 Bioon.com）