目前的企业多在挂号、交费等医疗周边环节徘徊，鲜有能够成功切入诊疗环节的案例，基于这种服务的移动医疗1.0版的上半场或许已经结束，业内人士预估，在未来的2-3年内，行业将经历一次整合与洗牌，与植入性质可穿戴设备的进一步结合及技术层面的突破，都会是下半场的风向。移动医疗仍是医疗领域的新事物，因超过80起的企业融资案例，是过去5年内该领域所有融资案例数量总和的近3倍，2014年也被称为移动医疗元年。包括BAT在内的众多机构和资方，都在这个领域跑马圈地。在已经过去的2015年，移动医疗领域亮点颇多，一方面融资在继续，由微医集团在9月份完成的3.94亿美元融资金额，也成为该领域最大单笔融资。而根据第三方机构的预测，到2017年底，中国移动医疗市场规模将达到125.3亿元。在继续融资之外，移动医疗对现有模式也在尝试着多种突破，没有相对固定的盈利模式也是移动医疗被诟病的不足。为了寻找这种模式，移动医疗也尝试了从线下到线上，又部分回到线下的过程。伴随着资本疯狂涌入，将传统医疗搬至线上一时间让很多创业者兴奋不已，从轻问诊入手的一场“搬运”拉开序幕。但切入核心诊疗环节不是一场简单粗暴的“搬运”就可以实现。于是，部分移动医疗企业又开始从线上回到线下，纷纷开起线下诊所。这个过程也一度让业内人士质疑，移动医疗最终还是要落地开诊所，线下是否成为移动医疗的唯一出路？在香港艾力彼医院管理研究中心主任庄一强看来，这些模式还多处于移动医疗1.0版的上半场，业内企业仍多处于网上预约、挂号、电子查询、支付等环节，多在非核心诊疗服务范畴打转，“我们看到的还是建平台、挂号居多。就如同‘大众点评’不能称之为移动餐饮一样，目前的服务最多算是借助移动技术手段为患者就诊带来便利，提高的是医疗周边环节的效率。当然，这些服务也是需要的，但这不是移动医疗的内涵，而是将移动医疗泛化。医疗的核心业务是诊断和治疗，就医流程是医疗的周边业务。”几乎可以肯定的是，在已经切入挂号等医疗服务周边环节的基础上，移动医疗也将逐步向医疗领域的核心业务进军，即诊疗环节。易观智库分析师林文斌认为，用户对线上医疗咨询的习惯进一步形成，商业模式也逐渐清晰，这些特点在今年会继续增强。至于向核心环节切入的具体方式，庄一强认为，一个比较容易切入的端口便是与可穿戴设备的进一步结合。“目前，可穿戴设备收集的多为与医疗本身并没有太大关系的数据，如计步、运动消耗等。未来，可穿戴设备将越来越多地采集可用于医学的数据，如体温、心电图等。”可穿戴设备也或许将成为移动医疗切入诊疗服务的技术手段。当然，这也有待于可穿戴设备的进步，国外已经致力于研究植入性可穿戴设备，“目前寄托于手表、手机、衣服等的可穿戴设备可以暂且称之为接触型可穿戴设备，能够获取的数据是相对有限的，而植入性可穿戴设备放置入人体，疾患群体对于可穿戴设备有着实际的需求，未来的可穿戴设备可能如心脏起搏器一般，在监测一些数据和指标方面有更多的优势，能够监测到传统设备在体表无法收集的数据，而这些数据与医疗本身也有较大关系。”根据Analysys易观智库分析，落到线下，方可实现移动医疗的价值。2015年，已有一些企业开始了线下服务布局的实践，如春雨医生设立线下诊所、平安好医生启动“万家诊所”计划、微医集团与华数集团共同打造O2O医疗平台、丁香园自营线下诊所。打通线上线下医疗资源，实现资源紧密融合是未来移动医疗领先企业的突破点。除了植入型可穿戴设备，移动医疗与物联网的有效结合同样值得期待。在业内人士看来，未来移动医疗与家用智能设备相连接，如利用智能马桶进行尿常规监测、冰箱可以提示每天摄入食物的营养成分、热量等相关信息，可以收集个人所属的生活环境信息。在人们的日常生活中，移动医疗已经无处不在。庄一强告诉记者，的突破或许也是移动医疗未来可能的发力点。现有远程医疗系统限于医疗机构之间的会诊等，因为面诊仍具有不可替代性。但未来不排除移动医疗在这个领域的借力，随着技术手段的提升，如果可以实现远程操控，那也就意味着远程手术的实现，“借助智能手术机器人，大专家或许可以通过远程操作实现远程手术。”目前，由于信息传输的滞后性，哪怕滞后时间很少，也会对手术情况有非常严重的影响，所以现有的智能手术机器人仍限于床边进行。如果传输滞后问题得以解决，也就意味着远程手术有了实现的可能，或许未来，坐在北上广医院的专家，可以通过操作系统，远程指导一台在新疆或内蒙古的手术。庄一强认为，随着技术的进步和市场的选择，移动医疗1.0已经进入下半场的拼杀，而上下半场的区别在于，上半场，随着“互联网＋”概念引领的潮流和“大众创业、万众创新”的“双创”潮流下，大量资本涌入移动医疗行业，借助新技术，提高已有服务的效率，无可厚非。但上半场，资本的涌入有些盲目，讲好故事就能受到资本的青睐。在经历了资本的疯狂涌入后，庄一强预计，移动医疗投资存在泡沫化风险。在2016年－2018年之间，移动医疗1.0或将经历一场整合与洗牌，出现部分企业破产、企业间的并购等。“互联网领域的新技术更新周期短，变化迅速，移动医疗也将经历这种变化。