亏3元换不来1元营收，账上现金只够发一个月薪水主要是花在市场推广上，并未能转化为技术专利或资产壮士断臂退守广东，地推团队遭“卸磨杀驴”？医疗平台服务占比猛增，是否依赖莆田系成谜分别是其主推的互联网医疗平台服务收入，和传统的医疗软件销售及服务收入美国模式没法抄，就医160最大危机在于无法真正建立壁垒针对这个痛点，有两种创业路径。一种是已经开展多年的，网上预约挂号。而另一种模式，是轻问诊模式医药健康产业变革与创新、创业与投资。行业变革势不可挡，产业创新方兴未艾10月，创始人张锐骤然辞世，其妻的悼亡书刷遍了朋友圈，不仅是创业者，许多网友都为这样的悲情落泪。张锐用热血开拓的，是移动互联网最难啃的硬骨头：。而作为移动医疗第一股的，在连续多年巨亏后，也已深陷裁员冻薪的风波。据每日经济新闻报道，就医160在发布半年报后，裁员约300人，并对剩余员工实施冻薪，三季度末和四季度的工资不再正常发放。春雨之后，紧接着又是就医160的坏消息，移动医疗的寒冬已经到来。“躲在”广东的就医160，还能捱过这个冬天吗？就医160的2016半年报显示，该公司营收同比增长2.5倍，然而营收增长的背后却是连续巨亏。上半年营收2770万，代价是净亏损5173万。而此前多年财报也很难看。2013年，营收1268万、净亏601万；2014年，营收1380万、净亏1744万；2015年，营收2372万、净亏7141万。亏3元还不能带来1元营收，果然不烧钱的不是互联网。移动医疗都是轻资产，宁远科技如此巨大的亏损，。该公司从2013到2016上半年，总资产分别为665万、1699万、9429万、5172万。一个大写的懵逼是，融资输血后没多久，就又快烧没了。而且富姐发现，今年上半年，该公司支付给职工的现金一共5919万，平均每个月需要开支约1000万，而截至6月30日其账上货币资金仅有1410万，只够发一个月薪水。这就无怪乎要在半年报发布后火速裁员了。据离职员工向每日经济新闻爆料，该公司扩张最快时有800多名员工，不少校招生此次也被裁员，该公司一口气开掉了两三百人，将近全体员工的1/3.但据宁远科技半年报数据和10月25日公告，该公司半年报后减少员工88人，目前仍有539人，且C轮的部分融资5650万元已经到账。实际上，从去年10月以来，就医160就已经多次进行组织架构调整，根据公司内部邮件统计至少就调整过8次，最近的一次是在新成立的电子商务部下面设立了160药房、健康商城业务部。就医160一直以来“割据”广东省，2013年至2015年，广东地区营收都过半。尤其是在注册地深圳市更是“雄霸一方”，几乎垄断了当地医院的号源。可能是由于在广东优势无可撼动，而开拓省外市场又十分艰难，8月份就有报道称就医160打算将负责医院推广的创新事业线直接砍掉。据了解，此次遭到裁员的，主要就是前期为该公司“打江山”的地推人员。那么，不惜“飞鸟尽良弓藏”，以此来暂时收缩高成本的市场推广，退守广东大本营，就医160是否就此能够安然捱过这个冬天呢？就医160的公开报表中，业务收入主要分为两块，。从2013年到2015年上半年，医疗平台服务占比分别为60%、55%、62%。但今年上半年出现显著增长，跃升到87.69%，从而将整体毛利率大幅推高到83%。医疗平台服务，就是以挂号服务来集聚用户流量，再通过给民营医院、保险公司、体检机构卖广告等增值服务来盈利。如此之高的毛利率，如果是能长期保持的，那怪不得投资人愿意烧钱买未来。但富姐发现，该公司对互联网医疗平台服务的收入构成具体细节一直未详细披露。从2015年年报以后，该公司就一直没有披露前五大客户名单。但富姐还是扒到，该公司去年公转书披露的前五名客户，和预收账款账面余额情况中，有不少大客户属于“莆田系”。因此，尽管就医160为反驳外界对其依赖莆田系的猜想，特意披露上半年其前五大客户中有四家银行，但前五大客户仅贡献了1/3的营收，在剩下的2/3中，以莆田系为代表的民营医院，会占比多少呢？如果就医160高达83%的毛利率，主要是来自莆田系医院，那这样的变现恐怕是不能长久的。世界上的移动医疗市场，目前基本是中美两国平分天下。但中美两国又有很大的不同。美国移动医疗的商业模式，主要包括以下几种：Epocrates:向药企收费卖精准广告，为医生提供临床治疗和药品数据。Zocdoc:向医生收费，根据地理位置、保险情况等为患者推荐医生并逾预约。Vocera:向医院收费，提供现代化的医院内移动通讯和管理系统，以取代美国医药长期倚赖的BP机。WellDoc:向保险公司收费，收集糖尿病患者的血糖数据卖给保险公司。Zeo:向消费者收费，智能健康监控硬件及服务。而这几种模式，都难以在国内落地。国内移动医疗业界现在瞄准的风口，是解决我国医疗行业的最大痛点：医疗资源配置的极度不平衡。下图就是一个很直观的统计，占比仅有7.2%的三级医院，需要诊疗45.2%人次的患者。这也是就医160的路径。但是，这种路径并没有真正解决医疗资源的配置，而只是降低了排队的成本。其盈利模式在于，通过前期拉网式布点，养成用户在网上挂号的依赖，后期在上面卖广告、卖服务。预约挂号模式，最大的痛脚，在于公立医院的号源就是稀缺资源，为什么一定要提供给这些将来要开展“竞价广告”的所谓“服务平台”呢？ 每家医院直接对接一个微信服务号，不是更方便吗？ 归根结底，移动医疗最大的问题在于，用户并不像携程旅行、去哪儿的客户那样，全国到处跑、每回都在不同的位置、需要一个OTA来帮忙订各地酒店；就医160上面覆盖的医院再多，也无法真正建立壁垒，用户需要的只是离他最近的三级甲等医院而已。。即让医生在网上、APP上回答患者的一些付费咨询，平台在其中抽成。这个模式更有前景，也能形成用户依赖，但也存在一些尚未解决的问题。比如问诊难度大、医患关系、医疗行业准入与监管。实际上，就医160也有试水轻问诊模式。该公司2016上半年推出了医生端产品，包括在线问诊、私人医生、电话视频咨询等服务，报告期内仅实现交易额125万，就医160能得到的分成，当然就更少了。而且，无论是挂号引流卖广告模式也好，付费轻问诊模式也罢，就医160都面临移动医疗业界共同的，寻找盈利模式的难题。移动医疗这块硬骨头，现在还没有任何一家企业能真正啃下来。就医160方面也表示，移动医疗行业是一个慢行业、短期实现盈利非常困难。凛冬已至，而这个风口的黎明，还远未到来。2017年5月12日，亿欧将举办“”。本次峰会将重点关注。欢迎您报名参会，峰会链接：