2016-04-19
VR手术直播开始了 - 穿戴设备专区 - 生物谷
VR技术正在经历历史上最重要的时刻。人类凭借VR技术，已经能够重现历史，换个角度看世界。16日，谷歌Cardboard和三星Gear VR的用户通过虚拟现实设备见证了一个真实的手术过程。这个手术由英国国家卫生院(NHS)伦敦皇家医院的Shafi Ahmed外科医生主刀，通过下载一个APP，用户可以在手机上观看手术全过程流媒体直播。整个直播过程用两个360度全景摄像来完成。当然，观看这样的直播，你一定要有一个足够强大的胃。这是一个直肠癌手术，患者是一名70岁的男性。两个摄像头把拍摄到的手术过程图像上传到一个叫VRinOR的APP平台上，这个APP在安卓和苹果商店都可以免费下载。提供直播服务的软件公司Medical Realities联合创始人Steve Dann对记者表示：“今天的手术直播非常成功，但这只是开始。”把手术室搬到人们眼前的工作就是由Steve Dann创立刚刚一年的Medical Realities完成的。这是一家为医学培训提供VR技术、3D技术和360度全景视频的公司。Dann告诉记者：“Medical Realities是从我创立的另一家公司Amplified Robots分拆出来的。未来，我们还会做更多更加意想不到的体验。”他还透露，Medical Realities通过和另一家专门为音乐会提供拍摄和直播的沉浸式服务专家Mativision合作。该公司负责人表示：“我们目前的手术的VR直播，还没有让用户近距离体验细节，第一步只是让人产生置身于手术室的感觉。接下来我们要提供的就是手术的专业性画面，包括人体内部的细节，当然最主要的是找到最方便用户观看和直播的方法。”不过要呈现这些内部细节的直播并不容易。目前市场上大多数的360全景直播都无法进行细节的展示，这也是VR技术发展的一大障碍，极大程度上限制了该技术的应用。对此，Dann表示：“要呈现更多手术细节，我们需要运用特殊的程序软件，当然还是基于对手术环境的拍摄，我们会创造一种能够很快让人习惯的完全真实的电脑特效处理。等我们的技术能够完全实现我们想要呈现的内容，我们下一步会加入虚拟触觉感知技术(haptis)反馈。”Medical Realities在3D手术呈现技术方面已经有着非常成熟的经验。但是虚拟现实技术又是另一个完全不一样的故事。专家表示，通过利用这些更加先进的虚拟现实手术模拟器，见习医师们能够模拟经历各种危急的场景。这对快速提升他们的技能有极大的帮助。此次手术的主刀外科医生Ahmed非常热衷于利用各种创新技术和他人分享他的手术体验。比如2014年，他就带着谷歌眼镜为一名78岁的患者做肿瘤切除手术，有幸让1.3万名学生与一名富有经验的外科医生用同一个视角亲历手术。上海中山医院逸仙医院总经理陶力告诉记者：“这种新型的技术对于医学临床教学来说是一个革命，前景巨大。”以上海医微讯科技公司为例，这是一家以现有的VR技术为基础，结合医疗做外科医生手术培训和教育应用开发的公司。公司正在做一个VR+3D交互的外科手术培训在线平台，其中包括两方面尝试：第一，为外科医生提供学习用的手术全景视频；第二，3D交互模拟。前者是给外科医生观看的，后者是让外科医生模拟外科手术操作，这个平台预计在今年6月上线。据医微讯CEO潘耿介绍：“把已经积累的视频动画资源利用虚拟现实技术、计算机图形技术以及三维技术打造这样一个手术模拟学习平台，会让医生有高度的临场感和沉浸训练的环境。”据介绍，医微讯第一期上线的VR视频将以普外科、骨科和神经科手术为主，第二期将覆盖到眼科、妇产科、消化科、心脏内科等科室。陶力表示：“更进一步讲，360全景VR技术不仅能让全球医务人员跨越国界进行训练，更能让普通人，以及病患家属真切地看到手术的全过程，同时也能够让接受手术的病患进行回顾。”（生物谷 Bioon.com）