破坏式创新能够从真正意义上改变医疗服务的供应方式以及药物的使用方式，这让人非常着迷。在不久的将来，巨大的技术变革将推动医药公司的转型升级。然而，如果我们不能为即将到来的变革做好准备，现有的医疗系统将被摧毁殆尽，剩下的将只有缺乏人际交流的底层技术服务。我们不应轻易地淘汰这样一个复杂的系统，而应有意识、有目的、分阶段地对其进行再设计。为了抓住这一机会，我们必须做好准备迎接未来的挑战。因此，这里建议制药公司立即采取行动，否则将会蒙受损失，甚至面临倒闭的窘境。如果我们把用于治疗疾病的资金、专门知识和时间用于预防疾病，结果又会怎样？这意味着我们将拥有更加健康的体魄，而制药公司的现有业务也会失去其核心意义。还在犹豫这些激进言论的真伪？先看看以下变革趋势和案例吧.在获得更高权限之后，患者将与其看护者建立平等的伙伴关系并获得破解整个医疗系统的潜力。他们会参与研究，收集信息，并掌握最新进展。虽然这样的做法有诸多好处，但对于外行人来说，医学不是一门通俗易懂的知识。在治疗过程中，各个领域的专业医疗人员必须把病人当成合作伙伴，随时准备回答他们的问题。这些 “高权限患者”会申请参加临床试验。有的人甚至会收购生物技术公司来进行独立试验。在监管缺失的情况下，情绪激动的试验者将在车库实验室里抛弃伦理道德。总的来说，这样的做法有利有弊，因此我们应准备好迎接新的医疗服务。未来的制药公司将通过与患者协商来做出最符合患者利益的医疗决策。制药公司目前采用的病人和专业医疗人员激励机制早已过时。他们需要把目光转向游戏化，以此来吸引网民，提高客户忠诚度和药企形象。比如Pokemon Go在几周之内就改变了整个游戏行业。它让玩家们离开家并不停地走动，这确实让他们拥有了更加健康的生活方式。每当人们开始远离一种广告平台时，我们就需要创造一种新的广告平台。而新的广告平台需要对客户产生足够的吸引力并提供相关信息帮助他们做出医疗决策。高权限患者会反感“忠诚度”这个词语，因为它暗示患者必须服从命令。因此患者们将通过与看护者共同决策而得到相应的激励。增强现实技术和虚拟现实技术、谷歌数字眼镜以及Oculus Rift等虚拟现实设备为我们带来了数字信息处理后的崭新世界。如果你有机会体验虚拟现实设备并以3D的方式了解药物的作用机理，你会意识到虚拟现实技术的巨大潜力。你会感受到深深的震撼，久久不能忘怀。在这个充斥着海量信息的世界里，这项技术将使我们立于不败之地。比如你可以通过穿戴设备，全方位地观察心脏，甚至看清楚每一次跳动。基因组学和个性化的治疗方式将带来根据个人基因背景单独定制的治疗方案。比如在获得一份含有本人基因信息的文本档案后，我可以将它提供给我的医生并获得根据个人基因和新陈代谢差异制定的药物清单，避免千篇一律的用药方案。另一方面，基因组测序的成本也在不断下降。一旦这项技术得到普及，医生的开药方式将面临巨大的变革。而制药公司则需要为这场变革做好准备，及时提供相应的解决方案。体内和体表传感器将成为一种舒适、实惠的健康参数测量方式，这项技术将帮助患者获得关键的健康数据。临床试验的成功与否很大程度上取决于医疗人员收集病人数据的方式。我们可以想象一下自动健康传感器得到普及后的景象。如果制药公司改变现有的数据收集方式，它们将获得巨大的成本效益。同时我们也需要与时俱进并保持警觉，稳中有进地发展各项技术，这样我们才能真正得到技术发展带来的实惠。“自己动手”生物技术催生的新一代的科学家将打破传统研究中的限制。大型研究机构往往垄断着药物研究，但随着开发出了革命性的胰腺癌试验的Jack Andraka等平民科学家不断涌现，这个时代将走向终结。年仅15岁的他就发明了一种低成本测试。这样的创造精神对于保持DIY生物技术的安全性十分重要。法律法规具有存在的必要性，但我们也不能否认个人完全可以在家中完成科学研究。所以制药公司也需要时刻关注车库实验室里诞生的科研新星。3D打印技术可以制造医疗假体、医疗设备和药品。苏格兰的一个研发团队正试图用3D打印机打印药物。第一种使用3D打印机生产的药物已于2015年获得美国食品和药物管理局（FDA）的批准。想象一下，在获得根据你的基因组背景定制的药物蓝图后，本地药店就可以按照定制的药剂量把药物打印给你，而大型制药公司无须参与这一过程。详细的人体生理学模拟实验将代替人体实验。用真正的人体测试新药物是一种野蛮的做法。或许我们可以用超级计算机同时运行数十亿个人体生理学模型，在几秒钟内完成数以千计的药物靶点测试。摆脱伦理困境之后，科学实验效率将大大提高。这样的做法更便宜、更快、 并且更可靠。以上的海量医疗数据收集方法几乎带来了无限的可能性，并且患者不会在采集数据的过程中受伤。使用超级计算机中的人工智能系统做出的医疗决策将彻底改变传统医学，包括IBM超级电脑沃森在内的认知型电脑已开始参与大数据的分析工作，这些数据来自基因组研究和生物技术等领域。这将改变新药物的发明方式。当然，人类监督至始至终是不可或缺的，但一台机器分析精度和速度显然更高。血液中的纳米机器人可以通过不断测量所有健康参数来帮助患者进行早期诊断。一旦纳米笼中的药物运送到目标细胞的技术变得实际可行，制药业将不得不生产与纳米技术相兼容的最终产品。如果无法研究出新的药物治疗方式，制药企业的转型过程将举步维艰。纳米机器人是最具未来感的技术，而任何一场技术革命都会给制药企业带来不小的挑战。雀巢已经开始研究家用食品3D打印技术了。我们现在还不需要打印食物，但当我们需要时，雀巢公司会做好准备。该公司的一个部门正致力于开发商业模式、专业产品和培养专家。制药业正处于回报丰厚的时期，但这一行业同样需要在颠覆性的技术浪潮到来之前采取行动。科学技术是一件不可思议的工具，但如果我们想决定制药业的技术转型方式，我们就需要关注科学技术的发展进程。我们需要具有强大创新能力的制药业，但技术正在快速地改变药物和医疗，在这样的背景之下，制药公司必须找到新的解决方案来监督药物生产，保证新产品的安全性。你觉得不可能？看看航天业吧。