渐冻症的全称为肌萎缩性脊髓侧索硬化症，英文缩写是ALS。渐冻症是一种会致命的神经系统疾病，患者会出现肌肉乏力、抽搐、颤抖、退化和萎缩等情况，严重的会更发生吞咽困难、咳嗽和呼吸功能衰退，丧失活动及自理能力。现在只有一种经FDA批准的药物，显示出较小疗效。大家对渐冻症的了解，可能很多都来自于两年前掀起一波热潮的冰桶挑战。冰桶挑战的参与者要将一桶冰水从自己头上倒下，将过程拍成影片上传至社交网络，以及捐款协助ALS的研究。IBM Watson在医疗方面的应用主要是癌症的诊断和治疗，现在在渐冻症方面的研究也取得了非常突出的成果了。IBM在本月宣布，Watson通过和美国亚利桑那州的Barrow神经学研究所合作，已经发现了五个和ALS相关的基因。这是IBM Watson首次应用在神经科学中，并建议Watson可以应用于其他神经系统疾病的研究中。“有很多机会可以使用Watson一起完成工作。”Barrow神经学研究所下属ALS研究中心的主任Robert Bowser博士说道：“Watson在神经科学方面有更多的应用空间。我们希望使用IBM Watson获得更大的能力，在人体最复杂的器官中进行工作，帮助我们针对ALS而确定创新型的更有效治疗方法。”Watson学习了所有已经出版的和渐冻症相关的出版物和论文，以及已知和该疾病有关联的蛋白质。它计算了人类体内将近 1500个基因，并预计哪些基因可能和渐冻症相关。Watson for Drug Discovery系统Watson通过计算，一共提出了10个和渐冻症相关的基因，Barrow神经学研究所的研究团队发现，其中的8个基因的确和ALS相关，其中有5个基因是首次发现。这次的发现对于ALS研究人员提供了新的基因靶点，为开发新药治疗ALS铺平了道路，有望攻克这个世界上最具破坏性和最致命的疾病之一。这个项目的名称叫做Watson for Drug Discovery系统。Bowser博士说道：“我们对这个发现感到非常高兴。”Watson在几个月内就完成了将近1500种基因的筛查，如果这个过程由人类研究员来做，预计需要好几年。Watson Health的副首席卫生官Tina Moen博士说道：“Watson for Drug Discovery可以帮助研究组织更快地找到最有前途的药物，我们很荣幸支持协助了Barrow的研究，并找到ALS相关的基因。”