“腾讯以前坐在贵宾包厢里看球，现在是直接组建队伍下场踢。”一位人士如此评价腾讯最近推出的一款“腾爱医生”产品。在此之前，腾讯曾投资了主打分级诊疗的微医集团、有医生基础的丁香园、中国最大的医生社交平台医联等。
据悉，腾爱医生是腾讯旗下一直孵化团队，成立于去年10月，来自腾讯、迅雷等互联网领域资深人士组成，已完成天使轮融资。腾爱医生意在用全新模式打造线上线下结合的医疗体系，这也标志着腾讯正式以主人的身份进入移动医疗领域。那么，腾讯想怎么做？对早期已涉足移动医疗和腾讯自己投资的企业会带来冲击和重合吗？下载APP腾爱医生后，你可以发现它完全为医生打造，功能是：三步为医生搭建微信网站、用自己公众号跟患者沟通、团队组建便于医生和助理之间沟通、为医生设计的医疗插件方便医生查看患者院内院外数据。腾讯副总裁丁珂表示，腾爱医生平台将连接医院、医生与患者，通过腾讯技术及在智能医疗的经验，为医患双方提供定制服务。这一点就非常明确了，腾讯做的是通过一个社交平台链接医生和患者，简单说就是医疗版的微信。腾讯公开资料显示，目前有9大医生集团入驻腾爱平台，设计包括脑科、心血管外科、整形、口腔、妇科等，几乎涉足所有的医疗类别，共有数百名医生。丁珂表示，首批签约的医生都是自由执业医生，但欢迎更多医院、医生入驻。很显然，“腾讯的思路还是从医生端入手，先做医生的服务工具，覆盖医生的所有工作需求，帮助优化工作流程，然后集聚了一定规模的优质医生资源后，把患者从微信或者QQ导进来，在平台上做医患沟通，最终目标是做成一个医患沟通的平台。”平安好医生的一位负责人表示。在医疗领域，中国优质医疗资源匮乏，对这批资源掌握的强弱，将决定他是在这个领域的成败。因此，腾讯非常聪明地看到这一点，如果按之前所有补贴用户端的套路，在医疗领域很难实现其他020细分行业的效果。一些已先行过的移动医疗公司春雨医生、挂号网等都早已领悟到这一点。“如果一个平台能够汇集中国最好的医生群体，并且保持一定的活跃度，成为流量入口以及时实现流量变现就不是难事，况且腾讯不缺的就是流量。”上述平安好医生的人士认为。寻医问诊的一位高层也认为，腾讯不会做移动医疗的重度产品，而是轻量化。目前，包括丁香园、春雨医生、平安好医生都定位在诊前、诊中、诊后，但一直处于苦苦的探索阶段，目前还没有出现好的商业模式。因此，腾爱医生仍是基于微信上的社交平台，如果集聚了一定规模的医生和患者，所有针对医生和患者的商品就一定会进来商业推广，甚至是入驻开店。“这和微信现在的模式一样，腾爱医生可以成为患者广告圈或医生圈广告。”如果按上述的信息，滕爱医生成为医疗板的微信后，通过在这个平台上完成高频的医患互动，可以完成微信没法把医生和患者两个群体聚拢在一起的事实。从医生入手，通过医生带动患者，最终实现在广告上的流量变现，对于腾讯而言是一个不费力的好买卖。在腾爱医生未出现之前，腾讯曾通过血糖仪硬件作为入口推出了腾爱.糖大夫但并不成功，这种试水也再次让腾讯证明自己的优势还是社交，一定是连接人与人做关系链。相比阿里在医疗电商的布局，百度在搜索上的掘金，腾讯通过腾爱医生找准了自己最擅长的玩法。目前，移动医疗领域还处于春秋战国时代，更多移动医疗行业人士认为，腾讯的到来并不怕，目前不会做重度医疗。但拥有了流量之后，腾讯会不会深入更深？一旦涉入更深，必然逃脱不了医疗行业政策和商业模式的考验。毕竟，阿里和百度都在医疗领域栽了跟头。如同专家刘谦认为，医疗资源在中国无法实现合理配置之前，移动医疗注定是个小心翼翼的慢生意。腾讯公司CEO马化腾在今年两会针对互联网医疗提议的会议上也感受颇深的表示，“腾讯在互联网医疗做了很多研究，但这块行业相当复杂。”因此，即使拥有巨大流量，想在医疗领域“通吃”也只能是梦想而已。