“哈特瑞姆心律专科工作室”、  “西典门诊神经外科工作室”、“王贵怀神经外科工作室”、……两周前，“医客”App上出现了十支由顶级医疗专家团队组成的“大咖工作室”。这些工作室成员，来自北京大学肿瘤医院、首都医科大学附属宣武医院、首都医科大学附属北京胸科医院、清华长庚医院等多家著名三甲医院以及新兴的知名医疗集团。几乎同一时间，国务院总理李克强在主持召开国务院常务会议时，也提出要开展医生“开设工作室试点”，以此推动医疗资源下沉。“医客”负责人表示，虽然和总理提出的线下工作室有所区别，但医客开设“大咖工作室”的初衷与之有很多契合之处。医客希望，借助移动互联网手段，为执业医师群体搭建在线会诊转诊及学术交流平台，探索实现医生之间同病种、跨区域协作的互联网路径。首批入驻医客“大咖工作室”的10支顶级医疗专家团队，包括哈特瑞姆心律专科工作室、西典门诊神经外科工作室、王贵怀神经外科工作室、臧洪瑞同仁鼻科工作室、小柳飞针肺癌诊疗工作室、北京国际肛肠会诊中心、张树才肿瘤工作室、王子彤胸外专科工作室、刘喆肿瘤工作室、周玉斌肿瘤介入工作室等不同专科领域的团队。虽然都由著名大型三甲医院的临床重点学科科室主任领衔，但这些工作室也各有特色，其中既有大型公立医院整个骨干科室团队原班人马，也有由单个知名医生建立的工作室，以及以线下热门医生集团为基础建立的跨区域医生工作室。 比如，在第一批入驻医客的工作室中，“西典门诊神经外科工作室”由国内神经外科领域知名专家李勇杰教授领衔，其成员为宣武医院神经外科各领域的知名专家;“王贵怀神经外科工作”室由北京清华长庚医院神经外科主任、国内著名神经外科专家王贵怀教授作为首席专家，携手美国著名神经外科专家王劲教授共同打造，首期团队成员由清华长庚医院神经外科的8名骨干医师组成;“哈特瑞姆心律专科工作室”，则是基于国内首个心血管领域医生集团——哈特瑞姆医生集团组建而成，成员包括首都医科大学附属北京朝阳医院心脏中心副主任/房颤中心主任刘兴鹏、北京大学第三医院心电生理室主任刘书旺、首都医科大学附属北京友谊医院心内科副主任吴永全等10位专家。“星光熠熠”的10支专家团同时入驻，令他们联袂打造的医客“大咖工作室”从上线之初便备受瞩目。有业内人士指出，大咖工作室通过团队协作，可迅速放大专家团队的接诊能力和品牌影响力;但更让人期待的是，在政策不断松绑的时代背景下，多元执业背景的各类专家团队汇聚在同一个平台上撞击可能擦出意想不到的火花。医客负责人回应说，“大咖工作室”目前呈现出十分多元的组合，很多形式都超出了当初的设计。这背后，正是中国医生群体不断展现的多元执业状态。“在中国的医疗服务供给中，医生不再只是医院的附属品，他们作为一个独立的群体崛起了，这在中国的医疗进程中具有里程碑意义，”该负责人表示，“医客始终秉承开放合作的理念，欢迎社会各界医院、医生与医客展开合作，通过互联网的连接能力提升医疗效率，改善中国的医疗环境。”据悉，首批10支顶级医疗专家团队入驻，只是揭开了医客打造“大咖工作室”的序幕，预计年内还将有超过500支专家团队上线。医客运营团队负责人透露，刚开张的“大咖工作室”将连续推出在线会诊、在线讲座等活动。第一支“登台”的团队是哈特瑞姆心律专科工作室，他们于4月14日推出了首个在线联合会诊活动“心电图服务直通车”，向医客平台公开征集心电病例并将筛选出20份心电图进行解读和择期举临床实践讲座。不足三天时间，活动已吸引到全国各地的248名心内科医生加入。随后，其它工作室团队也将相继会诊、开讲，为医客平台上的12万名医生用户带来一场临床医学盛宴。 不过，阵容如此强大的顶级医疗专家团队联袂打造“大咖工作室”，显然有着比“办讲座”更重要的目标，那就是探路分级诊疗的互联网路径。医客团队负责人表示：“政府大力推进分级诊疗，并开出了‘医疗资源下沉’的处方。医客理解的医疗资源下沉，不是说让专家跑去社区看病，而是要利用他们的知识、经验培养出更多好医生，为数量庞大的基层医生创造向资深专家学习和交流的机会。同时，在碰到疑难杂症时，基层医生也可以在线申请会诊、转诊，尽可能在线上解决临床问题，将患者留在本地。而要实现上述目标，就必须找到一条可以突破地域、级别限制的路径，搭建起医生与医生之间的全国性高效协作平台。我们找到的抓手，就是联手名医团队打造大咖工作室，通过举办大咖会诊、讲座等活动，逐步建立起各个领域的全国性垂直医生协作网络，助力分级诊疗落地。”大咖医生工作室的运作规划，得到了许多医疗圈人士的肯定与好评。小柳飞针肺癌诊疗工作室创始人柳晨在接受采访时就表示：“我希望借助医客大咖工作室解决两个问题。一是同业交流的精准性。以前做医生培训、病例讨论都是在不同的平台，覆盖的人数非常有限。成立自己的工作室，可以让全国范围的专业医生都有可能汇聚到一个工作室里，做精准的交流。二是解决收治患者的精准性。以前，如果有不认识的医生联系我给我转疑难病人，我可能不会接受，因为没办法判断真实情况。但是在医客这样的专业平台上，我可以直接了解到提出转诊申请的医生及患者的情况，就更容易有针对地制定和实施治疗方案。这是一项非常好的功能。”