         “魏则西事件”让国内医疗乱象露出了冰山一角，对于当前热火朝天的行业，是机会还是危机？一边是百度遭遇互联网医疗商业推广活动全面整顿，阿里健康遭遇药品电子监管码运营权被收回；一边是上百家医生集团抢占互联网流量入口，一大群创业者也瞄准了互联网医疗摩拳擦掌，包括、健康管理、医药O2O等多个互联网医疗领域，正在被迅速瓜分和抢占。互联网医疗行业格局正在发生变化。“互联网医疗行业肯定会出现一家不小于BAT(百度、阿里巴巴、腾讯)的企业。”微医集团CEO廖杰远告诉新京报记者。去年以来，大健康产业单笔融资额被刷新到3.94亿美元的历史新高。截至2016年4月9日，在新京报记者统计的127家移动医疗创业公司中，越来越多的投融资机会，正从前两年热门的医院O2O、问诊O2O涌向医生集团、健康管理、医疗智能硬件等新领域。　5月9日，百度被监管层要求对医疗、药品、保健品等相关商业推广活动，进行全面清理整顿。百度CEO李彦宏发布内部信表示，重新审视公司所有产品的商业模式，当日百度股价跌幅一度超10%。另一巨头阿里巴巴控股的阿里健康今年也吃了苦头。2月6日，国家食药监总局发布公告宣布，暂停执行药品电子监管码。承担监管码运营权的阿里健康表示，正与国家食药监总局商讨移交细节，结果其股价一度下跌14.49%。对于BAT等互联网巨头来说，移动医疗投资从来不缺钱，2016年需要的是重新审视商业模式、调整布局。在BAT三家之中，腾讯的互联网医疗版图最为完整，包括垂直网络社区“妈妈网”，问诊O2O平台“妙手医生”“邻家医生”，和京东合投的健康管理智能硬件“滨刻普锐”，掌上医院的开发方卓健科技；还投资了许多垂直领域的创业公司，比如医疗美容领域的“新氧”、药物研发领域的“晶泰科技”、急救领域的“第一反应急救”。“清科私募通”数据显示，截至5月9日，腾讯公司、腾讯产业共赢基金共计投资13家大健康产业内公司，12家公司的单轮融资额都在1000万元以上。在今年两会期间，马化腾就重点提及了“互联网+医疗”，希望充分利用移动互联技术，解决医院信息孤岛、医生多点执业和个人健康档案电子化等问题。有了智能硬件、医疗保险领域投资，腾讯还有可能打通医疗机构服务、用户健康管理等新兴业务。果然，3月，腾讯上线了内部孵化项目“腾爱医疗”，医院端帮助建立电子病历、健康档案等关键医疗数据的中心，同时为医患双方提供“医疗智能终端”、“互联网金融医保”和“医生平台”。百度投资部对外投资了3家大健康产业内公司——知我药妆网、医护网、趣医网。其中，单轮融资额最大的趣医网，是目前市场份额最高的院内移动医疗产品及服务商，被投资了4000万美元。但百度更大的互联网医疗布局来自“百度医疗”。2015年，百度医疗上线了预约挂号业务“挂号狗”，今年将进军医患匹配业务，即基于人工智能的搜索引擎，对医患双方进行精准匹配和分发。但一位移动医疗领域创业公司高管分析，百度的互联网医疗布局，至今没有跳脱流量变现的传统思路，目前仍然是通过每天上千万搜索医疗健康相关信息和服务用户，为百度医疗及其相关合作方导流。另一家巨头阿里在移动医疗领域的投资案例也并不多，阿里健康投资了医学影像云服务平台“万里云”，还用了194.48亿港元投资药品电商平台95095医药网。阿里系最大的互联网医疗布局，实际上来自它自营的两大支柱——蚂蚁金服及阿里云。睿仁医疗首席运营官董昕宇表示，蚂蚁金服完成新一轮融资后，全国社保基金依然是其大股东，未来有可能实现用支付宝来缴纳医保、付费看病，“医保商业化恰恰是个千亿级市场，有可能孕育下一个阿里巴巴的”。而阿里云的医疗云在2015年公布后动作频频，先是与西安国际医学、东华软件宣布打造国内首家实体云上医院，又与多家医学影像平台合作布局服务。另外，即便是药品电子监管码运营权被国家食药监总局收回，阿里健康依然不甘放弃药品可追溯服务。阿里健康表示，将作为第三方信息技术企业建立全新的药品追溯平台。　　BAT等巨头忙着跑马圈地，创业公司们则在忙着完善服务链条。移动医疗公司从线上走向线下，开起了互联网医院；医生集团(由2名以上执业医师发起的、以执业医师为主体的独立法人)则从线下走向线上，开发自己的App、微信服务号等。服务于医生集团的医生经纪、品牌推广等创业机会也开始涌现。其中，获得244万美元融资的“健康微能量”，建立了中国首个基于移动端的散散联盟——“三甲医生集团”。今年4月，在线轻问诊平台“好大夫在线”发起的中国品牌医生学院，囊括医疗执业安全培训课程等。　4月底，微医集团等移动医疗公司和多家医生集团负责人，不约而同地从全国各地飞奔北京参加某论坛，向上百名县域医院院长推销自己的互联网医院、诊疗中心等模式。微医集团此前宣布国内首家互联网医院——乌镇互联网医院开业。据投资人复星医药公告，微医集团估值超过15亿美元，成为首家被上市公司证实、跨进“独角兽”行列的互联网医疗公司。对于互联网医疗公司走向线下，外界认为是公司原有的商业故事支撑不起估值。对此，微医集团CEO廖杰远告诉新京报记者，互联网平台肯定要给用户提供打通线上、线下的完整服务链条，微医集团今年计划把诊疗中心建到县一级。随着移动医疗公司走向线下，医生集团则在走向线上。多部委此前发文放开医生多点执业，2015年至今全国涌现出逾百家医生集团。目前国内医生集团分为两类，一类是执业医师仍保有事业编制的体制内医生集团，如大家医联；一类是从医院人事关系分离出的体制外医生集团，如张强医生集团。2015年，大家医联宣布获得千万级融资；2016年4月，张强医生集团宣布获得第二轮融资。相对于在互联网医疗平台上当一个普通“商家”，医生集团采取合伙人制，成员能够获得更大的成长收益。在医疗云、医疗影像等新技术武装之下，医生集团开发自己的App、微信服务号等，抢占互联网的流量入口。不过，与国际性的医疗集团相比，国内的医生集团差距仍然不小。凯撒医疗集团2013年在美国就拥有900万会员，17万员工，17000名医生，年营业收入达531亿美元，净利润27亿美元。即便是目前国内人数最多的医生集团，大家医联的执业医师数量也不足千人。大家医联创始人孙宏涛表示，美国、德国等大型医疗集团采取“实体医疗机构+保险公司+自办大学”的模式，实现了业务流、资金流、人才流的生态闭环、良性发展。　有意愿、有能力多点执业的执业医师，大多是有10年以上医龄的主任医师；而对入职不久的年轻医生来说，事业编制通常有很强吸引力。很多医生不愿意放弃事业编制，是因为两者待遇悬殊，比如：编制内医护人员的收入是合同工的两倍。——金蝶医疗总经理陈登坤　我们发现，中美医疗保险体系有较大差异。在美国，看病只需花15分钟的社区“快速诊所”，以及能有效降低病死率、再次入院率从而降低医保支出的健康管理软件，医保或商业保险都是愿意买单的。而在中国，类似的医疗服务还未能纳入医保范围。——睿仁医疗首席运营官董昕宇在企业们忙着圈地争食的同时，资本市场却出现“青黄不接”的局面。新京报记者统计了127家创业公司，今年一季度仅出现14起新增投融资事件，占比仅11%左右，呈现资本接力“青黄不接”的局面。其中，前两年很火的医药电商(医药O2O)仅有2起。重山远志医疗基金合伙人孙超告诉记者，医药电商、问诊O2O两大板块已经失去投资价值。问诊O2O行业政策风险大，连一些有多轮融资的明星挂号公司，都面临号源被医院卡住，或因挂号“加塞”而被政府查禁的风险。孙超称，至于医药电商，资金门槛越来越高，渠道把控越来越紧，已有多家上市公司涉足。据《中国证券报》报道，仅2015年一季度，就有上海医药、乐普医疗、汤臣倍健、丽珠集团等一批上市公司“触网者”，它们来自传统制药、医疗器械、快消品等不同行业。“已经没有创业公司什么机会了。”孙超说。一边是传统投融资机会趋冷，另一边是新增投融资领域的商业模式仍不明朗。孙宏涛就告诉新京报记者，多家投资机构曾经到访，但觉得相对于智能硬件、健康管理领域，大家医联通常被归为实体医疗行业，而非互联网平台，其可复制的效率较低，商业模式延展性较差，不是创投资本眼中动辄带来数十倍、上百倍收益的理想标的。作为专注于医生集团的投资人，孙超认为，医生集团必须与医疗保险打通，并成为传统医疗机构(县级医院)的代管方，才能把商业模式打通。而部分专科医生集团已经形成自主品牌，不需要依靠互联网大平台为其导流。不过，业内人士认为，作为流量入口的大平台已经被微医集团等大中型公司“包办”，但垂直领域的医疗创业公司仍有投资机会。该类公司是指只专注于某个垂直领域、主业并不多元化的大健康创业公司，如母婴、齿科、养老、减肥、医疗美容，以及医疗招聘、医生集团孵化器、医疗管理咨询等。