2016年2月16日，“浙一互联网医院”正式启动。标志着浙江大学医学院附属第一医院在推进数字化医疗基础上，对“互联网+医疗”的探索实践进入新阶段，为广大患者提供更加便捷的医疗服务，打造全国首个公立三甲线上院区。何为线上院区：由院领导直接挂帅，用移动互联网方式解决病人就医的各方面需求。今后，“浙一互联网医院”将成为浙江大学医学院附属第一医院的“线上院区”，7天无休，全天候全方位提供医疗服务。在刚刚过去的2015年，“互联网+”写入李克强总理的政府工作报告，这意味着“互联网+”正式被纳入顶层设计，成为国家经济社会发展的重要战略。“互联网+医疗”也成为解决群众看病难的重要手段。伴随着“互联网+”热风劲吹，传统医疗行业站到了“风口”。浙江省委省政府高度重视医疗改革工作，2013年提出“双下沉、两提升”，互联网医院是解决双下沉的重要手段。当前，新医改进入深水区，医疗服务模式的创新发展迫在眉睫。“浙一互联网医院”也是探索医疗“供给侧改革”的探索实践，扩大有效供给，满足广大人民群众的需要，保障人民健康，促进社会持续健康发展。“浙一互联网医院”是一所“线上院区”，患者通过手机、Ipad、个人电脑，无论身处何处，只要手指点点，可以与专家名医“面对面”远程门诊，预约检查等，患者也可以坐等药物送到家里。以往要去医院排队挂号就诊的繁琐流程，如今可以在网络上轻松完成分诊咨询、远程门诊、线上付费、检查预约、住院床位预约、药物配送、慢病随访等功能，真正实现足不出户看三甲大医院名医专家。患者在家中、户外、旅游及海外等只要有网络的场所，手机只要安装了“掌上浙一”app，或登陆PC端浙大一院门户网站，就可以随时挂号远程门诊。同时，在药店、社区、协作医院等医疗合作服务点，患者也可以通过服务点的设备实现远程门诊。
一周7天，每天24小时均有医生与客户值班，患者在任何时候与地点均可以发起就医请求。通过分时段收费的设置，患者分流到不同时段，合理有效利用专家资源。患者在互联网医院问诊过就拥有属于自己的个人云病例，之后在该医院的每次就诊都会记录其中。同时，患者对自己的检查检验报告拥有查看与共享权，可及时查看自己的每次化验单报告、影像检查单，也可在有需要时共享给医生查看。互联网医院可以在世界任何一个角落通过网络访问，这给各地的医生提供了一个交流、合作的平台，可以在此医院联合会诊病人；同时，国外华侨同样可以在平台上问诊。问诊结束后如果有开出处方，由浙大一院药师严格审方后，药物通过专用物流配送到患者家中。互联网医院设有心血管病、呼吸科、消化病、肝病等各类特色专科，满足不同病人就医需求。慢病管理模块，可实现慢性病的预防、治疗、护理、教育、管理、服务等。引导患者强化自我管理、改善生活习惯，提高生活质量。另外，病友圈提供了一个患者与患者、患者与医生之间交流的平台，专业医生在线提供咨询服务，解答关于糖尿病、高血压、胃病、肝病、肿瘤等疾病的疑惑。患者在互联网医院问诊后，如需去医院检查检验或住院，可以先在互联网医院预约检查（包括需要检查项目的挑选）、检查缴费及床位，再去浙大一院检查。免去了患者在医院预约检查项目、缴费等候的时间。今后还将推进医疗车上门检查等服务。充分利用线下实体医院的资源（包括专家、设备、检查、检验等）来支持线上院区；在线上首诊所无法解决的病人则可以换更高级别的专家就诊；另外，这是一个开放的平台，可以和连锁药店、协作医院等相互连接。浙大一院院长王伟林教授说，随着移动医疗技术发展，医院整个领导班子都非常重视“互联网+医疗”建设，提出了与国际接轨，打造“美丽浙一、幸福医疗”的发展目标，更将通过“互联网+”，探索如何将移动医疗技术与患者就诊有机结合，为患者带来更多便捷。因此，打造浙一互联网医院，患者通过互联网，可以完成分诊咨询、远程门诊、线上付费、住院床位预约、慢病随访等功能，真正实现足不出户看医生，让患者在就医过程中更有幸福感，最终达到优化医疗资源配置、提升医疗效率、改善就医体验、实现医患良性互动的目的。目前，省城三甲医院之所以看病的人多，其中大部分患者都是奔着专家去的，而精准医疗的前提是精准诊断。浙大一院正是通过“互联网+”，与各县区的合作医院，实现了远程视频会诊、远程病理诊断、远程影像诊断、远程B超诊断、远程心电诊断、远程教学、远程手术示教等合作。同时，为了落实省委省政府“双下沉、两提升”工作，第一时间探索，利用移动互联网技术，实现了对景宁县的“医疗精准扶贫”，通过现代化、信息化的互联网+等多种手段，开展综合“造血”帮扶，构建长效培训机制，加强贫困地区乡村医生队伍建设，最终为实现“小病在乡村、大病不出县”打好基础，从根本上解决群众看病难、看病贵和因病致贫、因病返贫的问题。此外，互联网连接了医院和患者，最大化实现“以患者为中心”，并能提供大量个性化服务与增值服务。比如，解决医疗资源配置不合理的问题，发挥分级诊疗的作用。由于患者对医院特别是大医院的信赖，首诊在社区很难真正落实到位，但如果把首诊放在移动互联网医院端，因其背后是大医院的专家资源，可以实现对患者的有效分诊。需要到医院的走预约挂号流程；不需要治疗服务的，给予简单的咨询与健康指导服务；需要治疗但可以到社区的，直接指导其到就近社区就诊。这样能够更加有效地发挥大医院分诊与基层医疗机构就地承接的作用，从而优化医疗资源的配置，真正实现“分级诊疗”。互联网技术与医疗技术一样，都在发生日新月异的变化。过去的十年当中，浙大一院的数字医疗走在全国前列，如今，互联网+的时代已经到来，与医疗相结合会产生更多便民、惠民的服务产品，让患者与专家无障碍交流，达到维护健康的目的。浙大一院全面拥抱互联网时代，突破医院的物理所限，为更多患者提供优质的医疗延伸服务。从2月17日早上8点开始，浙一互联网医院将正式开通12个热门专科门诊，124位专家的线上咨询，12个门诊，包括糖尿病专科门诊、心血管疾病专科门诊、肝病专科门诊、消化疾病专科门诊、呼吸疾病专科门诊、神经疾病专科门诊、肝胆胰外科专科门诊、儿科专科门诊、精神卫生专科门诊、妇科专科门诊、肿瘤专科门诊、全科门诊。届时，患者可以选择普通门诊、专家门诊、专科门诊，实现便捷就医。浙大一院其他科室也将陆续全面上线。使用方法：浙大一院官网 （手机版“掌上浙一”和微信“浙大一院”也即将开通该功能）