“为什么没有对医院的大众点评网”，这是知乎网友的一个提问，我觉得非常有意思。自2003年餐饮行业的独立第三方消费点评网站——大众点评网成立以来，餐饮行业的口碑评价标准和体系已经发展很完善。但在同样对人们关系重要的医疗行业，却没有建立起对医院和医生的类“大众点评”式平台。除了在如何制定评价标准、由谁来组织评价、由谁来进行评价等框架问题上至今没有统一标准外，我还想从另一个角度聊聊没有产生这类平台的原因。点评具有比较明确的口碑营销效应，符合自由经济自低向上建筑市场体系的商业运营模式。医疗领域之所以没有出现“大众点评”这种典型自由经济下的产物，我个人认为正是因为当前的医疗领域无法实现完整意义上的“自由经济”。那为何餐饮业会产生“大众点评”？一言以蔽之，餐饮业是目前中国最具自由经济特性的行业。曾经读过一篇题为《中国餐饮业改革开放30年历史回顾》的文章，其中比较详细的描述了20世纪七八十年代后期改革开放的餐饮业状况。历经改革开放的30年，餐饮行业从70年代50多亿的规模，发展到现如今2-3万亿的规模。在这个过程中，从起步、到数量扩张、到连锁经营、再到品牌战略，餐饮业发生了巨大的商业扩张和激烈竞争。也正是因为这种竞争，出现了更多以用户为中心的口碑需求。如今的餐饮点评，为了追求更好的口碑效应，不乏刷单、找人刷点评、删点评等等商业口碑评价的特征，包括竞价排名。虽然某种程度上饱受诟病，但是大家也理解这种市场竞争现象。有良性竞争，总会面对种种恶性竞争。而政府、平台、消费者能做的，是尽量将恶性竞争所带来的负面影响变小。所以，通过口碑进行营销和监督，也是一个很好的行业规范行为，帮助用户去伪存真。央视“3·15”晚会对外卖平台饿了么上面的商铺进行曝光，就是这个道理。对一家餐饮企业或者很多其他领域的企业来说，“办企业就是为了赚钱”是一件特别理直气壮的事情。但是对一个医疗集团或者一个医疗组织来说，“开医院或者办诊所是为了赚钱”会让人觉得特别别扭。曾经听过关于莆田系创始者的介绍，他们脱胎于中国的赤脚医生制度，当时这套制度的订立本身就是为了解决基础医疗（尤其是乡村医疗）的问题。他们本身医疗水平不高，当赤脚医生制度被取消后，这批人中有商业头脑的人，就开始思考能不能用掌握的医疗技术来赚钱，这就有了用商业手段解决基层医疗需求的模式。而基层医疗患者往往都是知识少且不富有的人。而用商业手段解决知识少且不富有的人的医疗问题，从人类的道德标准的角度讲，属于“行骗”。于是大家很容易推论出，靠着卖药寻求商业利益的方法是不对的。但问题来了，既然饿了么上的黑作坊可以被取缔，莆田系医院为什么不能被取缔呢？这就是因为“台面上”这三个字。骗不骗在医疗领域里是个很难被完整界定的话题。但是界定了又怎么样？医疗是稀缺资源，国家一方面说市场化，但是真正面临市场化的时候（比如莆田系），大家又觉得这帮骗子就是想多挣钱。从经济学上，难道挣钱不对么？但是从道德上说，在患者身上挣钱就变成了错事。（我不是反动，我也支持这是错的）同样的道理也适用于在线问诊类公司。但是，你看如果是名医，能救人，老百姓真的愿意多花很多钱去买他们的服务么？从线上问诊类平台现在的发展状况来看，已经证实了这个答案是否定的（当然原因也有很多）。原因很简单，医生看病，就是典型的咨询行业，而最难定价的就是这个行业，连麦肯锡这样的公司，在给企业咨询的时候定价都很困难，更别说老百姓给医生定价了。所以咨询不赚钱，只能靠卖药。而卖的过分了，就触犯了红线。这就是医疗的现状。造成这种现状的原因之一就是，“治病救人是医疗工作者的本分”。既然更多的患者无法带来“台面上”的经济利益，那么医生为什么要参与被点评呢？“为什么没有对医院的大众点评网”，这是一个互联网话题，即点评是为了解决口碑问题和信息传播问题，但是在基础医疗下，社会并不非常认可自由竞争这件事情本身（就像大家不认可莆田系一样）。 所以这种面向大众的点评，无论是供给方，还是需求方，都很难对口碑产生具有广泛意义上的认同。因此，对医院和医生的点评属于“小众点评”的需求。这种“小众点评”能做多大，我认为，这要取决于两个先决条件，那就是中国医疗自由化进程，和中国中产阶级人口数量的多少。一方面，中国在自由化的道路上越走越深，这是非常正面的信息。随着医疗市场化、医生自由执业的发展，会有一批新的医疗组织出现。那么，中产阶级关注的就不单单是看病这件事情本身，还会有更多体验方面的需求。那么新的医疗组织一定会更加关注患者新产生的体验需求。但另一方面，基础医疗问题是一个全世界都没有解决的难题。美国奥巴马政府从2010年进行医疗改革至今，就是要解决公共医疗问题。这个领域不能市场化，因为人权理论里，生存权是每个人的基本权利。让穷人和富人一起竞争一张火车票，顶多就是能不能回家过年，这不触犯目前人类道德的底线。但是让富人和穷人竞争治疗权，翻到台面上，这基本上是所有人都不能接受的。从这个角度说，医疗不能自由经济化。所以奥巴马说，“我们的医疗要有一个面向广大群体的基础公立医疗”。中国也是一样。如果真的有一天出现有意义的“医院医生点评”平台，一定是中产阶级高度发达，基础医疗已经被有效满足，人们开始有了更多医疗选择的情况下。我觉得，这事情不是不可能发生（比如医疗智能化，医疗自动化，医疗工程化），但应该是一个漫长的历史发展过程。