现有产品难以满足肿瘤医生的需求病历数据共享是满足肿瘤医生需求的基础为什么药企做的数据库大都失败了？思派的SPAE原则和盈利模式探索国外对标企业 Health刚获巨额融资这一轮的资本进入对思派来说意味着什么？医药健康产业变革与创新、创业与投资。行业变革势不可挡，产业创新方兴未艾领域的创业最近很火爆，从肿瘤社区、诊后随访、基因测序再到肿瘤，无论是从国内还是国外，这一领域的机会都在被迅速的挖掘。近日，成立于2014年3月的肿瘤数据公司思派网络宣布了获得富达集团下属斯道资本（原富达亚洲风险投资）以及同为富达集团下属的F-Prime基金（原富达生物科技基金）及中国平安集团下属平安创投的千万美金级A轮投资。思派联合创始人李大勇对亿欧表示，思派网络到目前为止已经积累了9万例肿瘤用户的治疗病历数据。亿欧了解到，思派主要针对的用户是肿瘤医生，而中国现有的移动医疗产品很难满足肿瘤医生的需求。从在线问诊的角度来看，医生对于肿瘤这样的复杂的重疾很难在轻问诊模式下给出建议，而且患者由于缺少准确表达病情的能力，极易造成病情的误判。从诊后随访的角度来看，肿瘤医生虽然可以出于对患者负责任的态度使用诊后随访的工具，但实际上，无论是从经济价值还是研究价值来说，单纯的诊后随访的功能对医生吸引力不足。从医生工具的角度来看，和大多数疾病只需要一位医生就可以解决问题不同，肿瘤医生常常是以工作组的形态出现。这就导致肿瘤医生更多的需要交流共享的功能。此外，每一种肿瘤下面通常有很多细分的子病种，他们对于差异化模块的需求非常明显，而针对全科医生的医生工具很难为肿瘤医生提供精细化的差异化涉及。而且，拍摄病历得到的非结构化数据不仅容易泄露患者隐私，处理起来难度也很高。思派网络主要满足的就是肿瘤医生的诉求。简单来讲，肿瘤医生的需求有三个：①科研；②临床指导；③组内沟通协作。而思派认为，这三种需求都可以通过真实肿瘤病历的共享而实现。对于医生来说，科研是工作的一个重要的组成部分，而科研的前提是找到足够的病历样本进行研究。但是受到各种因素的制约，能够被记录下来的肿瘤病历据称只有4%。再加上医院本身的HIS系统模板单一，所记录的数据价值有限，使得医生在选择科研样本的时候受到很大的制约。思派通过模块化记录真实世界的数据能够帮助医生快速搜索出相关的全部病历数据，方便科研。病历数据不仅对科研有帮助，对于医生的临床治疗也是很重要的参考意见。以淋巴癌为例，由于细分病种各自治疗方式差异性比较大且发病率并不算很高，在很多小城市医院里很容易被误诊。而如果有这样一个承载过去所有肿瘤患者治疗情况的工具，不熟悉某一小病种的医生可以通过查阅相关病例治疗情况及时修正对患者的治疗方案。对于治疗肿瘤来说，通常很难由一个医生完成整个治疗方案。尤其是面对一些病因复杂的肿瘤，常常需要多个科室的分工协作。因此在小组内病历的分享就显得非常重要。李大勇告诉亿欧，在不到两年的时间里，思派已经获得了9万例患者诊疗数据，并且已经能够开始进行初步的分析。在数据的选择方面，思派主要选择记录大医院的患者治疗数据，因为他们对于科研和临床价值更大，而对于三四线城市的医生则开放使用权。根据Cancer Statistics in China的数据，2015年我国共有429.2万新发肿瘤病例和281.4万癌症死亡病例。思派希望能够记录其中50-60万的数据。基于这样的数据量做出的分析对任何药企和医生来说都是价值连城。实际上最早发现肿瘤数据巨大价值的是药企，因为他们需要基于这些研究数据进行新药研发和产品推广。所以此前不少药企也和医院科室合作，帮助他们建立一些以医院为单位的小型数据库，帮助医生进行学术研究。但这样的模式并没有走下去。究其原因，主要是因为不专业。一般来讲，都是药企某一产品的产品经理牵头和医院进行合作研发这套工具。但是一旦这个产品经理离开公司，这套系统的存续和迭代就不再有人跟进，医生存在系统中的患者数据也有可能丢失，对医生来讲风险太大。对于药企来讲，为了达成成本收益的平衡，往往会给医生不小的科研压力；而且受精力的限制，药企不一定能做出扩展性良好的系统给这些有限的用户使用，总的来说性价比低。思派作为第三方公司可以直接和药企合作，通过药企直接购买数据结果的方式解决这一问题。根据思派方面的介绍，思派的系统是遵循SPAE的原则建立的。S指的是安全性(Security)，思派提出了数据银行的概念，打造了Medbanks S系统，以确保数据安全；P指的是专业性(Professionalism)，思派的医学团队是由肿瘤医生、外资药企医学领域负责人组成，其中部分人有着外资制药企业市场销售10年以上服务经验，肿瘤专家资源以及制药企业合作经验较为丰富；A指的是易用性(Accessibility)；思派开发了可视化系统(MedVisson)、适配临床试验分组系统(MedTag)、数据统计分析系统(MedDaily)等五大系统，以及即将上线的诊疗辅助系统(MedA)；E指的是扩展性(Expandability)，思派的系统全部采用模块化结构，可进行功能扩展。目前，思派和全国多家医院共同开发了多个肿瘤数据库，包括肺癌、乳腺癌、肝癌等常见肿瘤。并以这些数据库为基础，提供帮助医生提高诊疗水平的工具。在盈利方面，思派在2016年将尝试多种盈利模式如和药企合作，将数据结论应用在药物研发、临床试验、学术推广等方面。同时，思派也和IBM中国研究院建立了初步的合作研发关系，共同探索智慧医疗的道路。现在思派在北京，上海，广州，重庆，西安均设有办事处。李大勇告诉亿欧，思派在做的事情和美国的公司Flatiron Health很像，虽然在创业初期还并不知道这家对标公司的存在。Flatiron Health成立于2012年，江湖昵称“电熨斗”，创始人是Nat Turner和Zach Weinberg，公司主要是系统化的收集全美国的肿瘤医疗中心和其他医疗机构中的癌症临床数据并建立肿瘤数据分析模型。Flatiron Health在2016年1月宣布获得了由罗氏领投、Allen & Company、Baillie Gifford和Casdin Capital跟投的1.75亿美元的C轮融资。此前，Flatiron Health的投资方还有大名鼎鼎的Google Ventures。简单来说，Flatiron Health提供的是四块服务：① 肿瘤云（ONCOLOGYCLOUD）是一款为照顾肿瘤患者的人员开发的一套软件，使用者可以在上面完成全方位的临床工作。② 肿瘤电子病历（ONCOEMR）承载的肿瘤患者的电子病历数据。③ 肿瘤账单系统（ONCOBILLING）是一款和肿瘤电子病历相结合的电子账单系统。④ 个性图表（SEEYOURCHART）用于帮助患者通过生成图表，直观的了解自身病情状况。Flatiron Health通过一系列的技术手段，记录和分析大量散落各处的机构化的肿瘤数据，并通过和药企合作变现。罗氏在评价对于Flatiron Health的投资时也表示，双方在业务上的合作回报远大于财务回报。和Flatiron Health类似，思派的投资方同样背景强大且有合作意向。先简单介绍一下这一次思派的三个投资方：斯道资本 ( Eight Roads )（原富达亚洲风险投资）是富达集团全资拥有的自有资本风险私募股权投资公司，主要专注于医疗与生命科学、金融创新科技、消费者科技、以及企业级科技领域的风险投资，已成功投资的案例包括阿里巴巴、无锡药明康德、亚信、软通动力、迅雷网络、汇付天下、德达医疗、上海海利生物、苏州信达制药等。F-Prime Capital (前身为富达生物科技基金)，总部位于美国马萨诸塞州的剑桥，是一家专注于生命科技，医疗健康，以及科技类公司的全球风险投资机构，致力于构筑长期价值。平安创投是中国平安旗下的专业风险投资基金，国内金融业首个创投基金，平安创投在医疗服务、数字医疗、医疗器械和生物医药等大健康领域都有布局。亿欧了解到，富达投资（Fidelity Investments）成立于1946年，是美国的一家跨国金融服务公司，也是世界第二大的共同基金和金融服务公司。前两个基金同属富达集团旗下，不过斯道资本主要投资团队在伦敦、上海、北京、香港、东京、孟买，而F-Prime Capital的投资项目更多是来自美国和欧洲。但共同点是，他们的投资资金都是来自美国富达集团的自有资金。这也意味着他们更偏向于长期投资，对于公司的盈利压力不会太大。而接受平安创投的投资主要是基于平安集团现有的保险资源，未来医疗保险和癌症数据分析将会有很多合作的空间。平安创投总经理张江也表示，“肿瘤大数据和分析是肿瘤治疗和的基石和支撑，而且也与保险的产品和服务提升息息相关。我们看好这个领域，尤其是中国人自己的肿瘤专业数据积累是重要核心资源，在此之上可以衍生的服务和医疗技术提升具有极大价值。”2017年5月12日，亿欧将举办“”。本次峰会将重点关注。欢迎您报名参会，峰会链接：注：文章中所涉投融资额度来源于企业或相关机构或公开资料，亿欧已经尽量核实，不对融资额度做品牌背书；欢迎各方监督核实，如融资额度不实，欢迎向亿欧举报。