对于传统医疗，“互联网+”如一对翅膀，为其发展增添助力。未来，互联网+医疗的发展前景如何？如何寻觅到互联网+医疗的蓝海？11日，浙江省健康服务业促进会(下称浙江健促会)副会长倪荣表示，今后，互联网将是健康服务业中的一大热点，当前大量社会热钱正向“互联网+”医疗领域涌入，如何有序地引导“互联网+”医疗行业健康发展，需各方共同重视与引导。毋庸置疑，健康产业早已成为国民经济中新的经济增长点。国务院出台的第一个关于促进健康服务业发展的指导性文件就明确指出，到2020年，要基本建立覆盖全生命周期，内涵丰富、结构合理的健康服务业体系，总规模达到8万亿元以上----这是国家蓝图。而对于浙江而言，健康服务产业也走在全国前列。早在2014年年初，浙江省政府工作报告就将健康服务业列为支撑浙江未来发展的7大万亿级大产业之一。到2020年，其规模将达到1万亿以上。健康服务业的大热势头固然令人期待与振奋，但是作为医疗领域的“资深人士”，倪荣保持着清醒与冷静的判断。作为浙江省健康服务业促进会副会长的倪荣，在医疗领域可谓身兼多职，不仅是浙江中医药等三所大学硕导、浙江大学等八所大学客座(兼职)教授，同时还曾参与过“促进健康服务业发展实施意见”等在内一系列重要政策文件的起草。倪荣指出，“互联网+”技术的引入，是传统医疗行业转型发展的重要拐点。当前，下至普通百姓，到民营医疗企业，各大传统公立医院，上至政府，无不看到了信息化为传统医疗带来的便捷化、高效化的变革。未来，互联网+医疗的发展前景如何？倪荣有着自己的看法。他说，健康服务业目前正是萌发的阶段，“互联网产业正处于高速发展时期，其规模和总量都在不断扩大。尤其在国家提出‘制定互联网+行动计划’后，“”无疑给健康产业的发展带来巨大推动力。”尽管如此，倪荣也有着自己的担心，即当前“互联网+”医疗发展过热下存在的投资盲目与无序。“互联网+医疗发展的方向需引起重视，即能不能把大量社会资本进行有序引导，让钱落实在为老百姓健康，促进企业自身良性发展方面”他也认为，商业试错屡见不鲜的例子值得企业反思。正如互联网医院遍地开花，营收数据却差强人意，落得一个叫好不叫座的尴尬……“我希望的是‘互联网+’健康形成一片蓝海，有序分段，细分项目，各个部分能够各司其职。”倪荣这样描述他心目中的“互联网+”医疗的“理想前景”。他建议，互联网医疗更加成熟的发展趋势，仍应以服务为首，佐以互联网技术，让医疗有温度、有延续，成为常青的品牌。