这可能成为一项终极DIY项目：医生们正在测试一台能够帮助妇女在家里完成部分乳房重建工作的设备。它的目的不仅是使治疗更加舒适和方便，还要给女性带来控制感——一种癌症病人常常感受不到的东西。动脉网（微信：vcbeat）为这项前沿技术做了整理和介绍。在美国，。为了植入永久性填充物，医生大多会采用组织扩张器（一个用盐水逐渐撑大的临时性水袋）来拉伸剩余的皮肤和肌肉。这意味着医生需要每周、每两个月或几个月往小袋中注射一次盐水，这是一个非常痛苦的过程。来自加利福尼亚州圣何塞Kaiser Permanente的整形外科医生Daniel Jacobs表示：“我们会加入尽可能多的盐水，直到患者说我再也忍受不了了。”有一天，Jacobs在骑自行车回家时萌生了一个想法：为什么不能用维修漏气轮胎的那种小罐压缩气体来帮助妇女扩大她们的组织扩张器呢？每天只注入一点气体就可以缩小拉伸程度，减少疼痛。在他的帮助下，有人在加利福尼亚州帕洛阿尔托成立了AirXpanders公司，并开发出了一款名为的设备。这款产品已在澳大利亚开售并获得了欧洲批准，目前美国食品和药物管理局正在对其进行审查。用户无需进行特殊的训练或是自行配置电线和插管。女性用户可以根据自己的感觉，用一个手掌大小的遥控器激活袋内的小药盒产生气体，每天最多三次。来自纽约哥伦比亚大学长老会医疗中心的研究负责人Jeffrey Ascherman医生表示，在一项150名妇女参与的公司研究中，使用AeroForm的患者仅用一半的时间，就可以完成组织扩张，并且能够比进行盐水治疗的患者早一个月进行种植手术。“我的病人很喜欢它。当一些同意参加研究的女性得知自己被分到盐水治疗组时，我有一个病人哭了起来，其他患者则求我把她们换到AeroForm组去。”他说道。Ascherman称，在伤口感染等副作用上两者没有区别，但有7个空气扩张器出现了故障，而出发生故障的盐水扩张器只有一个。随后，公司对AeroForm进行了调整以解决这个问题。美国乳腺外科医生协会前主席，洛杉矶加利福尼亚大学外科医生，外部专家Deanna Attai表示：“这是一个非常有趣的概念”。“给病人一种控制感在心理上很重要，因为许多女人觉得癌症治疗剥夺了这种感觉，”阿泰说道。“对正在接受癌症治疗的患者来说，这可能是一个非常重要的问题。”来自洛杉矶的整形外科医生Susan E. Downey，在研究中对两位患者使用了AeroForm。他表示：“我认为这将使许多人的生活更加轻松。”其中一位患者是住在新泽西州波哥大，并在纽约教书的35岁高中化学老师的Luincys Fernandez。一年前，在怀上第二个儿子后，她被诊断患有乳腺癌，并在研究中使用了AeroForm。“我真的很喜欢它，”她说道。她把遥控器装在了钱包里，并在短短18天内完成了组织扩张。“它并没有妨碍我的日常活动。我可以恢复正常的生活方式。效果立竿见影，而且我可以得到我想要大小和外观的乳房。”Angelina Jolie Pitt吸引了更多遭遇BRCA突变的妇女接受风险降低手术，但种族差距依然存在。明尼阿波利斯Humphrey癌症中心遗传咨询顾问，国家遗传顾问协会前任主席Joy Larsen Haidle表示：“总的来说，文化因素对去除健康乳房和卵巢的决定存在一定影响。”这些影响包括一个社会是否将乳房切除术视为毁容，甚至是对身体的摧残；配偶和家庭成员是否支持女性切除健康乳房或卵巢；以及女性能否承担乳房重建费用。如果她无力承担相关费用，或者没有购买相应保险（保险公司很可能会拒绝黑人妇女），那么她就不太可能选择这项手术。幸运的是，Jolie的公告使得公众对这项手术有了“更多的了解”，提高了他们对这项手术的“接受度和支持度”。这也许能消除风险降低乳房切除术和卵巢切除术的种族差异。这台AeroForm设备有三种尺寸。女患者可以根据剩余组织的多少，和装置的最大扩展程度选择通气量。一旦完全扩张，装置就会被移除并植入乳房填充物。在澳大利亚，。而在美国，，以统一费率报销。我们还不清楚AeroForm（在获得FDA批准的情况下）对这种成本造成的影响。关于乳房X光检查的新联邦准则。每年有大约4万名美国妇女死于这种癌症。我们通过研究梳理了关于这种疾病的五个令人惊讶的重要事实：这些检查是年度体检的主要内容。许多妇科医生仍然敦促妇女每月进行自我检查。（一些女性杂志也是如此）。但证据表明，医生和女人自己对乳房进行的手动检查没有任何好处。因此，美国癌症协会不建议进行此类的定期检查。相反，该协会敦促妇女“熟悉其乳房通常的外观和感觉，随时向医疗机构报告任何变化。”“阶段0”癌症，学名为导管原位癌，是指乳腺导管中存在早期癌细胞或癌前细胞。导管原位癌可以进行手术或放射治疗。但有些医生会建议这个阶段的女患者什么也不做。去年秋季在《美国医学会杂志》上发表的一项大型研究，对10万名患有导管原位癌的妇女进行了观察。其中大多数患者在“阶段0”疾病标准治疗方法问世前，接受过乳房肿瘤切除术或乳房切除术。然而，她们死于乳腺癌的几率，仍与从未被诊断出导管原位癌的妇女一样。这些证据表明“我们应该重新思考我们的战略，”Laura Esserman医生在针对该研究的一篇社论中写道。然而，这种坐以待毙的方法同样引起了争议。医生们呼吁高风险妇女对此多加重视，包括使用比乳房X线照片更敏感的筛查测试。美国癌症协会副首席医疗官Len Lichtenfeld医生表示：对于这部分女性来说，磁共振成像“和超声波是其乳腺癌监测的重要组成部分，她们必须受到严密的监控。”去年秋季在《美国医学会杂志》上发表的，涉及21000名妇女的研究显示，即使在癌症扩散后，通过手术切除原发性肿瘤，似乎延长了IV期乳腺癌妇女的寿命。当癌症扩散时，常规方法是波及全身的化疗或放射。用手术去除初始肿瘤“有点让人难以理解”，爱荷华大学卫生服务研究助理教授Mary Schroeder说。但研究发现，在第一轮治疗中接受手术治疗的患者的中位生存期为28个月，而没有接受手术的患者的中位生存期仅为19个月。去年秋季，在《临床肿瘤学杂志》上发表的一项分析显示，对于某些侵袭性乳腺癌，非裔美国人和西班牙裔妇女的治愈率，略低于白人或亚裔妇女。“这是一个棘手的问题，”该研究的主要作者,耶鲁大学的外科教授Brigid Killelea博士说道。 “因素可能是多方面的。 这就是为什么我们应该鼓励黑人妇女和西班牙裔妇女参与临床试验。”每年由肺癌致死的美国女性比乳腺癌多得多。美国癌症协会（American Cancer Society）的数据显示，去年死于肺癌的女患者多达72,000名，而死于乳腺癌仅有4万名。即便如此，乳腺癌获得的联邦研究资金仍然比肺癌多。 美国国立卫生研究院每年投资6.85亿美元用于乳腺癌研究，而肺癌的研究经费仅为2.55亿美元。