“2016年世界医疗机器人大会”即将于10月29日～30日在中国深圳举行。世界医疗机器人大会是由世界医疗机器人协会主办的全球医疗机器人行业盛会，本届大会的主题是——“科技变革医疗，健康引领未来”。这是首届全球性科研、临床、产业结合的医疗机器人领域的高峰会谈，届时将有近20多位各国院士出席大会，数十位全球知名医院院长、临床专家参与报告及讨论。徐扬生是香港中文大学（深圳）校长，中国工程院院士，国际宇航科学院院士，国际欧亚科学院院士，IEEE 院士和香港工程科学院院士。他的研究领域包括机器人、智能系统和人工智能。在空间机器人、服务机器人、动力学、控制、自学习系统、穿戴式人机界面、智能汽车等方面，发表了六部专著和 300 多篇国际学术论文。徐扬生院士在一篇文章中，这样描述了目前的智能机器人发展现状。在复杂工况下完成任务的需求对机器人技术的发展起到了革命性的推动作用，使机器人技术从执行单一任务的研究，发展为结合传感器、控制器、执行器的集成技术。这一阶段，机器人可以完成人不能完成的任务，拓展了人类工作范围，突破人类在生理上的限制。近20年来，微电子、通信、计算机、人工智能、控制和图像处理等学科的突飞猛进，为机器人的高度智能化奠定了基础。机器人不再是冷冰冰的生产工具，它逐渐成为日常生活中人类的助手和伴侣，在生活、健康、娱乐等多方面对人类提供服务，由此产生了巨大的服务机器人产业。比如，在家庭医疗监护方面，普通家庭往往只有一个温度计，必须等到病征明显才能发现疾病。医疗机器人可工作于家庭环境，对用户的生理状况做自动测量并对生理指标进行智能判断或提交医护人员，及时报警、提早诊断，达到“治未病”的效果。同时，医疗机器人还可帮助医生实现复杂的手术，减小创口、扩展视野、提高灵敏度和可控性。再如，在家庭服务方面，机器人可像一个管家一样对家居生活进行全方面的照顾，辅助老人和小孩料理生活，并在主人离开时，实现家庭监控。在这一阶段，机器人的工作对象发生了根本性的转变，由物及人，成为人类的朋友和伙伴。Hannes Bleuler教授主持或参与数十项由加拿大自然科学基金委、美国国家航空航天局（NASA）、瑞士国家科学基金委（SNSF）、欧盟第七科技框架计划（FP7）等组织的重大科研项目。Hannes Bleuler 教授在《Nature》等国际著名杂志上总共发表了200多篇，出版著作3本，论文被引用数4393次。Hannes Bleuler教授来自洛桑联邦理工学院（EPFL），在欧洲及世界上都是一所知名的理工院校，在工程科技领域享有极高的声望。在这个厉害而低调的大学里，一个简称LSRO的只有25人的实验室团队拥有机器人领域的尖端技术，与全球知名学校都有项目合作。LSRO实验室专注于生物医疗机器人、微型机器人、触觉系统、核磁共振成像兼容设备、纳米技术、高精密仪器领域的研究。孙立宁教授，原哈工大机器人研究所所长，博实机器人的董事长。现任中国机电一体化协会副理事长及机器人专业委员会理事长、中国计算机辅助手术学会副主任委员、中国生物医学工程学会医用机器人工程与临床应用分会常务委员、中国自动化学会机器人专业委员会副主任委员、中国微米纳米技术学会常务理事。主要从事微纳米操作机器人与装备、先进机器人与控制、机电一体化装备等方面的研究工作。主持完成20多项国家“863”计划、973计划、国家自然科学基金项目。获国家科技二等奖2项、省级科技一等奖3项，发表学术论文300多篇，授权国家发明专利20多项。孙立宁教授在一次演讲中提到，医疗机器人是近五年来发展比较迅速的一个新的应用领域。人的眼球、神经、血管都很精细，如果医生来手术，一方面是人容易疲劳，另一方面人手操作的精度还是有限的，现在可以自动地用机器人来辅助进行定位，进行操作和手术。还有一类康复机器人，现在发病量比较大的是偏瘫和半身不遂这种病患，当患者恢复治疗完以后，需要对他的肢体进行锻炼和恢复。医生是有限的，不可能天天给一个病人进行按摩或牵引这样的工作。用机器人，可以对他的手进行牵动，天天强迫他进行锻炼，使人的肌肉的恢复达到最好。所以未来，医疗行业对机器人的需求量是非常大的。，1982年12月至2008年6月，任职中国食品药品检定研究院医疗器械检验中心主任（1991-1993年在日本国立医药品食品卫生研究所任客座研究员，1995年作为国际访问学者在澳大利亚卫生部治疗品管理局工作）。2008年7月至今，任北京大学前沿交叉学科研究院生物医用材料与组织工程中心主任，北京大学深圳研究院生物医学工程中心主任。东南大学岗位教授。国际生物材料科学和工程Fellow，卫生部有突出贡献的中青年专家，享受国务院政府特殊津贴，中央组织部联系专家。科技部“十三·五”重点专项“生物医用材料和组织器官修复替代”实施方案编写专家。长期从事生物医用材料、人工器官和组织工程的评价和标准研究，正在或完成30项国家和部级课题，拟写了250多篇论文(其中90篇被SCI收录)，主编或参与编写18本著作，主持或参与起草15个国家或行业标准，申请专利8个。负责的“医疗器械生物学评价标准和试验方法建立及应用”获得中华医学科技奖二等奖(2010年)，“医疗器械分子生物学评价方法研究”获浙江省科技进步二等奖(2007年)，“医疗器械生物学评价标准和试验方法研究”获北京市科技进步二等奖(2002年)。世界著名出版公司爱思唯尔（Elsevier）发布2015和2014年中国高被引学者（Most Cited Chinese Researchers）榜单中：奚廷斐（生物医学工程），2005～2014年发表的150篇论文被引用1515次。，于2014年12月加入阿斯利康(中国)，担任信息技术部副总裁，提供信息技术支持，完善信息系统并完成信息管理的最佳实践，为阿斯利康的业务增长提供支持。同时,她也会根据公司整体业务战略优先重点制定管理信息技术战略和项目。同时徐晶女士现负责阿斯利康中国商业3D创新(Digital, Diagnosis, Device”3D创新战略），帮助公司致力于寻找诊疗一体化疾病解决方案构建生态圈。在加入阿斯利康之前, 徐晶女士在微软大中华区担任信息技术负责人和业务关系总监,参与公司战略发展计划以支持业务快速增长，同时也提供良好的业务伙伴合作.，普华永道医疗行业咨询服务合伙人，具有15年以上管理咨询及业务操作经验并涉及众多行业。近年来邢女士在医疗行业积累了丰富的项目经验，凭借在财务和运营管理领域的专业性和对医疗行业的洞察力获得了业内人士的一致认可和肯定，建立了良好的声誉，并受邀担任中国医院协会经济管理专业委员会常委。邢女士同时拥有两个专业资格认证：项目管理（PMP) 和中国注册会计师(CPA)。医疗机器人未来蕴藏着巨大的发展空间，从全球来看医疗机器人的产业化发展和技术突破都属于甜点期，而国内也有相当多的自动化企业正在布局医疗机器人产品，处于产业化前期阶段。而世界医疗机器人大会将为企业、科研机构提供丰富的交流平台，充分发挥自身桥梁作用和纽带功能，为政府官员、业界领袖、专家学者、企业精英、创业新星、媒体朋友以及专心全球医疗机器人产业的爱好者搭建交流和合作的平台。会议地点：中国·深圳会议时间：2016年10月29日～30日点击以下链接或扫描二维码报名相关阅读：