自2014年以来，移动医疗这场大戏已经上演了三年。不论是“老牌”企业，还是雨后春笋般地新创企业，纷纷打出推助，优化就医流程以及改善医疗体系等口号，将诸多环节搬到线上。2016年是移动医疗变革年后的高歌猛进，亦是从到智慧医疗的转型年。这一年注定是不平凡的一年，从风口到凡间，从形式上的移动到内在的链接。2016年有属于自己的关键词，精准医疗与，医用机器人，虚拟现实等，这些关键词与移动融为一体，形成新的业态，新的未来。在美国总统奥巴马宣布启动精准医学计划(Precision Medicine Initiative)一年后，中国也已经在最后确定了大型的项目计划。为了在这一计划中抢占先机，这一年有很多领先的研究机构，包括清华大学、复旦大学和中国医学科学院，都正争先恐后地建设精准医学中心。1月初，中国科学院正式启动重点部署项目“中国人群精准医学研究计划”。该计划是由中科院北京基因组研究所牵头、多个院所参加的。这支交叉学科团队将在4年内完成4000个志愿者的DNA样本和多种表现型数据的采集，并对其中2000人进行深入的精准医学研究。2016年9月底，国家重点研发计划“精准医学研究”重点专项共有56个项目得以确立。我们将重点放在了尤其致命性的疾病及更常见的特定癌症，如胃癌、、、脑血管等领域。在这一年令人振奋的是中国学者在国际顶级期刊上发表重要研究成果，将中国原创研究推向世界。首都医科大学附属北京天坛医院王拥军教授团队关于脑血管病精准医学研究的突破性进展于6月23日在线发表于《美国医学会杂志》（JAMA）。研究显示，使用阿司匹林联合氯吡格雷仅可降低未携带CYP2C19功能缺失等位基因患者的新的卒中发生率。王拥军教授曾在《脑血管病精准医学路线图》中指出：“脑血管病精准医学的总体目标：以国家战略需求为导向，以解决研究和应用的瓶颈问题为重点，以新兴生物医学技术、脑网络连接分析技术、生物信息分析技术与处理技术为支撑，脑血管病预警、与干预研究衔接部署，、临床转化、循证评价、示范应用、新业态孵育一体化布局，有效整合我国资源优势，建设脑血管病医疗健康平台，以精准医学研究催化脑血管病新型医疗模式。实现脑血管病精准预警、精准与精准干预，全面提升脑血管病防控能力，逆转我国脑血管病高发生率和高死亡率的趋势，优化医疗费用-收益比；在惠及民生的同时，孵化催生精准医疗新业态，造就新的经济增长点。”此项突破性进展更是让脑血管病的精准治疗益处崭露头角。通过检测患者基因情况，进而制定更加个体化的治疗方案，减少氯吡格雷不敏感轻型卒中或TIA患者复发的几率，将直接减少众多卒中患者巨大的医疗开销。移动医疗被认为是移不动的一座大山，其实背后有利益纠结之外，更大层面的是数据标准不统一，甚至到达无法统一的地步。虽然，国际上制订了很多数据规范，如HL7等，但是，到中国还在坚持推动数据收集及标准化。梅斯医学这一年开放了医学信息接口，与华理联合成立了华理梅斯研究中心成立，为大量的移动医疗应用提供信息无缝化直达支持。数据开放，以及数据接口的开放，必将推动快速发展。以前常提的“”，大部分是概念而不是信息，但随着HIS系统越来越结构化，人们越来越多的提到数据计算，将观察到的临床数据、环境数据、生活方式数据、数据等加起来就能进行计算。我们所熟知的“达芬奇”机器人有十几年，这一年我们看到更多的是从手术机器人转向服务型机器人，让诊疗机器人部分替代和辅助临床医生的诊疗过程，使诊疗更准确，医生更轻松。2016年5月底，批准了医疗机器人 ARES（Auris Robotic Endoscopy System 的缩写），它可以用于和治疗病人。这项专利申请可以看到，该公司专注于腔内手术。这需要外科医生利用灵活的机器人通过身体的自然开口（特别是嘴），来治疗喉咙、肺和胃肠道系统的疾病。2016年9月，来自希腊国立雅典理工大学的团队通过利用了蝙蝠在导航和寻找猎物时释放的声波信号，将其用于类似于脑电图描记器的设备。该团队希望，这种信号模式能指挥机器人在大脑中穿行。通过利用仿真对这种方法进行测试，研究人员发现，在几分钟内找到一个小型仅需要4个机器人。Katrakazas在日前于美国佛罗里达州奥兰多市举行的IEEE医学与生物学工程学会上报告了这一成果。来自瑞士洛桑联邦理工学院的科学家们找到了一种开发仿生机器人的简单方法，利用加热的方法就会改变这种机器人的形状，使其伸展开。这种方法实际上模拟了一种可导致昏睡病的细菌，研究人员在开发过程中检测了不同的设计方案希望找到能够模拟细菌行为的微缩机器人。他们在这项工作中研发的机器人原型有类似鞭毛的结构，使其能够游动。利用激光进行加热，鞭毛就会包绕在机器人主体周围，隐藏起来。相关研究结果发表在国际学术期刊Nature Communication上。这一年虚拟现实(VR)技术风生水起，各大行业都将大把大把的钱烧往VR技术。VR技术的触角在这一年已经延伸到了医疗领域。在虚拟环境中，学生可进行“尸体”解剖和各种手术练习。手术之前，外科医生可通过VR在显示器上重复地模拟手术以寻找最佳手术方案并提高熟练度。此外，VR还可以帮助进行远距离遥控外科手术，进行手术预测并改善某些疾病的症状等。去年美国增强现实及虚拟现实公司 Next Galaxy 最近与 Miami Children's Hospital（迈阿密儿童医院）展开合作，开发一款针对医学指导的虚拟现实，帮助医疗工作者更好地掌握心肺复苏技术（CPR），鼻导管插入技术，插管法、伤口处理、海姆立克急救法。除了治疗外，VR技术还能用来疾病及对医生进行教育培训。去年，美国的一些科学家就在病人沉浸于VR迷宫时对其进行了脑部扫描。而那些有阿兹海默症基因的人，其大脑中某些区域的活动在迷宫测试时会大大减少。未来，迷宫测试很有可能会成为预防疾病的有效方法。同时，加拿大研究人员正在利用VR技术研发诊断青光眼（眼内压间断或持续升高的一种眼病）的技术，这项技术会将享有的速度大大提高。迈阿密儿童医院的 CEO Narendra Kini 称：那些经过了虚拟现实医疗训练的医生护士，在经过了一年之后还能记得起 80% 的内容，而经过传统常规训练的医生护士，在经过一个星期后能回想起来的内容就只有 20% 了。他进一步指出，虚拟现实技术从无到有地给人们制造了一个「完全真实」的经历，刚刚走出校门的年轻人们在虚拟现实环境中培训过后，一个个都成为了经验老道的老手了。眼下，虽然VR技术在治疗中取得了一定的成绩，但它是否真的有用或者是否会造成副作用（如晕动症和头疼）在医学界还没有定论。不过，医学界专家希望未来它能派上用场。随着VR技术的逐渐成熟，其价格也会大幅下降。智能手表、智能手环等可穿戴式智能设备正在被越来越多的人所接受，当更多的是健康监测设备这一年正在往微型贴片去发展。2016年11月，日本大阪府立大学的团队宣布，他们制作出一种外形类似于普通医用胶布，可以贴在皮肤上监测健康状态的智能终端。具体成果已于美国科学杂志《Science Advances》上。此技术是通过印刷技术在薄膜上制作出能够检测身体活动的传感器。通过搭载加速度传感器，让其灵敏度大幅提高。此外，开发人员还利用该技术制作出了能够测量皮肤温度、紫外线照射量、心跳等数值的传感器。这款智能贴片的长度为10厘米、宽3厘米、厚度为1厘米。开发人员当下正在设计配套的无线通讯回路和电池，成本较高的配件计划设计成可以长期重复使用的样式。最近，加拿大英属哥伦比亚大学（University of British Columbia）与瑞士Paul Scherrer研究所的科学家们制造出了一种全新的药物监测系统，有朝一日或能替代目前的抽血监测手段，改善患者的就医体验。这个系统包含有一个小贴片，贴片的表面是一些不足0.5毫米长的小针。由于这些小针的长度极短，它们只能穿透皮肤的最外层，而无法触及遍布有神经和血管的真皮层。换句话说，这些小针是无痛的。最近，来自Tufts大学的研究人员首次研发成功了一种“智能”缝合线，这种缝合线内置了传感器，可以通过无线的方式监测电子和微观数据，在帮助人体组织愈合的同时，收集数据。研究人员能够利用这些缝合线监测生理参数和组织器官的健康，包括血压、温度等。团队表示，这种智能缝合线能够满足一些特定的医疗功能，比如我们可以通过这些缝合线来代替部分毛细血管的作用，感知PH值和葡萄糖含量，并且检测温度和物力压力。同时缝合线还能创建“完成线程平台”，让不同的缝合线运输的液体互相支持，而将传感器检测额数据和结果同步到智能手机和电脑中。（生物谷Bioon.com）