 
  
 
 近日，百度“血友病吧”的经营管理权被“卖”给私营医疗公司的消息在网络上流传，受到病友及医疗业内人士抨击，加之饱受诟病的竞价排名机制，为百度医疗领域的布局蒙上了信任危机的阴影。作为BAT之一的百度，与阿里和腾讯相比，其在医疗产业的野心似乎更大，截至目前，百度自身开发了百度医疗大脑、百度医生、拇指医生、百度健康、百度医学、Dulife、百度直达号八个医疗板块，2015年间又对外投资了两家公司。百度以搜索起家，一个小的搜索框后台承载的是海量的数据和流量，以此进军医疗行业，靠搭建平台进行资源整合和相关产品的研发，其医疗领域布局逻辑主线为“医患关系+人工智能”，竞价和贴吧、知道等并非百度对医疗行业的真正布局，而是由其搜索业务延伸出的服务。阿里巴巴则以电商和支付优势为依托，从药品端入手，以此为重点布局发展“药+医”模式。而对于下一步的互联网医疗布局，百度依靠自己的运营平台，加上出手寥寥的互联网医疗企业，投资逻辑暂不甚明晰;阿里巴巴单刀直入，企图在药品电商之外发展出新的版图，然而当下能被外界所看清的还只有药品一条路。但百度医疗业务的发展须避免信任危机，阿里则需在药品之外拓展医疗侧。“百度想做的事情是把正确的病人送到正确的医生那儿。”2015年10月26日晚，百度CEO李彦宏在复旦大学正大体育馆与复旦学子展开对话，在回答来自医学院学生的问题时，李彦宏表明了百度在互联网医疗方面的目标和方向。李彦宏说，每个垂直行业都有其独特的技术，但互联网带来最大的改变通常在效率上，他用医生的例子加以说明：“中国大概有200万医生，但普通老百姓不管小病大病都往人满为患的三甲医院跑专家问诊。一方面绝大多数医生处在无病可看、医疗资源被浪费的状态，另一方面有些病人不需要专家门诊，最终排到队，专家咨询三五分钟就把你打发出来了。”“有些病人一般正规医学专业毕业三五年的医生就能看得很好，有些病真的很复杂，我们希望专家跟他谈半个小时、两个小时甚至五个小时。”医生和病人之间能够更加合理匹配，达到更高的效率，李彦宏说：“百度想做的‘互联网+医疗’是想朝这个方向去做。”自2012年至今，百度自身开发了百度医疗大脑、百度医生、拇指医生、百度健康、百度医学、Dulife、百度直达号八个医疗板块。这一点与腾讯不同，后者大多投资其他医疗公司。八大医疗板块的关注点为医生和患者以及两者之间的联系，百度医生专注挂号，拇指医生用于医患交流，百度健康范围更广，属于医疗板块中的大杂烩;百度医学、百度医图专供医生使用，前者可搜索专业医学信息，后者则可传递医疗影像;百度医疗大脑和百度智能健康设备平台是独立的单元，医疗大脑希望让机器学习医生的看诊行为，属于人工智能，健康设备平台可连接智能医疗硬件，收集医疗数据。为做实八大医疗板块，2015年百度与医生、医院、各地卫计委广泛建立合作，如301医院、华山医院、上海一妇婴、中日友好医院、广医一院、协和医学院等，百度医生进驻陕西、安徽、江苏、贵州、深圳等省市，并与多家互联网医疗公司签署合作协议。百度医疗市场部目前对医疗产业发展定位为：“在改善中国固有的医疗资源分配不均衡、提高用户服务体验的同时，为医院和第三方医疗企业提供新的服务模式和新的盈利增长点。”在立足自身发展医疗业务外，百度还投资了两家互联网医疗公司，但与阿里、腾讯相比，对外投资显得保守许多。2015年两笔吸引眼球的投资案例分别是“健康之路”和“趣医网”。21世纪经济报道记者就为何选择这两家进行投资向百度问询，百度方面表示：“趣医网和医护网拥有一定的发展基础，也是行业内比较领先的企业，连接线上与线下、支持分级诊疗、双向转诊医疗体系的未来发展方向也与百度医疗目标相契合。”健康之路即医护网由张万能创立，主营业务为导医导诊、预约挂号等为就医流程服务的网络平台。百度方面表示，与其合作“能够把百度的图像语音识别、技术交互、和人工智能运用至产品和服务中。同时，医护网具有的医院资源与百度医生App可以资源共享。”趣医网创始人李志在接受21世纪经济报道记者采访时表示，“百度是我们的战略投资人，带给我们的是品牌支撑、背书以及资源。”李志对于趣医网的定位是“公立医院的朋友”，要做“医院对接互联网端的外接总平台”，他认为，百度选择他们也是“在公立医院端的布局”。百度方面则表示，未来将会在搜索引擎、大数据、网络安全、云技术等领域与趣医网达成合作。医院从传统服务模式向互联网转型过程中需要很多服务。“我们自己会做一些产品和服务，比如改变就医流程的APP、转诊、商业保险等，也会有第三方通过接入这个平台来为医院服务。”李志认为，大部分医疗服务的买单方一定不是直接用户，而是保险和医药。“一个月后，我们会有一到两家战略投资方进来，也是围绕这两块落地的，到时候外界会对趣医网的商业模式看得更加清晰。”虽然百度在接受采访时表示，“投资健康之路和趣医网只是医疗联盟生态建设的一部分，我们更主要的还是连接医患服务，打通公立医院线上线下。”未来会“抱着开放的态度与业内机构进行合作，诊疗更重要的场景发生在医院”。但目前来看，百度对互联网医疗的投资布局更多基于本身业务的优势，有着线上庞大的流量但没有核心的资源握在手中。对于它想要做的“与医疗+互联网生态联盟合作伙伴各施所长”，并没有清晰的路径显现。从李彦宏对复旦学子的另一个回答里，或许能看出百度今后布局的一个侧面。2015年10月，百度与北京协和医学院合作开展食管癌研究项目，李彦宏表示“我需要百度用它的大数据和人工智能的技术来解决这个问题”。通过找到足够多的食管癌的病人样本，测出其基因共性，以此来作为预防和治疗的前提。阿里集团在互联网医疗领域的主要业务依托于阿里健康运营，成立阿里健康则是阿里在进军互联网医疗最大的一笔投资收购。阿里是较早着手布局互联网医疗的公司。2011年9月，寻医问药网获得云锋基金数千万元A轮融资。2012年2月，U医U药获得新浪微博基金数百万元A轮融资，U医U药也从药店O2O转向如糖尿病等慢性病的管理和保健服务。2015年4月，在线医疗平台“华康全景网”宣布该公司完成人民币2亿元的B轮融资，由云锋基金领投。据华康CEO刘波此前透露，此次融资将用于加速推进覆盖诊前、诊中、诊后全链条的“智慧医院”业务布局。除此之外，目前阿里最大手笔也是最重要的战略布局是2014年1月斥资1.7亿美元对中信二十一世纪进行收购，占股达54.3%，成为其实际控制者。中信二十一世纪此前是一家以提供电讯及信息增值服务、产品识别、鉴定、追踪系统、系统集成及软件开发为主业的公司，为港股上市公司。手中握有全国药品电子监管码，即PIATS，作为每件药品的电子监管码，可以让消费者追踪到药品的制药厂商、分销商和零售商，以保障药品质量。其时天猫医药馆还没有拿到药品销售牌照，作为天猫商城下的医药购物频道，更多地是作为平台为药企、经营商和机构之间进行导流。之后，阿里又收购了业内第一块第三方网上药品销售资格证的试点牌照、95095交易平台网站。这两家所带来的网上药品销售权以及药品数据资源，无疑是阿里豪掷重金的一大诱惑。2014年10月21日，中信二十一世纪正式更名为“阿里健康”(00241.HK)。根据2015年阿里健康的中期报告，该集团业务“为综合医疗保健信息及内容服务供应商，注重创新，致力于应用最先进的信息技术为中国政府部门、医疗保健行业及消费者提供互联网解决方案。”这样的说法在阿里健康副总裁马立口中得到了进一步解释。“阿里健康的定位是用互联网技术提供医疗领域的解决方案，这个思路与定位跟阿里集团做淘宝天猫是类似的。”马立在接受21世纪经济报道记者采访时表示，阿里布局健康领域，药品医药电商这方面在外界看来可能是比较明显的，“药品这块是我们做得比较靠前的部分。”据马立介绍，阿里健康的业务规划除了围绕传统电商的药品以外，还有医疗服务、健康管理和保险等方面。“药和医是分不开的。患者从健康管理、医疗到用药是一套流程，拆开来看，也与我们的业务布局相符。”这涉及到阿里健康提出的医疗服务网络和未来药店的发展方向。阿里集团在此前的业务主要是由淘宝天猫为主的电商、支付宝为主的互联网金融和菜鸟物流体系所构成的三大业务支柱。创始人马云在前年开始提出“DoubleH”的战略，即身体和精神健康。用三大业务满足基本物质需求后，由阿里健康来承担下一步健康战略的布局，“这是阿里健康在集团内的定位。”2014年5月，支付宝推出“未来医院”计划，简单来说就是用户可以在就医流程中，从挂号、缴费、查收报告、缴费清单查询等都可以用支付宝来完成。“从支付的角度切入医疗行业，用阿里云作为数据支撑”，马立说，加上阿里健康，这三部分承担了阿里集团在医疗健康方面的落地业务。2016年1月5日，在复旦大学举行的“大数据驱动的管理与决策研究”学术研讨会上，阿里巴巴的副总裁车品觉表示，大数据不等于数据大，不等于云计算，也不等于人工智能。在数据的应用过程中，要注意一点，“没有通用的大数据，只有专用的大数据，医疗就是医疗，零售就是零售。在阿里还没有菜鸟之前，我对物流一点都不懂，专项的大数据，它的数据分布是不一样的。”或许这亦是阿里运用大数据进行决策的一个反映。与百度一样，阿里更多地借助了本来作为互联网公司的优势，从自身的电商和支付强项入手，由药品等方面切入医疗行业进行投资布局。至于今后的发展，马立说药品方面依然是发展前端，除了天猫医药馆的B2C业务和未来药店合伙人计划O2O业务，还要用互联网手段搭建分级诊疗的网络。“我们已经看到了一些突破口。”她举例说，如可穿戴设备+APP可完成一层分级;浅层的医疗服务，如家庭医生再完成一层分级，“我们已经开始在北京和上海的社区进行试点”;之后再分级到三甲医院等。在阿里健康的2015中期报告中，亦可以看到未来的两个业务方向分别为医药电商业务和医疗服务网络。其中，阿里健康也提出了建议收购后推进的业务战略，包括整合线上与线下交易平台、继续投资软件平台以及应用数据分析执行云计算及大数据战略。2015年12月26日，由上海交通大学安泰经济与管理学院与上海创新平台所举办的论坛上，上海市生物医药科技产业促进中心书记兼副主任傅大煦表示，目前智慧医疗的三大机遇分别是，医疗服务供需不平衡、各路资本强势介入为创业者带来创业机遇、中外医疗环境差异为行业引发商业模式的创新机遇。另一方面，“趋势虽好、进度却慢，传统医疗医生利益链里医生不参与是做不起来的，行业标准缺失、各机构信息尚未实现互联互通”也是现在的三大挑战。“要把院前院中院后环节整合起来，让医生走出院墙。”杭州创业软件股份有限公司董事长葛航在会上说，他认为未来医疗健康重点发展领域会是医疗美容、中医药产业、智能可穿戴设备产业、养老、基因测序等方面。“未来所有的产业都会汇集到金融，保险公司可能会把医院收购，保险与医疗捆绑销售，是大健康产业最大的金主。”在政策利好的前景下，越来越多的市场主体参与到互联网医疗的进程中。互联网医疗是蓝海还是红海，相互竞争了多年的互联网大鳄想必已心里有数。盈利模式是否更加眉目清晰，哪些想法需要抛弃或是更新，如何完善投资据点和描摹未来图景，大概是新的一年摆在各位大佬前的思考题。以百度目前的状况为例，易观智库分析师郭阳认为它是在搜索资源的基础上，是医院外的服务牵引者，从战略布局上“还是导诊的角色多一些。百度说未来要做医疗大数据，包括科研、用户、健康管理的数据，但目前还没有看到。”另一方面，百度的挑战更来自于用户的信用度建立。近日，诟病已久的百度竞价排名又有不良反馈出现，网络上民意沸腾。21世纪经济报道记者就此事问询百度方面，对方反馈的意见是“百度医生对接的医疗资源，都是权威的公立医院，我们的三甲医院资源占全国的三分之一，对应的医生也都经过认证并且是公立医院的在职医生。”此回复事实上答非所问，回避了对竞价排名的解释。2016年1月12日，百度公司对外公告称百度贴吧所有病种类吧全面停止商业合作，只对权威公益组织开放。并称专注血友病防治的NGO组织“血友之家”已经接受百度贴吧的邀请，成为血友病吧的新吧主。但这样的说法和做法能否为大众所接受，还是未知数。阿里的未来医院在实行过程中也未见得顺利，此前媒体报道过的电子处方外流难题、网上购药以及如何撬动处方药市场，均是长期的痛点。“阿里出发的时间更早一些，从药的服务出发，加入了未来药店和未来医院。但想要深入到医院的诊疗过程，发展得不是特别顺利。”对外经济贸易大学中国经济发展研究中心研究员曹健认为“未来医院只是一个概念，并没有清晰的商业模式和落地的东西，网络医院能做的东西还很简单，现在其实还承担不起未来医院的概念。”郭阳表示，目前多点执业、分级诊疗国家还没给出明确的方向，“BAT们看着创业公司怎么走，才会去走一个比较稳当的路子，也是通过投资合作才会有一定的积累。”再者，“医院之间也存在竞争，患者数据不开放，即使能拿到，其他医院不接受。”作为创业者的李志表示，互联网主导时代的医疗IT创业，看似繁荣的背后，其实是一地鸡毛，“起步越来越易，创业越来越难，守业难上加难。”现在行业的竞争越来越激烈，“以前20年HIS都没什么太大变化，但未来五年HIS的形态会发生非常大的变化。行业变革周期越来越快，信息的充分对称也使得蓝海越来越少。”“现在大多数企业仅仅在做点的布局，互联网医疗在探索，盈利模式都不是很清楚，很难说谁有一个特别清晰的投资战略。”曹健说。