11月17日，市长黄奇帆主持召开市政府第147次常务会议，审议通过《重庆市健康医疗行动方案（2016—2020年）》，提出到2020年，全面建成健康医疗大数据平台体系与支撑体系，形成健康医疗大数据产业体系，建成国内领先的健康医疗大数据应用示范城市。《方案》围绕区域健康医疗大数据平台、医疗卫生管理与服务应用、健康医疗个性化服务平台、生物医学大数据中心建设、“互联网+健康医疗”服务、健康医疗大数据保障等六大重点工程，提出了建设区域健康医疗大数据平台基础系统、构建以居民健康卡为载体的健康医疗服务体系、慢病及特殊人群健康监护服务平台、发展协同分级诊疗体系等20项重点任务。同时，《方案》结合我市正在申报的国家级“健康医疗大数据产业园”，提出从培育家庭健康服务和妇幼保健服务等新业态、打造新型健康医疗金融保险服务业、发展健康医疗新技术及智能软硬件产业等方面推动产业发展。会议审议通过了《关于加快新能源汽车推广应用的实施意见（2016—2020年）》，提出以市场主导和政府引导相结合，加强基础设施建设，加快新能源汽车应用，到2020年，主城区累计推广应用新能源汽车10万辆，实现桩车比1∶1。同时，《实施意见》明确了重点领域、重点区域和充电基础建设的推广要求和支持商业模式创新的重点方向，以及包括节能减排补贴、充电设施建设补贴等政策支持。