2016年3月2日，全国首家三甲医院线上院区“浙一互联网医院”与“乌镇互联网医院”正式达成战略合作，双方将共同携手，开创互联网医院便民惠民的新路径，引领发展。同时，两家联合还将响应国家卫计委“整治号贩子”行动，推进省委省政府“双下沉、两提升”的分级诊疗工作，造福百姓健康。“此次战略合作是浙一互联网医院与乌镇互联网医院之间的合作，而不是浙医一院实体医院与乌镇互联网医院的合作。”浙江大学医学院附属第一医院院长王伟林强调。
浙江大学党委常务副书记邹晓东表示，浙一互联网医院与乌镇互联网医院达成战略合作,落实推进医疗体制改革和省委省政府提出的“双下沉、两提升”的工作要求,还实现了医学院附属第一医院更好、更优质的医疗服务，同时为探索国家互联网医院的发展之路可以起到应有的引领和示范作用。
国家卫生计生委医疗管理服务指导中心赵靖处长对浙一互联网医院和乌镇互联网医院两家机构寄予厚望，并指出2015年“互联网+”行动国务院指导计划当中明确提出的几个原则：坚持开放共享的原则，坚持融合创新的原则，坚持变革转型的原则，坚持引领跨越的原则，坚持安全有序的原则，都可以用在这两家机构的战略合作上。同时他认为国内这样两家有影响力，为老百姓提供医疗服务的互联网医院，如果能够战略合作，就更容易达成医改的目标。
桐乡市市委副书记、市长盛勇军表示，今天全国首个三甲医院线上院区和首个互联网医院的合作，意义非常重大，除了贯彻党中央国务院“互联网+”精神的具体体现，同样也是贯彻省委省政府“双下沉、两提升”的具体动作和措施。浙一互联网医院和乌镇互联网医院战略合作发布会实现了两者的强强联合，强强联合得到的效应不仅仅只是相加的效应，它肯定是乘数效应，所以未来不可限量。虽然未来已来，但两家互联网医院合作之后更加高大上，未来无可想象。
乌镇互联网医院张群华院长向大家介绍了乌镇互联网医院目前的发展情况。他表示浙一互联网医院——乌镇互联网医院达成战略合作，两家互联网医院强强联合，共同探索互联网医院发展规律。
2016年2月16日，“浙一互联网医院”是我院打造的一所“线上院区”，启动后，受到社会各界关注，患者也登陆体验。作为全国首个公立三甲医院线上院区，优质专家资源与互联网技术的便利服务相结合，目前暂时提供12个专科的免费专家问诊，并优先安排预约检查、预约床位。患者通过手机、Ipad、个人电脑，无论身处何处，只要手指点点，可以与专家名医“面对面”远程门诊，预约检查等，患者也可以坐等药物送到家里。以往要去医院排队挂号就诊的繁琐流程，如今可以在网络上轻松完成分诊咨询、远程门诊、线上付费、检查预约、住院床位预约、药物配送、慢病随访等功能，真正实现足不出户看三甲大医院名医专家。乌镇互联网医院是桐乡市政府和微医集团响应党中央和国务院大力倡导“互联网＋”医疗改革精神，在乌镇互联网创新发展试验区创建的“全国互联网分级诊疗创新平台”，致力于通过互联网信息技术连接医院、医生和患者，优化医疗资源配置、提升医疗服务体系效率。浙江大学医学院附属第一医院院长、浙一互联网医院院长王伟林和乌镇互联网医院张群华院长双方签订战略合作备忘录。
浙江大学医学院附属第一医院院长、浙一互联网医院院长王伟林教授对浙一互联网医院成立以来及近况现状作了相关介绍，并且提出这次浙一互联网医院和乌镇互联网医院是战略合作，技术平台暂不互通。主要有三个特色：浙江省委省政府高度重视医疗改革工作，2013年提出“双下沉、两提升”，互联网医院是解决双下沉的重要手段。双方合作后，浙一在原有“双下沉、两提升”工作基础上，通过互联网继续“人才下沉”“资源下沉”，通过互联网医院向全省百姓提供随访、复诊和会诊等在线医疗服务，百姓足不出户便可找到浙一互联网医院和乌镇互联网平台上的专家名医。目前两个平台暂不互通。面向全省基层医生，浙一将优势医疗资源以专家团队方式，通过互联网向基层下沉，为基层医生提供专业指导和协作，开展双向转诊和远程会诊服务；通过互联网医院平台强基层，实现基层医院“服务能力提升”“服务效率提升”。互联网医院还是新兴事物，双方将共同建设互联网医院研究院，制订市场准入与运行标准、医疗服务、质量评价与监管体系、医疗数据安全、药物配送、医疗费用支付、法律法规等。为行业健康发展提供经验。拟在2016年5月的乌镇世界互联网医疗大会中，双方将共同承办“世界互联网医院峰会”。名医专家号资源被倒卖的现象一直存在，抵制号贩子，通过实名制挂号等措施，但黄牛依然有生存空间。浙一互联网医院将与乌镇互联网医院联手，利用互联网技术，号源公开，号费公开，打通患者与专家的绿色通道，患者与专家“面对面”，消除信息不对称，杜绝黄牛有机可乘。