医药电商的核心是用户，如何增强用户黏性，是所有医药O2O面临的挑战。在竞争愈发激烈的2016年，作为医药电商的代表，叮当快药迎来了全新战略升级与转型。2016年5月26日，叮当快药在京召开“叮当大健康生态圈战略升级暨叮当智慧药房揭牌仪式”发布会，正式对外宣布叮当大健康生态圈战略升级，并对外发布了叮当智慧药房、疗程优购、叮当4.0升级和全球海淘等一系列战略升级举措。叮当快药作为医药电商的代表，自2015年2月6日上线运营以来，累计注册用户达上千万，覆盖全国26个核心城市，通过不断创新受到了业内专家的广泛认可与好评。仁和集团董事局主席杨文龙出席发布会并致辞，他在会上表示，未来将透过叮当智慧药房、疗程优购等一系列重要举措，把叮当的服务带给更多的地方、更多的人群。
作为一款医药健康类  APP，叮当快药自2015年2月6日正式上线运营以来，始终保持着核心区域28分钟免费送到家的服务理念，在众多医药020平台中实现送药速度最快。为什么可以保持这么快的速度?叮当快药联席总裁COO俞雷在会上表示，独创的电子围栏技术应用让配送提送，通过空跑测试和压力测试，进行科学布局，运用的监控体系，在信息平台中进行全方位的监控，对线下药店的接单、拣货、开票、配送一共32个流程进行全面的优化。用这样科学的网络规划和运营流程，实现速度取胜。另外在产品研发、升级方面也实现了快速迭代。2015年7月11日，仁和集团举行了互联网战略转型发布会，公司将正式探索以健康管理为前端、以叮当快药为服务平台的全生态圈资源整合的互联网医药创新商业模式，叮当大健康生态圈正式浮出水面，这也是对外界正式宣布在互联网医药领域发展的决心。产品的好坏往往是由用户来决定，为了更好的满足用户需求，2016年针对于用户的需求，叮当快药进行了大范围升级，采取三轮驱动来实现叮当大健康生态圈的升级。实施叮当智慧药店4.0联盟，通过战略联盟，实现工厂直供、健康到家，把28分钟免费送药到家的服务做到极致。同时架构了以疗程优购、品牌优购、全球海淘为核心的叮当B2C。2016年，叮当快药的核心战略是“专”。专注、专业把大健康事业做好。它的核心体现是叮当快药4.0升级。主要升级在三方面，，通过建立叮当智慧药店联盟，把2015年合作的药店进行战略升级，主要体现在品牌、形象和服务标准等方面，在智慧药房中借助FSC实现商品直供药店，真正让用户得到便宜实惠的药。同时，叮当快药平台不仅仅只卖药，使得患者的一切健康服务需求都可以在这里得到满足，健康服务到家，除了自营的配送体系也会为社会药店提供。所有联盟成员提供7*24小时服务，智慧药房的升级是此次专业化升级中的重要举措。根据用户的大数据统计打造疗程优购服务，以疗程为基础实施用药的最佳解决方案。在疗程优购模块中，通过专家科普视频，了解自身病情，掌握自己的健康状况。同时可以通过咨询专业药师，获取用药  指导服务，找到适合自己病症的药品，从而对症下药，通过疗程优购获得实惠购药。通过独创大屏监控技术实时监控全国各地的订单情况，展现各地订单分布，及时发现、处理、跟踪问题，提升运营效率。同时将实时订单地址与电子围栏相结合，展现各个药店所属电子围栏的订单分布，以利于运力的实时调配与推广活动的布局策划。本次发布会上，叮当智慧药房的揭牌一方面是叮当快药经过“快跑”模式后，逐步建立起了用户基础，而叮当智慧药房的出现，可以为其服务流程优化提供“土壤”，并在此基础上，逐步将叮当的优质服务拓展到全国当中。另一方面，也代表叮当快药希望在互联网医药行业持续发展的决心，并将不断把市场的蛋糕做大，最终形成稳定的生态闭环。叮当智慧药房的服务，从健康管理来看，叮当智慧药房将为用户建立专属的电子病历档案，给出健康状况评估，并有针对性提出个性化健康管理方案，并由线下药房的专业药师提供一对一咨询指导，让用户掌握自己的健康状况，并从多个角度得到全面的健康维护和保障服务。最终建设成智慧健康社区，可以让广大社区用户在自己的身边，就获得智慧健康服务。从智能服务来看，叮当智慧药房不同于传统的线下药房，同时还连接了叮当线上服务，可以为用户提供基于互联网快捷与专业的服务。并且，叮当智慧药房还能根据叮当大数据分析，提供更适合用户需求的智能健康服务。从精品医药来看，叮当智慧药房作为叮当大健康生态圈中的一环，可以借助叮当大数据，掌握该地区的购买习惯，准备需求量大的药品，从而提高效率，更好地服务社区群众。并且，叮当智慧药房借助仁和集团的资源优势，通过260家药企联盟，由工厂直供药品，确保药品的安全与实惠。同时，除了药品以外，还将有保健品等多种商品提供。从社区健康来看，叮当智慧药房将服务社区居民的用药及健康管理，可以让广大社区用户在自己的身边，就获得智慧健康服务。并且，随着叮当智慧药房在未来不断推出服务更新，带来更多高附加值的健康服务，将能够让社区用户更愿意选择在此获取服务。从快捷到家来看，用户想在叮当智慧药房进行购药，还可以通过叮当快药这个线上展示平台，获取药房内的药品信息;用户下单购买，叮当智慧药房的工作人员将进行核心区域28分钟免费送到家服务，让叮当的便捷服务实现全城覆盖。其实，在叮当智慧药房身上，也能看到美国最大的药品零售商CVS的影子。据悉，CVS是全美规模最大的社区连锁药店，预计2017年，将覆盖美国人口10-15%的“小病”健康服务，约4000万人次。其实很多时候，我们所做的事情都是那么的微不足道，更别谈去改变世界，但，只要有帮助到别人，就愿意一直坚持下去，就好像叮当快药在您一切好的时候从不打扰您，当您需要的时候，她却第一时间用行动告诉您，有人知您冷暖，风雨无阻，关怀送达，无论您在哪里，她总是在28分钟之内来到您身边，我们认为这就是有意义的事情，我们愿意坚持。