2016-05-30
科学家积极研制读心设备 未来撒谎不可能啦 - 穿戴设备专区 - 生物谷
据英国每日邮报报道，未来一种奇特的读脑设备，可以直接将人类思想意识转变成为语音信息。这项研究已持续进行了多年时间，近期科学家通过监控大脑活动性，能够成功地回放测试者大脑思考的单词。虽然这项研究仍有许多需要完善的方面，但是他们表示该研究可以帮助中风和瘫痪患者，使患者们能够与亲人进行交流。美国加州大学贝克利分校罗伯特-奈特(Robert Knight)教授带领一支研究小组研究了他们所听到的单词信息，他说：“目前我们是直接从大脑录音中复制可理解的语音，将人们大脑所想的单词转变成为语音。我们的目标是帮助移动疾病患者，尤其是那些瘫痪患者和肌萎缩性脊髓侧索硬化症患者。”目前存在着许多神经系统疾病，限制患者的语言能力，人们无法完全掌握他们所想表达的内容。奈特希望研制一种植入型设备，直接译码大脑信号，将人们所想的单词转变成语音文件，再通过语音设备直接朗读出来。基于这样的设备，人们可以通过电子扬声器或者书写设备与瘫痪患者进行交流，但当前研究人员仍有大量研究工作需要进行。使用放置在清醒患者大脑语言区域表面的电极，他们可以监控到大脑细胞的电子响应模式。之后科学家建立了一个计算机模型，能够将这些语音信号匹配大脑信息。奈特解释称，当人们听到单词时，我们直接从人类大脑语言区域记录电子信息。之后我们译码这些电子信息，能够将它们转变成为语音文件，非常精确地表达出瘫痪患者的大脑意识。（生物谷Bioon.com）