2016年初，来自PWC、Frost & Sullivan 、PharmaVOICE等在内的多份最新医疗趋势，均反映出2016年数据医疗、移动医疗继去年受到高度关注后依旧会是趋势重点，社会公众的态度则更为客观谨慎；与此同时，医疗服务正走向一个更智能、更人性化的方向，患者对医疗的有效性与优质的用户体验提出了更高要求。·趋势一： 数据医疗关键词：更有效、实用的高科技数据库与档案建立；网络数据安全；以数据作为营销手段·趋势二：智能/移动医疗关键词：网上医疗；可穿戴/掌上医疗；APP/智能硬件·趋势三：社区护理关键词：降低医疗服务成本；解决实际需求·趋势四： 满足心理需求关键词：提升医疗服务的有效性；对更好医疗体验的追求医疗行业的创新日新月异，并同时伴随着项目落地，让投资实现收益等一系列实际且有待各方资源协作解决的问题。在数据/智能/移动医疗领域，由于相关硬件技术研发的高壁垒、对于产品同质化的低限制，目前业已投入市场的大部分相关硬件产品不可避免地出现了同质化，亦较少获得专业医疗认证，其次，数据指标的选择恰当与否、采集方式对于患者的方便合理性欠缺深入思考都使得它们还不足以作为医疗设备所使用。IDC认为，使得这些创新成功落地的、不可或缺的要素在于：实现提高数据收集的精准性，并医疗的有效性和安全性。无论是数据医疗还是远程医疗，数据的精准收集是保证安全新型治疗的基础。 这就向患者终端提出了适用性能及可靠性的要求。另外，为卸载三甲医院负担，远程或社区医疗不但有可能肩负起数据精准收集的作用，还需要解决终端设备在监管相对较弱以及无监管环境中成功有效且安全的完成医疗任务。即：患者使用的个人监护、治疗产品必须得到监管，获得医疗级别认证。1)明确产品的医疗级别分类，即根据医疗产品开发规范进行设备的开发；2)明确设备的使用者的变化，即由专业医护人员转化到未经专业培训的患者；3)明确设备使用环境的变化，即由专业管理的三甲医院到无专业管理的患者家庭。·设备直观性，减少无专业人员指导下的出错频率·设备自发性，减少患者/使用者的干预·设备的舒适性，直接导致数据收集的完整性与可靠性·设备储存， 消毒，及耐用性，考虑设备的共享频率·设备安全预警性能，尤其是在无医务人员监护的情况下的报警新型医疗模式，需要创新的、高品质终端设备实现其创新功能。 精良的医疗设备亦需专业认证得以保证，唯有品质与创新相辅相成，才能实现创新趋势下的项目落地。（生物谷Bioon.com）