2016-05-24
【盘点】穆迪盘点非金融公司现金持有量 未来医疗技术产业投资谁称王？ - 穿戴设备专区 - 生物谷
2016年5月23日讯 /生物谷BIOON/ --医疗技术领域如今已经是世界投资者最为青睐的投资领域之一。而目前医疗保健领域对投入产出比的要求又增添了行业内部对投资的大量需求，此外医疗器械、新型诊断方法的开发都已经成为了生物医药投资中的热点。最近，著名评级公司穆迪发布了一份关于2015年底各大公司现金存量排行榜，这一份名单或许将显示未来这些公司在健康产业投资或是兼并收购的力度。值得注意的是，这份名单中既有传统的生物医药公司也有近年来来势汹汹的IT业翘楚。这反映出了传统生物医药产业公司希望通过投资新型医疗技术来获得额外利益，而以苹果谷歌为代表的互联网公司则是成为了生物医药产业领域投资的新动力。此次，穆迪公司发布的数据是关于非金融类公司的现金持有量调查。毫无意外，排在榜单之首的是公司。公司2015年底的现金持有量达到了2160亿美元之多。这一数字几乎达到了美国所有非金融类公司现金持有量总和的13%之多。而怀揣如此巨量的资金，公司对于进军医疗技术行业自然是不会吝啬。公司近年来先后推出了ResearchKit、CareKit两种平台，帮助研究人员更好进行临床研究数据的收集以及追踪整合消费者的健康信息。同时，凭借iPhone、Apple Watch等硬件的优势，公司在可穿戴设备等领域都占据了天然优势。而已经更名为的谷歌公司的野心更是庞大。尽管公司手中的731亿美元资金持有量比起苹果公司来是相形见绌，但是公司在几乎所有你能想到的医疗技术领域都有所涉猎。公司此前与诺华公司联手开发智能隐形眼镜，与Dexcom公司合作开发微型扫描设备，同时还和制药巨头强生公司建立了一个名为Verb Surgical的机器人手术设备开发公司。不出意外，谷歌的身影将会越来越频繁的出现在生物医药产业和医疗器械产业中。除了谷歌和苹果，显然也在努力向医疗健康领域渗透。而IBM公司的专注点则是集中在大数据方向。公司致力于解决处理由医疗器械和成像设备产生的天量数据问题。公司正在集中精力研究如何利用AI和机器学习等技术来处理医疗数据。去年公司花费了10亿美元进行相关的兼并收购，以顺利推进其利用机器解读医疗成像信息的问题。此外，公司在处理患者健康数据方面也倾注了大量心力。尽管IBM持有的现金看起来不是那么充裕，但是公司显然明白好钢用在刀刃上的道理。去年公司的三起收购案花费超过了40亿美元之多，同时公司还将健康领域单独剥离出来成立了IBM Watson Health部门。而另一个潜在的医疗技术行业投资者是著名公司，公司手持306亿美元。去年公司通过收购的方式获得了病人监护系统技术。此前有传言称公司将和另一个生物医药巨头葛兰素史克公司合作成立一个价值10亿美元的合资医疗技术公司。如果把视线放在这份名单的医疗技术公司上。我们可以发现，公司和公司都可能成为未来该领域兼并收购的重要力量。这两家公司分别手握3840亿美元和105亿美元现金。强生公司此前刚刚宣布了公司计划进入心血管医疗器械领域，公司在这方面的兼并收购力度必定不小。而GE公司则是刚刚和Arterys公司签订了关于合作开发机器学习在心血管疾病成像分析方面的研究。此外，医疗器械巨头公司则是保有173亿美元的资金量。不过，公司去年收购了Covidien公司，相比还需要消化一段时日。而公司从艾伯维公司自立门户后，则手握102亿美元的资金。最近，公司先后向Alere公司和St. Jude公司伸出了橄榄枝，收购金额分别达到了60亿美元和250亿美元。外界一度质疑公司是否有能力同时完成这两起巨额收购案。虽然随后雅培公司试图取消对Alere公司的收购，但却遭到了Alere公司的反对。除了上述一些公司外，穆迪的这份调查报告中还包涵了其他一些专注于精密医学的生物医药公司。其中微软的资金持有量为1026亿美元，Oracle公司为523亿美元，英特尔公司为313亿美元。而生物医药公司中，安进公司以314亿美元也榜上有名。随着充足资金的涌入，未来医药投资产业一定会再起波澜。（生物谷Bioon.com）原始出处：