移动医疗这个有着兆级市场潜力的行业正遭遇资本的"疯狂"围猎。在刚刚挖角原京东副总裁姜海东任CEO并以"大白云诊"正式进军移动医疗后，医药电商第一品牌七乐康正式确认已完成B融资，融资金额超过1亿元美元。资本正在疯狂围猎移动医疗项目。12月上旬，掌上药店获千万美元融资、移动医疗新媒体"医学界"获2000万A轮融资、"太极疗"获数百万天使轮融资。12月下旬，"看中医"APP、上门医疗O2O平台"理大师"和移动医疗应用WellDoc宣布获得5000万、1600万和2200万美元融资。而七乐康上亿美元的融资是今年行业少数融资达亿美元级别的案例之一。对为何能获此超级待遇，姜海东认为，医药电商未来不应仅是纯粹的医药电商，现在大家都在整合资源，未来想象空间非常大。在姜海东看来，目前大家切入移动医疗的方向有四个，其一是将医院作为突破口，做医院的信息化。其二是从医疗服务切入，如提供挂号等服务。第三从医生切入，将医生引到平台上。第四种则是以药为切入点。"大家都在摸索阶段，医院、医生、医疗服务都可能是入口。但从数据看，医药电商、移动问诊目前在移动医疗里占比最高。"姜海东指出。而大白云诊选择从健康资讯、健康管理切入，主要受众是医生和患者，缩短医生和患者的距离。相对于竞争对手，姜海东认为，七乐康从2010年开始做医药电商，具备更大的产业链优势。不过姜海东也指出，医疗行业的变革并非改变其中一个环节就行，须把所有环节通过新秩序连接一起，完成链条闭环。按照姜海东的说法，大白云诊的定位是"大众普惠项目"，即通过移动互联网技术为患者提供图文、语音多种方式进行健康咨询，健康管理等服务，满足患者问诊、慢病管理、自我健康管理需求。这种全产业链的布局，与鼎晖投资副总裁张莉在"投中集团2015中国投资年会"的演讲不谋而合。张莉直指，垂直细分领域出现了很多可穿戴设备公司，但如仅解决一个卖设备的问题，并不代表整个服务的提升。在张莉看来，对大数据分析后，对病人带来的利益提升和对医生带来的数据上的分析，包括整个医院从诊间支付、保险对控费，整个医疗行业都受到影响。如果没有达到这样的服务级别，仅是卖设备或者还是在搭平台的话，持谨慎态度。各路资本巨量资金的狂砸，让移动医疗行业的竞争空前激化。不过对整个行业而言，现在都面临一个难点：巨资开路之后，未来如何收网？外卖、打车、生鲜等众多O2O的先行试水行业都遇到过此挑战。不过姜海东信心满满。"未来盈利不需要担心。"在其看来，大白云诊已有自己的盈利模式，当总用户数、日活跃量等流量上来后，变现方式就更多了。而完善、优质的服务链条将带来巨大的客户量及回头率。姜海东透露，目前七乐康的医药电商是盈利的。而大白云诊虽属前期投入阶段，但未来会投入大量资源，随着用户、医生的攀升，通过保险、体检、检测、给客户提供品牌展示推广等各个环节的服务提供，可提供更多盈利来源。"从用户端到供应链或服务提供商有非常多改革的空间，互联网可去中间化、提高效率是有利润空间的。"姜海东认为。而另一个值得关注的现象是，行业今年的格局或会出现剧烈的分化。以医药O20为例，药给力、快方送药、叮当快药等今年下半年纷纷入驻美团外卖、大众点评、饿了么等外卖平台。姜海东认为，未来两年一定会出现洗牌、融合，格局会初现，行业出现更开放的合作，同类型或不同类型应用的合并或合作会增多。不过姜海东认为，移动问诊、医药电商、挂号等细分类型依然是使用率最高的，其中移动问诊会出现提供全科类目，而细分领域（集中针对一种疾病）会出现大鳄。"移动医疗变化非常迅速，现在虽然大家都在探索，但强强联合、共赢这种趋势是一定的。"姜海东表示。(生物谷Bioon.com)