启程：获得阿里鼎力支持，中国平安发力互联网医疗奋进：初生牛犊不怕虎，打造医网、药网、信息网三网合一未来：不畏艰难，要做出中国的HMO模式完成这样的跨越，春雨医生用了4年，微医用了5年，好大夫用了9年，而平安好医生只用了不到1年。医药健康产业变革与创新、创业与投资。行业变革势不可挡，产业创新方兴未艾2016年1月8日，亿欧将在北京举办“”，平安好医生CSO吴新春将作为演讲嘉宾出席。如果说到2015年移动医疗行业的明星公司，平安健康绝对占据一席。无论是高调“自建医生团队”，还是宣布“10年万家诊所计划”，亦或是传出A轮估值大几十亿美金。平安好医生这一年没少上移动医疗版面的头条。在易观智库最近发布的2015年11月健康医疗App排行榜中，平安好医生的活跃度在移动医疗应用里超过微医、1药网、好大夫在线，仅次于春雨医生。那这家成立不足一年的公司，到底在2015年做了些什么，亿欧带您一探究竟。2014年初，马明哲提出“一手管住用户的钱，一手管住用户的健康”，因此一脚跨进了移动医疗的战局。据称，平安集团投资医疗健康领域的资源将达到百亿级别。当然，平安集团有底气这么说自然是因为“不差钱”。截至2015年底，平安集团总市值在全球上市企业中排名第67位，位列全球上市保险公司第二位。同时，在2016年平安集团的新年贺词中，马明哲也重申了平安集团关注的两大产业“大金融”和“大医疗”。其进军医疗行业的决心呼之欲出。虽然中国平安集团很早就想进入医疗行业，但更多的只是进行一些外围投资。直到平安集团董事长马明哲把阿里巴巴老将王涛拉来，这事儿才算正式开始。王涛曾经是阿里巴巴集团高级副总裁，被称为中国软件运营之父。王涛来到中国平安集团之后，同时出任平安健康保险股份有限公司董事长兼CEO和平安健康互联网股份有限公司的CEO，这两家公司实际是由一个团队运营，只不过实际运营内容略有侧重。更重要的是，和他一起来到平安健康的，还有一支来自阿里的顶级技术团队。2014年12月，平安健康管家上线，也就是现在的平安好医生。对于好大夫在线、春雨医生这些已经积累的良好口碑和用户量的移动医疗应用来说，2015年4月份才入场的平安好医生还是“新人”。但很快，大家发现这个“新人”来势汹汹。一开始，平安好医生就高举“自建医生团队”的大旗，花费重金网罗数量颇为可观的高质量医生，构建“医网”。按照计划，到2015年底，平安好医生将有近千人的全职医生、5000人规模的外部副主任医师以上的医生以及50000名外部的主治医师。此外，平安还喊出了“10年投入500亿元开设万家诊所”的口号，将通过自建+合作的方式实现诊所落地。平安健康想要的不仅仅是圈住医疗市场，其侧重点在于用户迁移。无论是患病人群、亚健康人群还是健康人群都是平安健康的服务对象。因此，平安健康期望打造一个“家庭医生”模式，家庭医生在整个链条中承担了初步分诊的功能。未来的就医场景是，平安集团的用户可以通过平安好医生选择一名家庭医生，线下到平安诊所首诊，如有需要再回到线上平台进行随访或者转到名医专家处进行进一步的治疗。所有的就医费用统一由平安健康险支付。这一系列举动震惊了不少“圈内人”。某知名移动医疗公司负责人曾表示，平安好医生全职的几百名医生完全可以达到几万兼职医生的效果，此举是很大的创新。当然，为了完成这样的创新，平安好医生也付出了一般公司承受不起的资金成本。按照平安好医生的说法，其平台上的医生可以获得“高于市场水平线的基本收入+不菲奖金收入”，优秀的医生还将获得股权激励。公司内部高层曾经透露过，仅雇佣全职医生这一项，一年所花费的资金就上亿元。而开诊所更是一项艰难繁杂的工程。丁香园式的诊所太重、春雨医生式的诊所太轻。如何在保证速度的同时确保诊所能够落地是摆在平安眼前的难题。从实际进度上来看，平安似乎低估了这项工作的难度。好在平安不差钱，若真舍得耗费巨资，“万家诊所”也并非完全不可能。当然，要想构建一个完整的就医闭环，少不了药品的加入。2015年4月，平安好医生的药房版块上线，这是平安和上海医药旗下的华氏大药房合作的成果。有了华氏大药房的支持，平安好医生从用药咨询、购药支付到送药上门完成了无缝对接。不过，目前平安好医生的药急送服务要2小时才能送到，覆盖的城市数也不及叮当快药等医药O2O公司，品类扩充还有待加强。除了在医药O2O方面下功夫以外，中国平安集团也从药品供应源头上做好了提前布局。2014年6月，中国平安集团收购了医药电子商务平台合肥快易捷药品交易网。这是一家为药品生产企业、药品经营企业和医药机构提供第三方药品交易(B2B)服务的信息平台，现在也在申请B2C牌照。以上所有的功能承载都是在平安好医生的App上完成的，这也是平安最终想要打造的“信息网”的呈现。到目前为止，平安好医生共开发了四款App，分别是平安好医生、平安好医生-医生版、平安好医生-专业版和平安好医生-企业版。其中，公司主推的是针对患者的平安好医生应用。简单来说，平安好医生App承载了两种需求：医疗+健康。对于患者用户来说，平安好医生上有实时问诊功能，用户可以和医生免费图文交流15分钟，如有需要还可延长至30分钟或者进行付费电话咨询。亿欧体验过春雨医生、平安好医生、掌上药店、医生树等移动医疗应用的问诊功能后发现，平安好医生在问诊响应速度、回答态度以及专业性方面的表示都相对出色。对于健康用户来说，平安好医生上有类似朋友圈的“健康圈”、计步工具“步步夺金”、鼓励用户每天进步一点点的“健康计划”以及售卖健康周边用品的“健康商城”等。到2014年7月，平安健康又发布了两款App，分别是平安好医生-医生版和平安好医生专业版。其中，平安好医生专业版只需要付费一元，其功能和普通版也是相差无几。重头戏在平安好医生-医生版上。从功能上来看，医生版拥有发布电话问诊时间、预约日程排班并提醒、免费私密通话、患者病历查看、加号服务、患者管理、留言咨询、医生专属名片等功能。基本实现了从预约挂号到诊后随访医生所需要的基础功能。在这一版本中，平安好医生打出的口号是“加入中国平安的HMO体系”。同时，平安产险给平安好医生App承担医疗责任险，所有线上咨询产生的纠纷进行承保。2015年12月，平安好医生的医生版还和《国家卫生计生委医师定期考核信息登记管理系统》打通，医生只需要提供身份证号和姓名就可以快速进行资格认证、简化信息录入手续。众所周知，移动医疗的C端市场虽然广阔，但教育时间长、教育成本大，“盈利难”一直是移动医疗公司不得不面对的难题。平安好医生更是希望通过拓展企业用户探索新的盈利模式。2015年12月，平安好医生低调上线了企业版，主要是为企业提供定制版的服务项目。虽然功能方面还未完善，但企业打包服务的思路值得期待。起初，平安好医生主打的家庭医生的模式和Oscar Health Insurance（奥斯卡健保公司）很相像。这家成立于2013年10月的保险公司主动切入医疗服务环节，为用户提供免费的远程医疗、免费使用常用药品和网上价格比对等服务。奥斯卡健保通过控制医疗费用支出，从而提高公司的盈利能力。后来，平安好医生发现，这样还远远不够。王涛在考察过凯撒医疗集团后，对他们的运营模式印象深刻，因此决心要做出中国的HMO模式。HMO是Health Maintenance Organization的缩写，是国外管理式医疗的一种表现形式，代表公司是凯撒医疗集团。此前亿欧撰文中介绍过这种模式。简单来说，就是讲医疗保险和医疗服务相统一，通过预交定额保费的形式，将支付方、供应方（医生、医院、药房）和患者的目标统一起来，“用最少的钱看好病”是三方的共同目标。截至目前，凯撒医疗集团旗下共有38家医院、1010万名会员，其2014年总收入为564亿美元。想要做好HMO模式，有三个前提。第一，要和保险公司方有良好的沟通设计；第二，要有足够多高质量的医生；第三，要有线下落地的医疗机构承载医疗服务。平安好医生背靠平安保险的资源，在保险设计方面没有障碍，最大的障碍来源于线下医疗网络的构建。按照王涛的话来说，做平安健康这件事急不得，因此他给这个计划的时间是10年。无论平安好医生能否最终实现传言中的“大十几亿美金”的估值，它都已经实现了移动医疗“新人”到行业领先的跨越。在回顾2015年这一年的成果时，中国平安集团董事长马明哲这样总结平安健康的成绩：“平安好医生”推出不到一年，建立了国内规模最大的全职网络医生团队，服务用户数近3000万，已是国内在线健康医疗第一入口。平安好医生4月正式上线，到2015年6月末，注册用户为750万，日咨询量峰值突破5万；截至2015年12月，注册用户超过3000万。2016年，平安好医生能否继续带着明星公司的光环，成为率先探索出移动医疗可持续商业模式的公司，我们拭目以待。2017年5月12日，亿欧将举办“”。本次峰会将重点关注。欢迎您报名参会，峰会链接：