在第三方平台网上药品交易试点被叫停后，国内医药电商正在试图联手大型药企展开过期药回收，以期“扳回一城”。昨日，广药白云山全球首创的“家庭过期药品回收(免费更换)机制”迎来十二周年活动，阿里健康、360健康、康爱多、好药师等多家知名医药电商负责人现身。据广药白云山负责人透露，可以直接登录天猫广药白云山官方旗舰店，或是康爱多、好药师、广药健民网的天猫旗舰店广药白云山兑换专区参与过期药回收活动。同时，通过与阿里健康码上放心平台合作，活动期间(8月13日-8月31日)，消费者还可以通过天猫app扫描药品盒上的药监码，进入活动页面，了解药品是否过期等信息，并点击页面最下方的链接跳转进入天猫广药白云山官方旗舰店，进行登记注册，并根据“家庭过期药品免费回收活动细则”，把自己家里符合细则条件的过期药品邮寄到指定地点，参与过期药回收活动。而公开资料显示，近期医药电商受打压甚多。继阿里健康主导的中国药品电子监管码系统被相关部门暂停后，第三方平台网上药品交易试点也被叫停，后者对大多数网上药店而言，意味着引流变得更加关键。阿里健康副总裁王培宇昨日坦言，目前阿里健康已在打造线上线下一体的医药服务网络。（生物谷 Bioon.com）