2016年12月12日，专注于人工智能工具开发的北京万物语联技术有限公司（简称“万物语联”）在北京召开医疗健康人工智能产品发布会，推出全球首款医生实名机器人产品以及配套看护服务和智能设备方案，并提出“医生知识”运营概念，引领医疗健康行业迈入到崭新的Web 3.0时代，展现了医生知识与人工智能结合所带来的创造力。万物语联成立于2015年2月27日，总部位于北京，基于云计算、IOE和Web3.0语义等先进技术，万物语联研发了具备自我认知学习能力、能够像人脑一样理解复杂数据并形成结构化知识的SEMIOE生物元引擎等一套认知技术，创建了领先世界同行业的完整的人工智能系统，专注为医疗智能设备连接、个人数据集管理以及健康知识运营领域提供产品、服务和解决方案，引领和推动智能浪潮下医疗健康行业的产业变革和服务升级。医生通过万物语联自主研发的知识编辑器和流程编辑器，可以将自己的几年、几十年的知识、经验、临床指南和诊断流程全部灌输给机器人，机器人自动进行学习、消化；同时机器人还会不眠不休地学习国内外指定知识源的知识，提供给医生，医生认可即变成自己的知识。这样，医生机器人很短的时间里就能够模拟医生行为，辅助医生为无数用户提供7*24小时的咨询、预警、随访等可替代型的服务，帮助医生建立精准的用户健康画像，通过以个人为中心的数据和可溯源证据的结构化整合，从而实现个性化的精准健康档案。会上，万物语联CTO宫辉先生生动演示了医生实名机器人的服务。整个过程，除了医生前期参与知识的储备和看护计划的制定，后期的问询问诊、看护随访流程大部分由机器人完成。可以看到医生实名机器人不仅延伸了医生在空间上的触角，从院前到院后，从手术台到病人居家床旁，更在时间上释放了医生的价值，将医生的知识置放在无限的时间空间上进行丰富、传承和运营。知识运营是万物语联为医疗健康行业提出的一个全新概念。万物语联认为，未来知识将会是交易的重要入口，而医生的价值核心就在知识。知识在人脑里发挥的价值是有限的，放在人工智能载体里发挥的价值是无限的。运营知识就是在运营掌握未来的关键，这也是万物语联推行医生实名制机器人最大的诱因。未来，医生实名机器人不仅提供轻问诊、筛查、看护等服务，也会延展到健康管理和学科建设的方方面面。在发布会现场，万物语联还展示了一系列智能看护设备。据介绍，这些设备嵌套了万物语联自主研发的智能模块，通过这一智能模块，传统的医疗设备背后就能附带若干医生机器人，医生可以随时掌握健康数据，进行实时的健康监控和管理。依托医生机器人技术及配套看护和设备方案，万物语联已经展开了多个落地项目，如与中国医师协会循证医学专业委员会展开的循证医学智慧服务平台项目，与宣武医院展开的多中心科研数据平台项目，与中关村精准医学基金会展开的癌症早期筛查和精准诊治管理项目，与张霆诊所展开的智能移动工作室项目等等，广泛应用于医学研究、临床试验、康复管理和看护计划的实践中。本次发布会最大的意义是针对日前互联网医疗健康现状，给出了更落地的执行方案。万物语联用科技的力量，依托自主研发的技术实力，在Web 3.0的架构下创造了一套人工智能和认知物联网工具，实现了医生知识价值的最大释放，并展现了以个人为中心的从数据到证据价值的有效利用，真正给全社会带来了健康红利。