“布萌不仅仅是一个安全开放可信的数字资产平台，最终它会成长为一个由大家共同打造、维护的数字资产生态圈。”这是布比区块链在其数字资产平台布萌正式上线之时，为大家分享的关于布萌的洞见。 数字资产的概念并不陌生，人们常说的游戏装备、预付卡、电子券、商业积分、保险卡单等虚拟物品，均可以划归为数字资产。而布比正是这样一家基于区块链技术，实现数字资产高信任度、高流通度、高便捷度自由发行转移甚至交易的新兴科技公司。 布萌当前的出现，以及未来可预见的快速发展，其实并非一个个体事件。随着可穿戴设备、传感器、物联网的大规模投入使用，数据量在近几年实现了大规模的爆发，如何实现数据信息的有效记录、追踪、管理，如何确保其安全性和流通性，几乎成为了各大行业所忧，而区块链技术的出现恰好为这一广泛存在的问题提供了可行的解决方案。 区块链技术，起源于比特币等虚拟货币，本质上是使用密码学手段产生一套具备时间先后顺序的、不可篡改的、可信任的数据库，从而实现数据与信息的分布化储存与记录，所有参与成员基于对网络信息的共识，共同监督与分享庞大的信息库。  布比将这一技术用于数字资产交易，实现了数字资产安全便捷的转移与交易，而社会上更多将其用于金融领域。但以更加广阔的视角来看，诸如医疗健康、医疗健康、媒体、物联网等领域，同样饱受数据安全与流通问题的煎熬，无疑也是区块链技术可有效应用的场景。而这之中，医疗健康又是最易开掘和深挖的一块宝地。 医疗健康领域的信息与数据问题存在已久，而且长久未得到有效解决。这一方面源自于其产业供应链较长，从上游到下游，数据信息经过的环节较多，难以做到对于每一个节点都投入足够的监察与管理力量；而另一方面，过去信息技术的局限，也使得众多监督管理者即使有心解决忧患，也无力落实到具体行动。 区块链技术的出现与逐步升级的规模性应用，让医疗健康领域在这一方面，又焕发了生机。公开的不可篡改的区块链记录、透明的共享的转移过程、多中心网络的信任体系可解决许多隐忧与明患，药品真伪鉴别、诊断、手术安排，这些贯穿医疗供应链上下游的问题，终于看见了希望的曙光。    民以食为天，而对于广大患者来说，药品就是其日常生活中如食一般重要的物品，对慢性病患者来说，更是如此。因此，药品的质量是否能够保障，真伪是否能够鉴别，异常重要。但从药品生产制作、到分销商、再到各大医疗机构、直到患者手上，其中流通环节过多，如何把控成为了首要问题。 区块链技术正好解决这一症结：与编码防伪技术类似，运用区块链技术防伪的药品，在其包装盒表面内嵌一个特别的验证标签，应用区块链记录不可篡改、共享安全可靠的属性，可以有效实现药物合法性和真实性的确保。 而更加鼓舞人心的是，区块链在药品防伪方面，不仅仅走在真伪验证和正品保证这一较为浅显的层面上。它的特性还使其可以实现对药物的产品追踪，甚至是提供全球药物商品解决方案。药品被制造出后，通过登记，公司能够对药物流通的全部供应链环节实现实施监督，转换成为完整的药物质量监察解决方案。 在国外，Block Verify作为医疗领域区块链技术应用的先锋，已经提供了这样的方案。其可鉴别的商品的包括：伪造品、调换品、被偷商品以及虚假交易等，转视医药行业，这意味着Block Verify完全可以做到通过药企供应链来追踪消费者收到的均是正品。而国内，尽管还尚未有区块链技术公司将技术大规模应用于医药行业，但是诸如布比区块链，以及最近获得数百万投资的Vechain（唯链），均是进军此行业的有力企业。  相比于药物，对于整体的医疗体系来说，更严重的问题是个人医疗信息无法在整个体系之中无障碍的流通，而与其平行的问题则包括个人健康数据的安全隐患与泄露问题。医疗信息与健康数据的含义是极其广泛的，主要常见的类型有个人电子病历和个人基因信息；而主要常见的问题则在于电子病历无法大范围内共享、个人健康情况的泄露与隐私保护问题。 在中心化的数据库中，大量医疗信息集中存储，这给黑客攻击带来了便利。在国外，医疗公司Anthem曾经泄露8000万病人和雇员的记录，而另一家美国公司UCLA Health也曾泄露450万病人数。然而，去中心化的区块链数据库，却能够实现多网络节点的联动，实现数据的安全保护。另一方面，由于病人的个人信息往往在就医网点记录，无法实现整个医疗体系中的共享，这在无形中给患者就医、医生诊断都设置了巨大的障碍。 专注于为医疗健康行业提供区块链技术解决方案的Gem Health就曾指出：区块链技术能够使数据进行安全有效的交换，这使得医院、保险公司和实验室能够实时无缝连接在一起共享信息，而无需担心数据泄密和篡改。Gem Health作为解决方案提供商，利用公钥/私钥解决个人ID问题，提供了Gem Identity, Gem Logic, Gem Data，Gem Network等四款产品，构建区块链生态系统。 提供类似服务的公司还有Factom、Tierion&Philips以及Bit Health等，值得提及的是，Bit Health运用区块链技术，不仅解决数据共享与保密服务，还能够依靠区中心话的数据库实现数据在每个节点的恢复，确保数据完整性。  区块链技术在医疗健康领域的第三个应用，则集中在流程管理上。总部位于芝加哥的Healthnautica公司，致力于使医院、医生和病人之间的沟通更为流畅，利用可定制化的客户驱动云软件系统为医生和病人办理手续，其产品eORders利用区块链原理，极大提升了手术治疗和程序调度过程，减少网络延迟，克服数据丢失问题。  尽管目前区块链技术在医疗的应用范围还较为有限，发展程度也较为浅显，但各类有待开发的应用和亟待解决的问题，都应在广大医疗工作者和信息技术工作者之中引起足够的重视。 未来相当一段时间内，数据的指数级增长和互联网设备之间更加紧密的连接无疑还是趋势所在，作为解决数据安全与完整性问题的前沿技术，区块链技术的重要意义不言而喻。不论是其起源的金融，还是现在探索空间巨大的医疗健康领域，区块链技术都将有望对这些行业造成深刻变革。