2016年10月29日，第76届中国国际医疗器械秋季博览会（CMEF）在深圳会展中心盛大开幕。在这场亚太地区规模最大的专业医疗器械展会上，东软医疗系统有限公司（以下简称“东软医疗”）作为中国医疗设备的杰出代表，正式发布NeuSight PET/CT、Neuvision350/360倚天DR、Neuviz16EssenceCT、“东风计划”+N9超声、影像云5大产品，助力“健康中国”战略，成为万众瞩目的焦点。当天，全国妇联书记处书记、中国医药集团总公司党委副书记、国药励展董事长杨柳，深圳市人民政府副市长陈彪，国药励展展览有限责任公司董事总经理胡昆坪，深圳市经济和信息化委员会副主任高林，中国医学装备协会理事长赵自林，中国非公立医疗机构协会副会长兼秘书长郝德明，美国医学科学院外籍院士、中华国际医学交流基金会会长戴建平，中国医院协会副会长、中国医科大学副校长、附属盛京医院院长郭启勇，亚洲核医学院院长、上海健康医学院院长黄钢，中华医学会放射学分会侯任主任委员、北京协和医学院影像医学与核医学系主任、中国装备协会副理事长金征宇，中华医学会影像技术分会侯任主任委员、北京医学会放射技术分会主任委员付海鸿，东软集团董事长兼CEO刘积仁，东软医疗CEO武少杰，出席了东软医疗产品发布会。
 今年10月，为推进“健康中国”建设，提高人民健康水平，中共中央、国务院印发了《“健康中国2030”规划纲要》,号召全社会要增强责任感、使命感，全力推进健康中国建设。而此前，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平曾表示，医疗设备是现代医疗业发展的必备手段，现在一些高端医疗设备基层买不起、老百姓用不起，要加快高端医疗设备国产化进程，降低成本，推动民族品牌企业不断发展；国务院颁布的《中国制造2025》中，也把高端医疗设备纳入到战略任务和重点之中。曾几何时，国产品牌进军高端医疗设备行业，面临的挑战十分严峻，可谓腹背受敌，困难重重，几乎很难与国外企业抗衡。近年来，在国家政策大力扶持的同时，以东软医疗为代表的国内企业加强自身创新与突破，逐步在高端医疗设备行业占有一席之地，甚至已经赶超国外知名企业。Neusight PET/CT这款新品，便是最好的佐证。在展会现场，东软医疗CEO武少杰对Neusight PET/CT进行了解读：“我们的核医学成像设备Neusight PET/CT是巩固高端市场优势的产品，融合了东软医疗在CT技术上的优势，以及多年和美国派斯通公司合作的PET技术优势，它是目前国内厂家唯一一款获得FDA、CE双认证的PET/CT设备，是经过国际顶尖认证机构认证的。”据了解，NeuSight?PET/CT配备了最前沿的软件系统及高级应用软件，采取3D、4D的采集模式，从图像诊断到量化分析全方位支持临床需求。在“精准”度上，PDR铸就2.7mm分辨率，可为医生提供更高清的临床影像，同门64层高端诊断CT&扩FOV技术，扩大了衰减校正范围；在“关爱”度上，720mm大孔径&舒适的旋钮操作，以及平板助手自动提醒按时受检功能，为医生带来操作更为便利的工作体验；在“简化”度上，“一键质控”减少了设备质控的步骤，平板助手的“信息联动”避免重复录入病人信息，大幅提高了医生的工作效率。NeuSight PET/CT的发布，是东软医疗在高端医疗设备领域又一次新的突破，将促成医疗成本的大幅降低，进而改善老百姓“看病贵“的状况。此举也正意味着，东软医疗对健康中国建设战略的助力。除NeuSight PET/CT主攻高端市场外，东软医疗推出的另4款主流产品Neuvision350/360倚天DR、Neuviz16EssenceCT、 “东风计划”+N9超声、影像云，在发布会现场也备受关注。注重更优人性化关爱的Neuvision350/360倚天DR，采用双轨五轴机械结构，全电动设计，运动范围大，实现影像空间全覆盖，采用10.4寸超大尺寸国际品质皮肤触感式电容屏，利用重力感应式的构图模式保证了画面最佳视觉的呈现。并配有无线遥控器，红外载波通讯模式足以保证整个遥控过程绝对安全可靠；配备智能化语音提示和视觉引导系统，充分体现设计中的人文关怀。与此同时，倚天DR的NeuVision Sight系统平台，搭载“Drive”技术，可以进行、多任务的并行处理；全新的图像处理引擎“S.E.P”技术，能够确保图像细节、图像结构的完美呈现；独特算法的图像拼接软件功能，极大地拓展了临床应用范围。而Neuviz16EssenceCT则是东软医疗践行国家分级诊疗政策，满足二级以上公立医院需求的医疗设备，亮点颇多，它是16层CT中唯一实现全范围亚毫米扫描的16CT，图像质量更为清晰；具备更稳定的高压和球管系统，适合不同患者，满足不同的临床检查；更为灵活的产品配置，可以提高后处理工作效率，方便利用医院共享图像。作为东软医疗超声解决方案的“东风计划”+N9超声，为各级医疗机构提供专业能力提升培训课程、远程诊疗及云课堂等多领域增值服务，彰显人性；东软医疗影像云，则通过利用移动互联网、云计算、大数据，社交以及服务等技术和理念，搭载影像设备为客户提供一站式的解决方案。不难看出，本次推出的这几款产品，是对国家分级诊疗政策实施的践行，有助于形成基层首诊、双向转诊、上下联动、急慢分诊的合理就医秩序，实现医疗资源的优化配置，促进基本医疗卫生服务均等化，加快健康中国建设的步伐。针对东软医疗在医疗设备领域的创新研究成果，中国医学装备协会理事长赵自林给予了高度肯定，并对东软医疗在服务用户方面做的努力表示了认可：“前不久中国医学装备协会发布的第四届售后服务质量满意调研报告中，东软医疗CT名列第二，为唯一入围前三甲的国产品牌，磁共振名列第三，DR得分名列国产品牌的第一。东软医疗不愧是国内大型医疗设备的领头羊，一方面兢兢业业攻克技术难关、突破高端科技，另一方面在踏踏实实服务广大的医院用户、创造用户价值。”赵司长说，“中国医疗卫生事业的发展，需要东软医疗这样的企业。”同样出席了东软医疗新品发布会的美国医学科学院外籍院士、中华国际医学交流基金会会长戴建平，表达了自己的看法：“今天东软医疗发布的产品中，有高端的核医学分子影像设备PET/CT，有主流设备DR、CT、超声和影像云产品，适用于各个级别的医院。东软医疗形成高端设备行高远，主流设备稳筑基的格局，这样相辅相成的发展模式，是和我们国家医疗卫生政策、市场需求相匹配的。“东软集团董事长兼CEO刘积仁在现场也进行了发言，阐述了东软布局大健康领域的深远战略，并对东软医疗作为独立品牌走向更广阔的市场表达了期许。他表示，大健康是东软若干市场布局领域中最为重要的领域，作为医院信息化建设的领导者，东软在医疗设备行业，充分发挥软件、计算、大数据等优势，将制造和信息化紧密结合。同时也改变了过去中国医院只喜欢购买国外医疗设备的现象，东软医疗设备远销包含美国、德国、法国等发达国家在内的全球109个国家，9000多家医院，得到中国医院和中国医生的认可。谈及未来，刘积仁说：“东软医疗以独立品牌走向市场，意味着东软医疗要成为更大规模的产业，要以更快的速度走向国际市场融入社会，基于硬件、软件、大数据的多年积累沉淀，我们愿意在中国社会医疗体系改革的今天，在中国众多人口需要使用国产医疗设备支撑的今天，和国家医疗体系变革同步，创造中国医疗体系变革的美好未来。”在展会上成万众瞩目焦点，对于东软医疗来说，早已不是什么新鲜事儿。中国国际医疗器械博览会（CMEF）始创于1979年，每年春秋两届，是亚太地区最大的医疗器械及相关产品、服务展览会，也是医疗行业内最大的专业医疗采购贸易平台、最佳的企业形象发布地以及专业信息集散地和学术、技术交流平台。东软医疗多次受邀参展，并是此次展会上发布产品最多的品牌。不跟随，方有大成就。从1998年成立以来，创新便成为东软医疗的标签，20余年，从未改变过创新的步伐与轨迹。除了产品技术的创新，东软医疗在市场、渠道、管理等方面都在不断创新。也正是这些创新，使东软医疗改写了整个医疗设备行业的格局，让中国医疗设备产品走向海外，逐渐打破国际跨国公司的垄断。在此次中国国际医疗器械秋季博览会上，东软医疗CEO武少杰表示，今天发布的科技成果，要播散到各大医院和医疗机构之中，成为呵护民众、播种健康的种子。未来，东软医疗发展将夯实主流产品、开拓高端领域，通过软件创新为医生、医院、患者提供更多的便利，创造更大的价值。最适合中国国情的智能医疗设备，最科学有效的市场发展布局，相信东软医疗的未来，可期。