2016年12月14日讯 /生物谷BIOON/ --随着精准医疗如火如荼地展开，测序行业近年来迎来了一次井喷式的发展。包括Illumina、华大基因等巨头在内都纷纷在测序技术上你追我赶，唯恐被挤占了市场。随着测序技术的日趋成熟，科研人员自然而然地开始希望将便携性融入到如今的测序技术中。最近，英国Oxford Nanopore公司就凭借其独特的便携式测序技术再获融资1亿2千6百万美元。算上此次融资，Oxford Nanopore公司的融资总额已经达到了4亿4千5百万美元的规模。公司CEO Gordon Sanghera表示将利用这笔资金推广其便携式DNA测序仪产品。公司目前已经有包括MinlON便携式DNA测序仪、PromethION高通量测序仪以及VolTRAX自动样品/文库准备系统等多种产品上市。其中MinlON是目前世界上唯一上市的便携式测序仪。此外，公司还将继续研发新型的便携式测序仪，例如将其与移动电话集成，以进一步普及DNA测序仪应用。MinlON主要是在设备中集成了一个布有纳米孔的芯片，其测序机理在于当DNA在通过该纳米孔时，不同的DNA碱基会出现不同的电流信号变化并据此获得准确的DNA序列信息。而MinlON产品的迅速发展已经引起了测序巨头Illumina的强烈不安。今年二月份，Illumina针对Oxford Nanopore公司的MinlON产品提起诉讼，指控后者的纳米孔DNA测序技术侵权。不过，对于这一问题，Oxford Nanopore公司的反应相当平静。生物谷小编认为，近年来随着测序技术的普及，便携化和智能化应当会成为未来测序设备发展的主要趋势。就好比几十年前的计算机系统还需要占据一个房间的空间，如今计算机体积已经比之间缩小了百倍有余。如果DNA测序仪能够达到这种效果，那么DNA测序仪将真正走进大众的生活中。（生物谷Bioon.com）原始出处： 