——在深圳、广州、上海建儿童医院——成立恒大健康，进军整形美容宜华地产——进军养老产业和网络医院领域绿城集团——建立医院+养老地产绿景控股——全面转型医疗、建立多家医院中茵集团——投资医药，涉足高端养老产业万达集团——投资高端医疗行业深天地——进入互联网医疗行业地产公司涉足医疗行业已经成为一种趋势。一方面，房产的“黄金时代”已经过去，房企需要新的业务提振营收；另一方面，医疗、养老以及大健康产业是未来发展的重点方向。医药健康产业变革与创新、创业与投资。行业变革势不可挡，产业创新方兴未艾降维打击、跨界创新，这些在互联网圈常被提起的词，到了医疗行业统统都被带上“不靠谱”的帽子。而事实上，很多行业已经跨界在做医疗，而这些跨界者也有各自的优势。以房地产为例，近年来，越来越多的房企标杆都在朝着“商业地产-旅游地产-产业地产-养老地产-医疗地产”的路径发展。房地产公司做医疗有两大优势：一是资金实力雄厚，二是可以将医疗、养老与休闲、地产、教育等多方面结合，实现多盈利点。本文盘点了八家房地产做医疗的案例，仅供参考，欢迎补充。对于医疗领域，万科早有野心涉足。2011年，万科向深圳政府申请深圳办医；2013年，万科儿童医院落户深圳宝安中心区，但尚未进入施工阶段；2013年万科与上海新虹桥国际医学中心、复旦医疗产业投资公司等共同斥资总计2.5亿元建设复旦万科国际儿童医院。据了解，上海万科儿童医院将于2016年进入施工阶段，预计2020年可以开放服务。从官网来看，万科集团还在试水阶段，并未将医疗作为转型的重点。恒大集团是集民生住宅、文化旅游、农牧、健康及体育为一体的企业集团，总资产超过6700亿元。2015年上半年，恒大健康的营业额为4.16亿港元。2013年12月，恒大集团曾宣布与哈佛大学合作在中国成立哈佛医院，但项目未能落地；2014年9月，恒大收购了成立于1999年的韩国综合整形外科医院——原辰，双方共同建立了恒大原辰医学美容医院；2015年2月，恒大地产耗资9.5亿港元收购新传媒74.99%的股份（6.48亿股），并将公司名改为恒大健康，运营项目涵盖“互联网+”社区健康管理服务、新型高端国际医院、养老产业和医学美容及抗衰老等四大业务板块；2015年6月，恒大健康与美国内布拉斯加大学医学中心共同建立的互联网社区健康管理中心开业。2014年，宜华地产以7.2亿元收购广东众安康后勤集团股份有限公司全部股权，后者是一家医疗后勤综合服务行业“一体化非诊疗”专业服务提供商；同年，宜华地产又斥资1.2亿元收购互联网医疗信息平台开发公司深圳友德医科技有限公司20%股权，进军网络医院行业；2014年10月，其与广东省第二人民医院合作的广东省网络医院正式上线；2015年2月，宜华地产更名为宜华健康，正式布局医疗健康产业。从公司战略层面来看，已经开始实行“地产+医疗”双轮驱动。绿城房地产集团创立于1995年，总部位于浙江省杭州市，2006年绿城中国控股有限公司在香港联交所上市，绿城房地产集团有限公司为其全资子公司。根据年报显示，2015年上半年集团收入为107.56亿元。2007年，绿城在临平蓝庭项目中尝试建了一批配备老年大学、社区门诊、健康中心等设施的颐养公寓；2007年11月，由绿城集团建立的浙江绿称心血管病医院开业并于2009年和首都医科大学附属北京安贞医院联合挂牌；2011年，绿城颐乐教育投资管理有限公司成立，开启“学院式养老”的新模式；2012年，绿城方面称将在杭州周边做十个养老地产项目，并要在未来的10年时间里，打造100家养老院；2013年7月，绿城乌镇雅园正式对外。实际上来看，其养老地产项目进展不尽人意。绿城集团CEO杜平曾公开表示，绿城控股已经明确提出了扩张发展医疗产业的要求，并且已经着手筹备浙江绿城心血管病医院新院区的扩建工作。绿景地产股份有限公司成立于1988年5月，1992年在深交所上市。2011年8月绿景地产股份有限公司更名为绿景控股股份有限公司。2015年上半年集团营业收入为1248万元。2015年3月，绿景控股与北京儿童医院达成战略合作；9月公司发布100.54亿定增预案，公司将所募资金用于建设4个实体医院包括可以接诊血液病和肿瘤患儿40万人的北京儿童医院集团肿瘤医院（10亿元），以新生儿遗传筛查和基因检测为基础的北京儿童医院集团儿童遗传病医院（9.66亿元），通州国际肿瘤医院（23.02亿元），国际化的三甲综合性医院——南宁市明安医院（21亿元），拥有18个分支机构的肿瘤精准医学中心（19.53亿元），覆盖500多家县级妇幼保健院、6000多家社区医院、1亿用户的儿童健康管理云平台（10.3亿元），医疗健康数据管理平台（1亿元）。公司全面转型进入医疗行业。2012年3月，中茵集团出资580万人民币从西藏泰达控股股东青海明胶手中收购了西藏泰达厚生医药有限公司55%股权。后者是西藏首家通过国家GSP认证的药品批发企业，其经营以医药批发、医药物流配送服务为主，是西藏主要的医药流通企业之一；2014年3月，中茵集团出资1400万与苏州九龙医院合作成立苏州中茵九龙养老产业管理有限公司，将高端酒店、高端体检以及三甲医院相结合，探索高端养老产业。万达集团成立于1988年，主要经营商业地产、高级酒店、旅游投资、文化产业、连锁百货五大产业。2014年12月，万达地产在港交所挂牌上市。2015年上半年收入为308.94亿元。2016年1月，万达集团斥资150亿元与英国国际医院集团（简称IHG）合作，将在上海、成都、青岛建立三座综合性国际医院，名为“英慈万达国际医院”。这是到目前为止中国企业在医疗行业最大的一笔投资，也是IHG首次在中国运营管理医院项目。深圳市天地（集团）股份有限公司于1991年6月经股份制改组成立，1993年4月在深圳证券交易所上市交易。2015年上半年营收为4.19亿元。2016年2月，深天地A发布重大资产重组预案，拟作价55亿元收购友德医及其关联公司赢医通100%的股权。友德医和赢医通依托广东省网络医院平台，主要向会员提供健康管理服务。除了上文提及的公司以外，还有多家地产公司涉足医疗，如运盛实业控股融达信息进军医疗IT产业、阳光城设立上海威至博医疗投资管理公司发展医院投资业务、万方地产收购北京博仁永泰医疗器械收购有限公司、华业地产收购重庆捷尔医疗设备有限公司、世荣兆业控股珠海至和置业投资有限公司建设“横琴国际生命科学中心”等。意识到这两点的房地产企业主要有两种举措：一种是放弃原有业务，全面转型医疗行业；另一种是通过收购或者投资的方式间接进入医疗行业。需要注意的是，房地产公司在转型或者涉足医疗产业时所需要的人才更多样，缺乏对市场的预期判断以及医疗基础，很容易导致项目的失败。2017年5月12日，亿欧将举办“”。本次峰会将重点关注。欢迎您报名参会，峰会链接：