国家食药监总局日前发布征求意见稿，其中鼓励信息技术企业作为第三方，为生产经营企业提供产品追溯专业服务。记者独家获悉，此前一直运维药品电子监管网的阿里健康刚刚决定，将作为第三方信息技术企业建立全新的药品追溯平台。《关于进一步完善食品药品追溯体系的意见（征求意见稿）》中提出，“建立食品药品追溯体系是企业的主体责任”。这意味着如何建立食品药品追溯体系，是否找第三方提供追溯专业服务，都是药企自己决定。此前，药品电子监管网所有权归食药监总局所有，但阿里健康作为药品电子监管技术运营商，对药品电子监管网提供技术支持及维护服务。但今年年初，湖南养天和状告食药监总局推行药品电子监管码违法。监管码风波过后，食药监总局在2月发布通知，暂停执行药品电子监管。记者了解到，阿里健康将建立一个开放的、市场化的第三方追溯平台，在原有药品电子监管网的基础上升级各项功能，可以和原有平台完全兼容，以避免企业再建追溯体系的重复建设。有业内人士认为，众多医药企业过去已经在使用阿里运营的药品电子平台，安装的监管码的赋码、扫码设备和阿里平台相匹配，这样药企将选择阿里作为第三方或是首选，而且如果各家药企都去自建追溯体系，能否互通是个麻烦问题。“阿里健康正在研究，涉及到药品追溯的服务可能免费提供给企业，仅收取数据存储等技术服务费用。”一位接近阿里健康的人士称。