在医药行业，焦点事件EpiPen涨价引起的强烈抗议风波依然未停，好莱坞明星、参政医院都参与此次争议当中，作为医疗大健康领域的支柱产业之一，医药直接关系到人们的健康，药物领域的竞争和壁垒也非常严重，监管和风险管控相对来说，非常严格和规范，受政策和新技术影响也更大。动脉网（微信：vcbeat）为你梳理了一些近期的发生在医药行业的热点事件。Mylan因为其过敏反应急用药品EpiPen的价格上涨，饱受争议，甚至爱荷华州的Charles Grassley致函Mylan首席执行官Heather Bresch时说道，自从制药公司2007年从默克集团（Merck KGaA）手中收购了EpiPen，其成本已上涨逾450%，大幅涨价可能会提高急需药品的门槛。挽救生命的过敏产品EpiPen，现在是Mylan一项每年产生10亿美元的业务。2007年，EpiPen这个实际价值1美元的注射药物的单价约为57美元，今天这个价格已飙升至逾600美元。据了解，EpiPen大幅加价的原因，是因为制药公司之间缺乏竞争，这使得付款压力很大的病患，不得不在仿制药品或是替代品间选择。另外，Mylan的营销策略也一直花费颇多，包括雇用演员Sarah Jessica Parker的宣传运动，以及鼓励公立学校使用其产品。对于未来的走向，该公司的首席执行官Bresch仍表示，他看到了该药品在欧洲市场的契机，并将继续研究如何增强药物作用，以及如何使EpiPen走向市场和世界各地。勃林格殷格翰集团（Boehringer Ingelheim）的现代抗凝剂Pradaxa，依然是唯一获美国食品和药物管理局（FDA）批准的逆转剂。该代理商给Portola制药公司发送了一封完整的回应信，请求获得其临床试验中关于解药的额外信息，旨在逆转强生公司的Xarelto，百时美施贵宝的Eliquis以及第一三共株式会社的Savaysa的抗凝效果。Portolad的首席执行官William Lis周四告诉投资者称，他认为此行业现在面临的挑战是试图理解FDA的许多政策问题，并指出这将需要一场与监管机构的深层次交流会议，以便更好地理解它。同时，Pradaxa的逆转剂Praxbind获批，这很令人羡慕。相反，BI引以为荣的用来管理抗凝患者在紧急或危及生命情况下出血无法控制的工具，命运就不同了。FDA批准了辉瑞制药公司的防滥用阿片类药物Troxyca ER。在因心烦意乱而口服或鼻吸阿片类药物时，这一药物可以缓解疼痛，能够防止寻求快感的人对其滥用。不过，美国FDA顾问小组对这款药物遏制各种滥用方式的能力持保留意见。Troxyca ER含有羟考酮和纳曲酮，纳曲酮的作用是消除羟考酮的作用。该药物直接服用时，纳曲酮处于隐藏状态，不减小羟考酮的作用，等到羟考酮发挥完作用后它才被释放出来。这款产品旨在阻止成瘾的人压碎药物释放出羟考酮以寻求快感。当被压碎时，纳曲酮会与羟考酮一同被释放出来。另外，辉瑞制药本月表示将以约15亿美元的价格购买阿斯利康的抗生素的部分业务。辉瑞公司在本周早些时候以140亿美元收购了Medivation，将有权获得还在开发中的三个抗生素和两种药物。一项新的医疗救助数据分析发现，先天性畸形风险的增加与怀孕期间使用抗精神病药物无显著关系。虽然整体使用并不产生重大风险，但某些药物也会增加的畸形风险。这项研究由波士顿布莱根妇女医院的研究人员主持。“鉴于人们在怀孕期间经常使用一般处方药，大规模检查他们的安全性是很重要的，同时要具体关注潜在混杂变量的作用。”研究人员Huybrechts补充说，这些信息将会让给孕期患者开药的精神病医生感到宽慰。据Reuters报道，基于新的临床数据，更多治疗肺癌的医生开药时可能会选择默克的Keytruda，而非百时美施贵宝的Opdivo。从全球肿瘤医生网获悉，默克的Keytruda和施贵宝的Opdivo目前都是获得美国FDA批准上市的PD-1抑制剂，二者都曾获得过FDA突破性药物称号。Keytruda实现了靶向免疫疗法代替标准化疗，是癌症治疗领域的极大突破。在之前的研究中发现，Keytruda可以延长晚期肺癌患者的生命，并且其相关副作用也相对较少。当然无论谁更胜一筹，免疫哨卡抑制剂和其它疗法的联合使用有望进一步扩大战果，治愈癌症已不再只是一个梦想。另外，默克集团添加了两个新部门以实现其业务多元化，一个生产用于显示屏的特殊化学品，另一个则为生物技术公司制造实验室设备。该制药公司一直保持着盈利，即便是在它的一些实验药物失败的情况下。医学界研究表明，一张图像可以有不同的诠释方法，人们当下喜好的颜色会受心情的影响，心情愉悦时往往偏向明亮颜色，心情低落时则会选择暗色系。通过利用色彩饱和度、对比度及面部识别软件对这些照片的测试分析，研究人员发现抑郁症患者往往倾向于降低图像的饱和度和亮度，常发布蓝色或灰色等暗色系颜色为主色调的照片，而且在滤镜的选择上也有一定的偏好，比如“inkwell”的黑白滤镜就比较受抑郁症患者的欢迎。相比之下，健康人更喜欢使用高亮度的“Valencia”滤镜。根据哈佛医学院研究人员透露，在美国，专权的使用对于处方药成本来说是最重要的因素之一。也就是政府保护的存在，为药品制造商提供了“垄断”的权利，驱动了美国处方药价格高于世界上其他任何地方。这种延迟交易使竞争的到来推后了长达20年。研究者回顾了从2005年1月到2016年7月发表的成千上万的研究，试图简化和解释引起美国药品价格的危机，并寻求如何解决它。他们发现这个问题有着深刻、复杂的根源，他们的研究结果发表在《美国医学协会杂志》（JAMA）上。这项研究由劳拉和约翰·阿诺德基金会支持，Engelberg基金会提供额外支持。