2016年，互联网医疗领域经历了突然而至的资本寒冬。而与投资热潮而涌现出来的各式各色的孵化器，也随着投资同步起伏，并在2016年上半年的时候持续成为一波波话题的中心，不幸的是，这些多是负面话题。其起点就是今年4月深圳众创空间“孔雀机构”的倒闭传闻，该事件瞬间点燃业界关注，因为不管是知名度、场地出租率，还是进驻客户质量、融资速度等多个方面，孔雀机构均在深圳的排名都很靠前。国内孵化器数量众多，但多数也是孵化服务水平参差不齐、盈利能力不足，想要摆脱“二房东”处境并不容易。特别是医疗健康领域，由于项目高度专业性、长退出周期等产业特性，孵化器运营者将面临更为艰巨的挑战。但是，面对十万亿级的大健康产业，总有人在不断入局。2016年12月27日，由广东省家庭医生协会与中科招商旗下广州中科粤创孵化器投资管理有限公司联手构建的“互联网+医疗”新生态孵化体系——中科粤创•全科创业孵化基地在广州揭牌。据透露，首期基金规模大约有10亿元。成立于2014年的广东省家庭医生协会一直聚焦在基层医疗领域，期望通过新技术、新模式帮助基层医生和基层医疗机构提升服务能力，在强基层的基础上促力分级诊疗，动脉网此前曾有专门报道。广东省家庭医生协会常务副会长吴育雄对动脉网表示，“成立孵化器基地就是要培养一批兼具技术优势和社会责任感的企业，让他们不仅有能力参与全球竞争，也有能力为全民健康贡献自己的力量。”广东省家庭医生协会不仅推出了自己开发的全科信息系统、“U护”居家医疗及护理服务平台和“守护”精神卫生云服务平台来帮助构建基础医疗服务体系的底层生态，同时还在全球范围内搜寻、联合有利于发展基础医疗的新技术和新产品。由于一直在挖掘整合能发展基础医疗的新技术和新产品，推出孵化基地也是其业务需求。在谈到中科粤创•全科创业孵化基地的增值服务时，吴育雄表示：“广东省家庭医生协会的基础医疗解决方案受到了全国很多地方政府的欢迎，并在多个省市开始与地方政府合作，这些市场都将共享给孵化基地入驻企业。同时，协会在推广众多自有及第三方产品的过程中，对于基层医疗市场的需求积累非常深刻的理解，可以帮助创始团队更好的打磨产品和商业模式。”换句话说，广东省家庭医生协会由于深入医疗产业多年，累积了非常丰富的产业资源，而另一个主要的投资方，广州中科粤创孵化器投资管理有限公司及其所倚靠的中科招商，则能从资本维度给予孵化基地强大的支持和服务。中科招商常务副总裁李玮博士表示，中科招商将根据国务院《十三五国家战略性新兴产业发展规划》要求，一如既往地支持“双创”战略驱动，推动供给侧改革，支持一批 “有梦想、有激情、有智慧、基础实”的创业者，引进一批“新模式、新技术、新服务、大市场”的项目，致力于将创业孵化基地建设成“创业兴业的平台、信息交流的平台、资源整合的平台”。李玮博士同时还是广东省沃土企业成长研究院执行院长，并一直在运作虚拟孵化项目，与基于实体孵化空间不同的是，虚拟孵化更多体现在软服务上，比如技术、资源对接、融资服务等等，而这也正是实体孵化器需要强化的孵化服务能力。循资本而建立的股权投资关系，正在投资人的手中整合成各个行业的完整产业链条甚至产业生态，投资机构也因此成为促进企业间合作的高效促力者。中科招商管理资本总规模已经超过1000亿人民币，是国内顶尖的投资集团。且投资过香雪制药等医药生物企业，目前，中科招商也已经成为多家上市公司的第一大股东。对于入驻孵化基地的企业而言，有望在中科招商整个投资生态中资源共享，并在产业、资本融合而形成的产业集群里取得更大的协同效应。