飞速发展的医疗技术正影响着医药和医疗保健的各个方面，即使最不可能受影响的象牙塔般的机构——药店，也逃不过由其带来的变革。让我来向你展示药店的美好前景。尽管药店在病愈过程中发挥着关键作用，但患者对药剂师和药店的印象却往往是他们提供某种商业/类似于企业的服务。医生规定药品种类并提供用药指导后，患者就可以向药剂师购买药物，这已成为一个明确的业务体系。然而，医疗技术革命正在破坏各方在医疗系统里扮演的清晰角色。例如，它能通过赋予患者更多权利来平衡过去不对称的医患权力关系。药店也必须重新定义其在医疗系统中的角色。因此，单一药物分配机制将无法满足以共享和社区为基础的经济环境所提出的要求。近日，英国皇家药学会发表了一篇有关未来药店医疗服务提供模式的报告，并提出了若干值得思考的建议。在他们看来，药剂师应该做一些改变：1.应该将其业务重点从药品分配转向提供全方位的服务2.应将帮助顾客实现药效最大化和维护客户健康作为自己的终极目标3.不应坐等国家提供解决方案，而应主动推进地方改革4.打破社区、社会、二级和三级护理界限，与其他医护专业人员展开合作综上所述，未来药剂师的基本概念涵盖了古代巫医以及21世纪的技术专家和专业科研人员的特点。巫医在部落里往往拥有特殊地位，他知晓病人的历史，并能对症下药，提供基本的医疗服务（在中世纪指草药或注射）。技术专家知道如何破解从健康追踪器和可穿戴设备上获取的数据，并根据数据向患者提供必要的医疗服务；而真正的科研人员不仅具备基础的医疗知识，还了解制药和医学领域的最新进展。这种巫医与技术专家的组合将在农村、偏远社区或小型社区等药房较少的区域派上用场。这一现象甚至对医院的再入院数据造成了影响。研究人员发现，药店稀缺的农村地区具有高于城市地区的再入院几率。如果我们的最终目标是提高患者在病愈过程中的体验，那么这一现象也必须得到改变。而技术也应在我们需要的时候发挥其应有的作用。现在，动脉网（微信：vcbeat）跟你一起看看未来可能出现的情景以及对药店造成巨大影响的技术。后现代药房将不仅是药品配送机构，在技术的帮助下，它们将赢得更多的时间，并在筛选病人上发挥更大的作用。它们将以健康管理员的身份帮助健康人群以及存在健康问题的病人管理他们的治疗计划，为服用多种药物的患者管理药品，为小病提供建议，并提供公共卫生服务。为了让药店专注于健康管理任务，而不是药物配送，我们还需要在完善组织结构和科技研发上做更多的努力。用于控制标签和库存的计算机系统、自动化病人包以及英美医院已使用数十年的单位剂量配制技术，应得到更广泛的应用。这样一来，精选和储存药物所需的时间就可以大幅缩短。随着穿戴式传感器和健康跟踪器逐渐普及，药店还可以承担起配药以外的其它健康管理任务，如帮助病人理解可穿戴设备上的数据（以我的经验来看，这项任务的技术要求非常高），或根据设备读数向病人推荐小病疗法或药物。此外，科学的工作量安排和以技能为基础的任务分配还可以帮助老式药房转化为21世纪的新式卫生管理机构。例如，接受过专门训练的药店员工将有能力完成药物的技术性配制，或健康传感器、跟踪器数据的解码工作。在这里，药剂师的各项技能和技术创新将为药店节省时间，以便更好地提供基本护理等其他服务。你有过这样的经历吗：你在药店排队，很长一段时间后你终于来到了柜台，然后把处方交给不堪重负的药剂师或助理，等着他们把药拿来，虽然你对药物本身有疑问，或者想咨询下来药店之前关注过的维生素和药物品牌，但你还是直接付钱离开了。然而，你没问问题而直接离开，真的是因为排队等了太久或者药剂师没有时间回答你吗？是时候让药房从简单的药物分配机构转型为健康顾问了。随着技术不断进步以及组织结构的完善，药剂师将有望为小病患者提供基本医疗服务或健康管理咨询服务。这样一来，药店提供的医疗服务几乎可以达到初级护理的水平。这一进步的最重要因素是患者能从“草根”途径获得医疗服务，也就是当专业医护人员，以及药剂师无法出现在病人身边时，他们必须以最方便病人的形式积极主动地向其提供护理服务。在这样的背景下，远程医疗等解决方案应运而生。例如，美国偏远地区的Intouch Health 远程医疗网络，患者能够在中风或心血管疾病发病时获得优质的紧急咨询服务，或及时的烧伤处理服务。在远程医疗技术的帮助下，城镇和农村地区的专业医护人员可以向病人提供特色服务，而患者也可以在自己的社区里获得治疗。这就是所谓的重点照护诊断，它使得医护人员在任何地点，如医生办公室、救护车上、家中、现场、或医院里，都能对病人进行诊断，展开及时治疗。像Scanadu Scout这样的健康传感器，能够测量心率、呼吸率、血氧百分比和体温；或者Viatom Checkme传感器，可以用来测量心电图、脉搏、血氧饱和度、血压、体温、睡眠质量以及日常活动，都能极大地帮助专业医护人员更准确、轻松地在药店等场所诊断病情。让我们进一步想象一下未来的药店：老式药店成功地转型为健康管理中心，并在技术和组织的帮助下成为健康顾问。那么药店如何在病愈过程中发挥更大的作用呢？我认为药店应该在个性化治疗上获得自主经营的权利。通过运用基于云计算的算法和数字医疗解决方案，药剂师们可以获得与医师相同数量和质量的医疗信息，他们甚至可以按需打印药物。甚至还可能展开临床试验。一切皆有可能！去年，FDA就批准了3D打印的癫痫药Spritam。该药物使用粉末状原料层层打印，溶解速度快于普通药物。你可以想象一下配备有3D打印机的二级或三级药房的药品分配速度。此外，在人工智能技术的帮助下，临床试验所需时间将大大缩短，更加贴近药房和病人需求。例如，Atomwise公司就在利用超级计算机，结合分子结构数据库开发疗法。去年，Atomwise启动了对现有安全药物的虚拟搜索，希望使用再设计后的药物来治疗埃博拉病毒。研究人员利用公司的人工智能技术发现了两种可以显著降低埃博拉病毒传染性的药物。而这种通常可能需要数月或数年的分析，在不到一天之内就完成了。如果我们可以在医疗服务的起点——药店里进行临床试验，那新药的开发效率将大大提高。不管怎样，我希望药剂师们能够接受变革，用技术提高工作效率。毫无疑问，这些做法可以降低药店的服务成本，提高服务质量并扩大服务范围。