强强联合线上与线下的整合医生多点执业政策放宽，抱团出击移动医疗整合趋势的深层原因2016年6月24日到25日，亿欧将在北京万达索菲特举办“2016年中国互联网+创业创新大会·进化”，届时将有100位各界嘉宾到会分享，其中医疗行业论坛的主题为“2016 突破·重构”，将邀请到10余位行业大佬分享行业干货，敬请关注！医疗论坛：亿欧大会：商务合作：医药健康产业变革与创新、创业与投资。行业变革势不可挡，产业创新方兴未艾从诞生开始，移动医疗一直都是领域内的热点，尤其是站在“互联网＋”的风口，互联网大佬也纷纷进军移动医疗行业。虽被质疑跑马圈地，无论如何，移动医疗成功吸引了所有人的注意。一轮高过一轮的融资，对未来医疗的谋划等，都让移动医疗风光无限。从挂号开始的诊疗各个环节，似乎都是移动医疗未来的无数个可能。一段时间以来，移动医疗也提供了包括挂号、预约、交费等服务，在轻问诊领域，移动医疗也提供了更多的便利性。“互联网＋”的浪潮让移动医疗着实火了一把：目前我国移动医疗APP已达2000多款，2017年中国移动医疗市场规模将达125.3亿元。但仔细看来，目前，很难出现一个app打遍天下甚至直接上市的情况，现在的很多号称mhealth的服务其实都是组合拳，其中有mhealth的模块，有在线门户模块，有数据库模块，有呼叫中心，甚至有私人家庭医生。经历了爆发式增长外，现在，移动医疗已经从单兵作战的时代进入到联合作战的阶段，试图占据更大的市场蛋糕。阿里巴巴整合医药电商业务，将天猫在线医药业务运营权注入阿里健康；国际上，苹果、IBM联合全球最大医疗设备制造商之一强生，将AppleWatch健康数据交给医生和保险公司，布局医疗大数据市场。分析人士指出，传统医疗上市公司正在从入口平台之争，开始向强强联合和跨界整合再迈一步。互联网企业投资的优势是雄厚的平台，可以直接导流用户，这还是典型的流量思维，但医疗不同于其他互联网产品，可以通过技术或者广告赚钱，个人也不可能成为主要的支付者。医疗的核心还是服务，而互联网思维最大的问题是没有线下服务。所以医疗O2O将是移动医疗最重要的机会——整合服务。在线上与线下的整合方面，微问诊在近日宣布携手国内市场份额最大的24小时快递代收货服务提供者速递易。据介绍，“速递易”与“微问诊”签署战略协议，达成了战略合作。未来，双方将充分利用各自优势资源，在生活服务、医疗咨询、品牌宣传等领域全面展开深度合作，打造紧密的线上线下的O2O联盟。互联网时代O2O模式的热度、传统物理网点对客户的分流、社区智能健康生活的需求释放和移动医疗势必连接线下的趋势都是二者合作的基础，一方面，对于速递易来说，打造一个融合健康、金融、物流等多功能的综合平台是进一步升级；另一方面，对于微问诊来说依靠速递易强大的多维线下社区流量入口,及正在打造的大众创业创享平台对企业资源的汇集，都为“微问诊”平台未来的增长提供了流量支持和客户资源。微问诊选择携手速递易，连接“线上+线下”，能够推动其在在线问诊、购药送药到健康管理的O2O全产业链完整闭环服务的打造，以及连接起医生/药师à用户à药品的精确匹配，从而一定程度上实现用户和医疗资源的合理调配共享。随着医生多点执业政策的放宽，医生集团如雨后春笋般呈现，各路能人大显身手，积极探索着适合自己的商业模式。纵观体制内外大大小小几十个医生集团，形成了“医生主导”、“体制内分级诊疗”、“平台化”以及“管理服务组织”这四种商业模式。PHP模式即PhysicianHospitalPartnership，在美国已应用多年，经由张强医生集团进入大家的视野。其核心内容是医生成为主导，医生团队与医院签订合作协议，通过提供医疗服务取得分成收入或保险支付。医生主导的医生集团以专科为主，其医生多已脱离了体制。典型的有张强医生集团，万峰医生集团。与源自美国的PHP模式相对应，体制内的分级诊疗则更具有“中国特色”。其核心内容是医生不离开体制，8小时之外多点执业；利用医生连接高端医院和基层医疗机构，实现分级诊疗，促进医生资源由大型医院向基层医院平移；医生的收入来源于提供医疗服务获得的增量收益。大家医联则是其中的典型。平台化模式的医生集团，是互联网思维在医疗领域的积极尝试，其核心内容在于弱化医院的角色，搭建医生和患者直接沟通的平台；借助移动互联网技术，实现跨地域、跨医院、跨科室协同合作，随时为全国的患者提供服务；医生通过提供服务获得收入，集团则通过管理收取费用。典型的有挂号网旗下的微医集团，杏香园医生集团，健康微能量等。医生集团作为一个企业或是社团，终究离不开运营和管理。而医生集团的核心领导者多为科班出身的医生，在医生集团的管理上，多少有些吃力。于是这样一个“医生集团的集团”就应运而生了，其核心在于不涉足具体医疗事务，负责医生集团的运营管理，法务支持等，能提供专业管理技术的收费性服务组织，具有专业化的服务和成本管控能力。通过收取加盟费和管理费营利。医师可与管理服务组织签约。中欧医生集团是其中的典型。移动医疗发展至今，整合的趋势已经显露无遗，在用户方，无论购买选择哪一款APP，只需要通过一个大平台整合和管理数据。这意味着很多小厂商的App会消亡，融入大平台成为一种趋势。虽然硬件的选择仍然可能比较多，但在后端数据处理和服务上却可能越来越集中。这种App的集中化整合的优势明显可见。主要集中在两个方面。首先是用户使用的方便程度大大提高，同时有利于产品的再传播。类似微信的社交平台具备的私密社交、朋友转发和评论功能非常有利于移动医疗产品的再次传播，对于营造移动健康社区也非常有帮助，可以提高用户黏度。其次则是数据的集中有利于分析和应用。目前市场上来自消费端的移动医疗数据非常多，但很分散，不连续，不利于数据应用。平台带来的数据融合对整个行业都有积极意义。这种融合有利于把数据统一起来，只有持续的数据才有分析价值。虽然中国目前对移动健康大数据的分析和应用只是处于试水阶段，如何正确解读数据是一个挑战，但数据的整合有利于整个行业为摸索大数据应用找出一条道路。2017年5月12日，亿欧将举办“”。本次峰会将重点关注。欢迎您报名参会，峰会链接：