双11大战开战，对于医药电商们来说，今年的“双11”战略却有些纠结。受国家取消第三方售药试点政策影响，今年otc类产品不能进入“双11”主会场营销，医药电商们如何拼杀是个问题。记者从多家医药电商获悉，由于阿里健康自营的“阿里健康大药房旗舰店”上线，不少商家仍在观望，有医药电商明确表示，今年拼规模可能会略减，或把资源重点扶植京东、自家官网等其他渠道。猫狗大战，试水自营模式。今年5月27日，天猫医药馆发布《关于药品类目紧急管控措施的通知》，要求95095平台商家（即天猫医药馆的商家）停止发布销售药品类目商品。此举意味着2013年获批的95095平台、八百方、1号店三家互联网第三方平台药品网上零售试点被叫停。对于医药电商来说，今年所有第三方平台的otc药品均不能进入“双11”会场，是一个不小的损失。有业内人士坦承，“今年‘双11’压力很大。”据悉，今年“双11”主会场虽然有独立的“医药健康”类目，但商品主要以营养保健、参茸滋补、医疗器械、隐形美瞳、计生用品、健康服务等为主，没有独立的otc类目。而根据统计，往年otc药品占比不少。有数据显示，2015年11月份，天猫医药馆otc药品类目的销售占比达到26.6%。不能直接在线交易药品，并非今年“双11”的全部特色。与往年不同的，除了试点的叫停外，阿里“亲儿子”阿里健康大药房旗舰店也已经上线，意味着在失去第三方平台售药资格后，阿里健康试水自营模式。有业内人士表示，收购了广州五千年医药连锁后，手握医药电商c证的阿里健康自营药房，可以进行药品在线交易。令其他商家纠结的是，天猫医药馆自从停止药品交易后，该类目商品的累积销量、评价、收藏量也都同步取消，这让消费者在选购的时候没有了参考标准，而阿里健康大药房却没有这些限制，在otc销售方面显然独领风骚。有医药电商界人士向记者透露，目前由于阿里的“下水”，众多商家还在观望和争取，“说实话，往年阿里健康给大商家的资源支持都比较足够，但今年情况特殊，不排除商家会把重心转移到其他渠道，比如京东、1号店等平台，起码资源分配上会比较公平。”京东大药房自营药品上线后，业务量增长较快，虽然是第一次参加双11活动，但其还是定下了当天成交10万单的目标。据了解，2013年京东集团旗下“京东善元（青岛）电子商务有限公司”以较低的价格收购了“青岛安吉堂大药房”，2015年11月安吉堂正式获得了互联网药品交易服务C证。今年5月，京东自营的医药馆“京东大药房”正式开业，其中非处方药可直接在线购买，由京东大药房负责配送。京东大药房自获取C证以来，经历了半年的系统改造，近2万平米的GSP药品仓库并于5月底进行了验收。京东官方曾对外表示，大药房运营初期线上日销售单量已经超过1万单。目前京东大药房的品类已经突破2000种。目前京东医药健康包含药品、家用医疗器械、保健品、滋补品、计生用品、隐形眼镜等多个品类。辉瑞、同仁堂、东阿阿胶等品牌今年将与京东医药健康的合作扩展至药品版块，所以今年双11药品销售占比将有很大提高。不过，即使有种种限制，已经进入第八个年头的“双11”，仍是各大电商的狂欢平台，对于医药电商来说，也是引流的大好时机。天猫健客大药房去年“双11”销售额达到1400多万元，排名第三。健客网有关负责人表示，今年第三方平台试点取消，otc药品无法参加官方活动，对商家有一定影响，不过官网自有流量一直是健客独有的优势，今年“双11”自身官网的活动也将同步推出。健客ceo谢方敏表示，去年“双11”由于消费者太热情，导致仓库曾经一度出现爆仓，同时出现了仓库人力不足的情况。为了吸取去年的教训，今年，健客对仓库发货能力进行了改造和提升。目前，健客在广州、武汉、东莞三地均有仓库，“我们投入了1000万用于新建流水线，新建设备投入使用后，至少可以提高三倍以上的发货能力。另外，三地仓库提前一个月就已经早早做好了各地仓库的人员储备工作，为今年“双11”增长提供人力支持。第三，在快递方面，为了提高顾客用户体验，使每个包裹避免因使用其他系统导致爆仓，我们决定优先使用顺丰，能有效保证包裹更快更安全地送到客户手中。”对于难以避免的低价赚吆喝，谢方敏表示，今年“双11”健客的重点是在保证低价的同时，保证发货速度，这样才能体现“双11”的优势。“当然，今年我们也会以利润为驱动，希望通过三方平台和官网的流量获得更多的利润空间。”谢方敏指出，总体来说，“双11”对电商的流量贡献很大，能保证电商平台在当天实现流量的峰值，这也是电商平台赖以生存的基础。在拥有流量优势的前提下，“希望可以通过更优质的服务，让客户在“双11”之后，仍然愿意回到我们的电商平台，进行复购，甚至进行口耳相传，带动增量。”全网的购物狂欢节，各大电商每年都会绞尽脑汁，通过精彩多样的活动给消费者带来更多新鲜感，但便捷和实惠始终是不变的主题。作为目前国内规模最大、销量最高的电商售药平台之一，1药网今年大手笔拿出11亿福袋在app上搞促销，力推自家官网的野心可见一般。1药网“双11”活动负责人表示，今年“双11”1药网推出“治yu”趣味主题活动，蕴意治愈用户的健康问题，希望在满足消费者“买买买”的同时收获健康。该负责人介绍，今年1药网的“双11”活动从10月24日持续到11月14日，期间将推出11亿福袋、7个大牌日和11场品类日、健康讲堂等精彩活动，更有精选的1111特价和5折热卖单品。今年，1药网宣布与各大药企展开深度战略合作，实现药品100%品牌直供，打造“正品联盟”。因此，品牌日也成为今年1药网“双11”的头炮，包括东阿阿胶、鸿茅药酒、惠氏、强生安视优、杜蕾斯、欧姆龙、汇仁在内的七大药企助阵1药网“双11”品牌日，其中鸿茅药酒低至222元，汇仁肾宝低至258元，杜蕾斯满99元立减50元。1药网有关负责人表示，福袋包括iphone7、5折大礼包等在内总价值11亿元，既有金额不等的优惠券，又有实物奖品。1药网这次“双11”还结合了新兴的直播方式，联手1诊医疗团队为消费者定制了包括阿胶的使用、男科健康、营养保健、滋补养生等相关的内容。1药网“双11”活动负责人表示，随着越来越多消费者对于健康的关注，医药电商近年来在“双11”中表现亮眼，1药网除了在活动形式上推陈出新，还坚持通过品牌直供、优化供应链提升效率等手段，把更多的实惠让利消费者，为消费的健康购物提供更好的体验。