近来，一波接一波的热点事件将公众对医疗领域的关注推向新的高潮。这些热点事件反映出哪些问题？如何对症下药？不到一岁的小宝，半夜突然发烧到38.5摄氏度，嗓子嘶哑。要不要送医院？不送医院应该如何照顾和治疗？妈妈一边百度，一边给孩子贴上退烧贴，爸爸慌乱地给熟人朋友打电话咨询。南昌市民刘晓初为人母，遇到小宝出生后第一次发烧，只能在网络搜索和每隔一个小时量一次体温的慌张中度过了一夜。先百度，再找熟人，最后直奔大医院。这是众多和刘晓一样的年轻人在家人患病后的“三步曲”。刘晓在美国留过学，她对那里的家庭医生印象颇深，家人身体不舒服首先找家庭医生，由家庭医生给出一般治疗和就诊建议。南昌大学第一附属医院医务科科长李建林认为，我国医疗改革的总体设计就是要形成适应国情的分级诊疗制度，而家庭医生是完成这一目标的重要基础性环节。但要让患者真正信任，必须得是综合程度较高的医学人才。如何让经过良好医学教育的优秀医生充实到基层医疗机构，这是解决问题的关键。近年来兴起的也在尝试以互联网方式解决信息流通问题，通过医生在线咨询，合理引导患者就医。今年1月，北京协和医学院公共卫生学院组织开展了独立第三方评估，对全国136家样本医院的患者满意度进行问卷调查。调查显示，我国门诊患者的总体满意度为91.4%，住院患者的总体满意度为96.2%。那么，不满意的患者主要对哪些方面不满？又该如何改进？调查显示，无论是门诊还是住院患者，总费用和自付比例与满意度都成负相关，即总花费越高、自付比例越高的患者满意度越低，说明费用水平和医疗保障程度对于患者的就医体验很重要。此外，门诊患者的满意度还与挂号方式有关，采用网络预约挂号方式就诊的患者满意度高于通过窗口挂号就诊的患者。要让患者满意，就需对症下药。公众反映最为强烈的“看病贵”问题，突出表现为药品、耗材价格高，检查费用高。这就需要从流通环节切断药价虚高的利益链条，让药品价格切实降下来，让不必要的检查减下来。而“看病难”的问题，关键在于医疗资源总量不足、分布不合理，而建立分级诊疗制度是破解这一难题的关键。“事实上，‘看病难’的直接原因是分级诊疗没有实现，即病人的分流没有分层分级进行。小医院门可罗雀，大医院里常见病的病人挤占了疑难甚至危重症病人的医疗空间，导致彼此之间都看病难。”湖南省儿童医院副院长李爱勤说，目前，我国医改正着力推动药价“透明化”，进行分级诊疗试点，“但改革并不能一蹴而就，仍需持续不断地向前推进”。近日，广东省人民医院口腔科医生陈仲伟在家中被曾经的患者砍成重伤，在经过43小时的连续抢救后，最终因伤势过重抢救无效去世。砍人的患者疑似有精神病史。5月10日，重庆市石柱土家族自治县中医院一名外科医生在办公室内被三名男子持刀刺伤；江西省人民医院呼吸科主任遭到7名患者家属围殴……对于一起起暴力伤医事件，国家卫计委10日晚间发表声明称，将会同公安部等部门，坚决打击涉医违法犯罪，对暴力伤医“零容忍”。呼吁全社会共同参与，为患者建立良好有序的就医环境，为医务人员营造安全稳定的执业环境，构建医患携手、共同战胜疾病的医患关系。四川大学华西医院内分泌科主任童南伟认为，医患纠纷是目前我国医疗体系改革中的一个重要部分，要彻底解决医患恶化趋势，需要持续推进医疗制度改革，理顺大医院的利益分配机制，让大医院回归公益性，破解“看病难”“看病贵”。改善整个医疗“大环境”，才能根治医患关系的“小环境”。具体来说，一是加强“医闹入刑”的打击力度，捍卫正常的医疗秩序；二是健全困难群体疾病应急救助体系，杜绝一部分患者因无钱交纳医药费而选择医闹的行为；三是作为一个高风险、强度大的工作，医疗行业亟待建立符合行业特点的薪酬待遇和激励机制，消除医生的后顾之忧，让医生安安心心看病。社会办医到底是“鲶鱼”还是“洪水猛兽”？民营医院到底应该走一条什么样的发展之路？成都市爱迪眼科医院总经理张游认为，社会资本进入医疗领域还存在政策法规细则标准滞后、人才缺乏、融资难等“梗阻”，亟待根本解决。尤其是目前高素质的卫生技术人员多集中于大型公立医疗机构，民营医疗机构医务人员学科结构、年龄结构不尽合理，发展后劲和市场竞争力不足。成都市卫生计生委审批处处长佘芳建议，社会办医是医改的一个趋势，促进社会资本办医有利于为社会提供多元化、多层次的医疗保健服务，形成竞争共赢的办医格局，不能因为极端个案就全盘否定民营医疗机构。政府需要加快建立公平开放的医疗市场规则，进一步加强监管，引导民营医疗机构结合市场需求和自身优势，形成特色品牌，提高市场竞争力，并培育和扶持非公立医疗机构行业协会，充分发挥其在行业自律和维护非公立医疗机构合法权益等方面的积极作用，引导社会资本科学规范办医。