由美国XPRIZE基金会主办，高通基金会赞助，总奖金高达1千万美元的人类史上最大的医学竞赛Qualcomm Tricorder XPRIZE， 经过长达3年的漫长竞赛过程， 在13日早晨（美东时间）公布了从全球三百多个参赛团队中选拔出的最后两只队伍进行决赛。其中一支队伍是由哈佛医学院的华人专家彭仲康教授领军的“动态生医指标团队（Dynamical Biomarkers Group）”，成员由来自海峡两岸（大陆及台湾）医师，工程师为主。除了集结学界与医界的专家，动态生医指标团队并联合手机厂商宏达电（HTC）的创新研发人员负责技术研发整合及使用者介面及产品开发制造等工作。「Qualcomm Tricorder XPRIZE」是一个以「星际旅行（Star Trek）」故事发想为设计概念的医疗诊断系统开发竞赛。2012年公布竞赛规则后，来自全球超过三百个队伍登记参加比赛，经过激烈的多阶段淘汰，只有两队硕果仅存进入总决赛。竞赛要求的医用三度仪系统（Medical Tricorder）必须可连续记录5种基础生命体征：血压，心率，体温，呼吸，血氧浓度，以及检测13种疾病或健康状况。检测项目包括10项主办单位指定的项目（贫血，尿道感染，第二型糖尿病，心房颤动，睡眠呼吸暂停，慢性阻塞性肺病，肺炎，中耳炎，白血球增多及完全健康），以及3项自选检测项目（包括高血压，黑色素瘤，带状疱疹等10项中选择3项）。哈佛团队领队彭仲康教授表示，竞赛困难之处，除了上述功能需达到精确的生命体征监测及疾病检测之外，主办单位还有2个严格的要求。首先，医用三度仪的使用者都是不具医疗专业背景的一般消费者，因此三度仪系统的设计，由硬体到使用者介面，都必须十分简单并易于操作。另外，整套系统总重量必须少于5磅（约2.3公斤），达到“轻薄短小”的现代科技要求。因此，参赛团队不仅需要具有开发多项崭新生医工程技术及应用广泛临床专业知识，而且必需拥有国际顶尖的使用者介面设计及仪器制造能力。哈佛团队成员刘燕辉博士表示：「比如说，我们的系统其中的一个部分是利用非常轻便的单导心电仪，经过我们特有的专利计算技术，不仅可同时满足监测一项基础生命体征的要求，并可以准确诊断心房颤动与眠呼吸暂停两项疾病。在最小的元件重量下达到最多的功能。」刘燕辉博士目前已经回国创办了南京丰生永康软件科技有限责任公司，致力于睡眠健康管理在医疗和大众市场的推广，与众多顶尖三甲医院和华为达成了合作。彭仲康教授表示：「我们团队参加这一个国际竞赛的目的不在获取一份巨额的奖金，而是希望能够借此机会研发出移动医疗的关键技术。我们认为这样的一套移动医疗设备将为中国广大偏远地区的人民提供高品质的医疗服务，造福人民。」确实，当前世界范围都在面临医疗费用持续上涨及医疗服务不易获得的两大挑战。用欧美现行的，以大型医院为主的医疗模式，将无法处理这两个挑战。有效的医疗模式亟需创立，彭教授说：「如果我们可以建立一个以高科技移动医疗诊断设备为手段，并搭配云端医疗专业人员的远程监测的医疗模式，我们不仅可以在中国完全解决“看病难，看病贵”的问题，并且可以将这一模式推展到全世界。这将是我们以仁爱为核心的中华文化对世界的极大贡献。」目前动态生医指标团队的系统已进入比赛最后阶段：在加州大学圣地亚哥医学中心进行大规模病患测试。主办单位预定于2017年第二季宣布大奖得主。