2016年11月7日，美国急救医学研究所（Emergency Care Research Institute，ECRI）在其官方网站发布《2017年十大医疗技术危害》，以提醒医疗机构：医疗器械及医学装备安全的重要性。为减少静脉注射输液潜在的致命风险，大部分的输液泵纳入安全机制，虽然这些机制大大提高了输液的安全性，但不能消除所有的错误。使用被污染的医疗器械可能导致患者感染或仪器故障。以十二指肠镜为例，最近几年发生的重大医疗事故都与其有关。不过，十二指肠镜并不是唯一需要注意的，还包括一些复杂的、可重复使用的仪器，如内窥镜、空心钻头，关节镜剃须刀等等。复杂的可重复使用的医疗器械可能很难清洁、消毒或灭菌（即后处理），有时候甚至存在挥之不去的污染，以致于仪器难以准确检测。此外，注意力不集中的清洗步骤也是造成器械污染的一个原因。对于提供维持生命治疗的呼吸机，错过了报警可能是致命的。主要包括两大潜在问题：1）员工产生警报疲劳，以致于变得不知所措、分心或麻木；2）警报通知失败，报警没有有效地传达给员工。接受如吗啡、氢吗啡酮或芬太尼等阿片类药物治疗的患者，容易引起呼吸抑制的风险。如果未检测到，这种情况会很快导致缺氧性脑损伤或死亡。因此，每隔几个小时进行一次检查，确保病人的氧合和通气充足。美国急救医学研究所建议医疗保健设施实施连续监测的措施，并定期对相关设备进行测试和监测评价。加热冷却系统（变温水箱）已被鉴定为非结核分枝杆菌（NTM）感染的潜在心脏手术之一。手术过程中感染的可能性还没有完全理解。然而，这些感染可能是危及生命的，并导致病人死亡。美国食品和药物管理局（FDA）已对所有的加热冷却装置发出建议，旨在帮助预防和管理设备的污染风险，并减少病人暴露于可能包含吸入受污染的水的排气环境中。医疗设备软件管理的不足可以延迟安全警报等设施的反应，甚至让网络安全漏洞被利用，影响病人的安全。主要包括：影响医疗设备或互联系统的性能，造成设备停机；延迟识别和实施关键软件更新；网络安全漏洞持续，可能导致数据丢失、被盗或无法访问的。临床医生在混合手术室（ORs—operating）中工作，较容易暴露在内置的X射线成像系统。随着越来越多的手术依赖于X射线成像系统，在手术过程中，越来越多的专家和工作人员将会暴露于电离辐射，以致于增加了癌症的风险。当使用自动分配柜（ADC）过程中出现错误时，患者几乎没有别的选择，这或将导致致命的用药错误。为此，需要制定谨慎的计划来确定哪些药物应该放在一个特定的护理区，以及加强限制对某些药物的使用。 手术吻合器的使用不妥，可能会导致术中大出血、组织损伤，甚至是术后出血、吻合失败等等。FDA曾报道，每年有数以千计的外科缝合器事故。因此为防止病人伤害，使用者必须熟悉设备的操作和注意事项。使用不符合的清洁剂或清洁的做法，或导致设备过早故障或过早失效，可能影响病人的护理。主要潜在危险包括：重复使用不兼容的清洗剂可以损坏设备表面和降解塑料；使用不当的清洁措施会损坏密封件使得润滑油等流体侵入。由于没有单一的清洁过程，医院在清洁不同设备时，必须准备多个清洁产品，并熟悉设备的具体清洁方法，避免造成不必要的负担。