2016-01-13
FDA批准强生胰岛素泵Animas Vibe用于2-17岁儿童及青少年糖尿病患者 - 穿戴设备专区 - 生物谷
2016年1月13日讯 /生物谷BIOON/ --美国医药巨头强生（JNJ）旗下胰岛素给药系统公司Animas近日宣布，FDA已批准Animas Vibe胰岛素泵及连续血糖监测（CGM）系统用于2-17岁的儿童及青少年糖尿病患者的疾病管理。Animas Vibe系统是首个集成了Dexcom G4 PLATINUM连续血糖监测（CGM）系统的糖尿病管理系统，同时也是美国市场中用于2岁儿科糖尿病患者的首个此类糖尿病管理系统。Animas Vibe系统允许患者及其照料者直接从胰岛素泵接收器屏幕查看血糖监测的数据，以及通过微调胰岛素泵来帮助患者管理糖尿病。除了集成连续血糖监测（CGM）外，Animas Vibe系统还提供了一种独特的组合功能，包括：——微调胰岛素给药：配备有一款瑞士马达，胰岛素微调范围从0.025单位/小时至25单位/小时，控制胰岛素剂量更为精确。同时，胰岛素追加量可以从0.05单位/小时到 35 单位 /小时不等。另外，用户还可以自己设定胰岛素剂量，Animas Vibe 能在 30 分钟内使血糖达到预设值。——持久防水：这款唯一集成CGM的胰岛素泵，在水深12英尺（约3.6米）可持续防水24小时；Dexcom G4® PLATINUM传感器和发射器在水深8英尺（约2.4米）可持续防水24小时。使儿童不因糖尿病而影响其应该享有的生活乐趣，例如戏水玩耍。——CGM全彩显示：配备高对比度的彩色屏幕，具有颜色编码的趋势箭头，可显示血糖值的变化趋势和速度，同时可揭示最新的血糖值和趋势，一目了然。其他独特之处还包括：可定制的警报，配备最准确、可佩戴时间最长的传感器，以及配备有最小的导引针。（生物谷Bioon.com）信源：