2016-06-02
美国研究人员发明可穿戴健康环境追踪器（HET）预警哮喘 - 穿戴设备专区 - 生物谷
尽管不少哮喘病人已尽可能避免过敏或远离过敏源，但有时候仍无法避免哮喘发作。为解决这种情况， 北卡罗莱纳州立大学的研究人员创建了一种可穿戴的早期预警系统——健康环境追踪器（HET）。这套系统包括了腕带和胸贴，同时还包括了能监控病人身体及周围环境的技术。当病人可能哮喘发作时，这套系统能迅速发出警告。这种粘性贴纸能够追踪穿戴者的运动、心率、呼吸频率、血氧水平及肺部发出的哮喘声音等。而配套的腕带不仅能够检测到这些指数，同时还能追踪空气中的挥发性有机物、臭氧、温度及湿度等环境因素。通过这两个设备记录的数据能结合非穿戴肺量计上的读数，被无线传输智能手机中，并通过一个配套应用进行分析。 如果该应用检测出哮喘可能再次发生，就会像病人及时发出警告，以便他们立即采取相应行动。研究小组成员Veena Misra教授表示， 这项研究并不仅仅是各种传感器的简单融合，其影响是通过启用新型纳米传感器技术已大大降传感器功率损耗。这项研究成果发表在IEEE期刊《生物医学与健康信息》上。(生物谷Bioon.com)