环境：风吹完了 泡沫散了 出路：抱大腿或小而美 不过发展到现在，他们最靠谱的出路就两条。第一是抱大腿，借力国际性的传统药企名气与资源，融更多的资金，或直奔上市而去第二是小而美路线，就是抓住某一细分垂直领域深入痛击。转变：医生集团与新玩家 医药健康产业变革与创新、创业与投资。行业变革势不可挡，产业创新方兴未艾来时风云变幻，声势震撼；去时挥挥衣袖，清风作伴。  2015年6月，大会上有一场精彩的辩论，题目叫“移动医疗的春天是否来了？”坐在正方的支持队基本都是移动医疗的新兴创业者，反方则与之激烈抗争，他们都是来自传统医疗机构里的优秀医生们。 一年之后，我们纵观时局，这两年在风口起飞的移动医疗新玩家2000多家企业里，除去传统PC端直接优势转型过来的丁香园、好大夫、挂号网（微医）等老炮儿，活跃在视野里的移动医疗新兴企业就春雨医生和平安好医生两家。 这还不够，今年应该是大量拿完A轮或B轮APP告别舞台的时候。2016，移动医疗的冬天来了！ 前两年房地产低迷，股市不给力，大量的热钱都没地儿去，奔涌着往唯一能打败马云的医疗领域进，最令人垂涎的莫过于背负着“改变医疗模式”的巨大使命降临的“移动医疗”了。 巨大的台风吹起，许多人感觉机会来了，于是不管有没有技术、有没有运营能力、有没有资源，通通揭竿而起，感觉即将迈进新三板，走上人生巅峰。 到了今年，泡沫慢慢散开，几乎所有的APP都面临着一个巨大的问题，哪怕春雨医生也不例外，就是没法变现。于是大家拼了命的扩张、拓展资源，在投资人的压力下，也不管数据是否真实，用户粘性是否靠谱，要的是漂亮的外表，好找到下一个接盘侠。在云雾拨开逐渐月明的今天，像春雨医生和寻医问药，盘太大了投资人不太敢接，就只能冲上市找傻傻的股民接盘了。 除了像含着金钥匙出生的小鲜肉平安好医生，要钱就找大款老爹要个5个亿，美元，一年多就冲到了业内一线小生，离影帝还会远吗。况且人家除了医药电商外，后面还有平安保险组合刷怪，变现有道啊。  就像互联网其他领域的新兴玩家一样，互联网医疗的到来也伴随着浮夸与浮躁，表面看上去一个个商业模式都要改变世界，其实都根本无法撼动医疗产业。互联网医疗的核心是“医疗”，互联网只是带来了更方便的连接，其实应该称作“医疗互联网”。 创业APP基本上都是抱着上市或大赚一笔去的，员工更是如此，急于求成、心态浮躁。当然，也有不少是有情怀的创始人，他们大多数原来就是医疗行业从业者，深知传统医疗的痛点，真正想着为患者提供更好的服务而来。  。例如春雨医生抱阿斯利康，微糖抱美敦力，不过药企也不傻，也是看中了他们庞大的C端用户。很多APP很天真，拿着自己臆想的庞大优质B端医生资源去游说药企，望打动他们从而报上大腿，不想想外资药企在国内混这么多年，什么样的专家资源没有，而且人家是什么样的往来关系，哪是用你APP这么点好处能比的。 大多数现在出镜率比较高的移动医疗大哥都是走的大而全路线，这种平台型策略画的饼大，能忽悠人，但缺点是不可能面面俱到，会留下很多机会。而这些机会就是中小型APP突破的地道，比如高端陪诊，或打着分级诊疗、多点执业旗号，把飞刀走穴合法化的“转诊会诊”，也就是刚被打开新风口的“”。  如果说2015年是移动医疗元年，那2016年必是医生集团元年。去年火到不要不要的移动医疗今年的提起率关注度都小了很多，大部分都被新凿出来的风口医生集团代替了。上一次的口号是“互联网+”，这次是“多点执业”。又是国家领导，又是山呼海啸，又是热钱奔涌，医生集团的繁殖速度甚至比老鼠还快，起点低，我想用不了多久数量就会超过医疗医疗APP。说得好听叫优质医疗资源下沉，叫“激活医生”，不过是将存在几十年的飞刀走穴加上了个听上去唬人的牌坊，把零散的个人走穴集群化了。甚至比移动医疗还来的不新鲜。 就像营销领域里的唬人专业词汇“互联网思维”、“社群营销”、“粉丝经济”，只不过把一个已经存在多年的现象套上个听上去似懂非懂的名词。一般就是用来忽悠人的套路，比如小米和罗辑思维，编个故事让你信了，然后想方设法的在你身上赚钱，其实就是不害健康的鸦片，会上瘾。 说回移动医疗，其实真正的优质玩家还没怎么出现呢，平安好医生只不过是平安集团这类大佬的初步涉水，而BAT只不过是风头上高一些，但优势远没有传统的巨头那么明显。等大家闹得差不多了，可能三甲医院、移动联通、各大银行、保险公司这些巨头就要慢慢进来了，他们都有着天生的优势，要么是数以亿级的用户，要么是大量的专家医生，抑或强强联合，反正都是政府单位，有什么不能合作的，还不是上面一句话的事情。 对于现在九千万的用户规模来说，移动医疗都不能用季节来形容变化，顶多月份变化。可不管怎么说，移动医疗的冬天还是来了，但冬天来了，春天还会远吗？2017年5月12日，亿欧将举办“”。本次峰会将重点关注。欢迎您报名参会，峰会链接：本文系投稿稿件，作者：罗剑；转载请注明作者姓名和“来源：亿欧”；文章内容系作者个人观点，不代表亿欧对观点赞同或支持。