面对既不能“一禁了之”，也不能“盲目发展”，而应该坚持既要谨守底线、又要放开空间的实践探索。《“健康中国2030”规划纲要》正式发布之后，全国“互联网+医疗健康”创新创业大会也于近日举行。“健康中国”规划如何搭上移动互联的快车，全民健康如何进入互联互通的网络，正成为现实而紧迫的课题。现代通讯和互联网技术、可移动和智能化设备，正改变着医疗服务和相关产业发展方向。在许多国家，健康管理、个体化医疗、精准医疗已是大势所趋。我国亦然，公众开始重视“治未病”，强调健康管理，传统健康服务模式越发难以满足公众需求。在此背景下，互联网医疗日益成为健康中国建设的突破点和新增长点，同时也面临诸多问题和挑战。为寻求有效商业模式，部分互联网医疗企业沦为网络广告商，不仅背离互联网医疗的发展初衷，也使其丧失了部分比较优势。同时，网络制假售假、虚假宣传、“网络号贩”、“网络医托”等事件频出，使本就模糊的行业政策趋紧、监管趋严，创新空间被压缩。此前，一度受到热捧的网络售药试点工作被监管部门喊停，就反映出相关领域改革的高度复杂性。如何避免一个符合时代特征、带动健康中国建设的朝阳产业“昙花一现”，实现可持续发展，值得深思。造成困境的原因首先在于定位不清。去年7月，《国务院关于积极推进“互联网+”行动的指导意见》为互联网医疗明确了基本定位，但由于互联网医疗与传统就医方式存在一些现实矛盾，且遭遇发展瓶颈，实践中仍少不了“互联网+医疗”与“医疗+互联网”之争。短期看，以传统医疗为主、互联网技术为辅的“医疗+互联网”似乎更为实际，但这并不符合互联网医疗的精神内核，不利于长远发展。因此，应及时纠正定位上的偏差，进一步明确顶层设计，稳步走向“互联网+医疗”。同时，互联网医疗是新技术催生的业态，若要使其健康发展，必须优先清除技术障碍，而不是把商业模式创新摆在首位。比如，垄断资源的卖方市场与开放共享的互联网技术如何匹配?信息技术与医疗核心业务如何深度融合?外部互联网医疗资源与内部医疗系统如何对接?这些技术问题尤为关键。此外，还要完善广大基层的基础设施建设，为互联网医疗真正发挥医疗资源再分配的作用打好物质基础。当然，互联网医疗的发展也离不开政府的科学决策和严格规范。一方面应完善政策法规，给医生“多点自由”，给互联网医保报销“多点优惠”，从而释放医生资源，解除患者网络就医的后顾之忧。另一方面也做好资质认证、责任认定、信息甄别、医保控费等制度设计，提高对网络就医风险的预警能力、管控能力，防止互联网医疗的异化和过度互联网医疗现象。总之，对于医疗资源紧缺、医疗服务渗透率低的中国来说，另辟蹊径以互联网医疗助力健康中国建设，意义重大。面对互联网医疗既不能“一禁了之”，也不能“盲目发展”，而应该坚持既要谨守底线、又要放开空间的实践探索，走出一条有特色的健康之路。