2016-04-26
Boston Scientific与Edwards专利之争战火蔓延全球 - 穿戴设备专区 - 生物谷
Boston Scientific's Lotus TAVR--Courtesy of Boston Scientific Sapien 3 valve--Courtesy of Edwards Lifesciences2016年4月26日讯 /生物谷BIOON/ --同为医疗器械领域的翘楚，Boston Scientific和Edwards Lifesciences这对同行称得上是冤家。两家公司此前因为心脏瓣膜替代设备专利在欧洲大打出手。如今，这一专利之争甚至蔓延到美国市场，Boston Scientific公司对后者产品在美国市场的份额提出分享。此次，Boston Scientific公司分别在美国特拉华州以及加州提提出诉讼，指责Edwards公司的相关产品侵犯了其专利。而Edwards公司则认为前者的这一指责毫无依据。Edwards公司声称，公司比Boston Scientific公司进入经导管主动脉瓣置换术（TAVR）领域更早，公司此前已经在这一领域投入了超过10亿美元之多。同时，公司相关人员还强调，Boston Scientific公司目前在美国并未有任何一种经FDA批准的经导管疗法上市。就在去年11月，Boston Scientific公司在德国起诉Edwards公司，声称后者的Sapien 3 TAVR产品侵犯了公司一项名为适应性缝合技术的专利，这一专利已经被应用在其Lotus TAVR设备上。作为较早进入TAVR领域的医疗器械公司，Edwards公司已经对该领域的专利纠纷见怪不怪。早在2014年公司就已经与其主要竞争对手Medtronic公司围绕TAVR设备展开旷日持久的专利大战。最终，双方同意在这一领域和解。如今，同Boston Scientific公司的诉讼，在Edwards公司看来，更像是后来者向上位者的挑战。生物谷小编认为，作为当今世上顶尖技术的代表，医疗器械产业的核心竞争力就是独有技术。因此，专利之争在该产业中也属常态。而这也对中国医疗器械公司和管理机构做出了提示，只有相关企业高度重视技术研发、致力于核心竞争力的提升，并且相关管理机构高度重视技术成果的保护，才能使医疗器械产业良性循环，释放最大的产业红利。（生物谷Bioon.com）糖尿病。"（生物谷Bioon.com）原始出处：