▋资本“钟情”移动医疗▋医学影像等或成下一个热点医药健康产业变革与创新、创业与投资。行业变革势不可挡，产业创新方兴未艾是健康与互联网融合而产生的行业，也是医疗行业近几年的新业态。从诞生之初，移动医疗就因为没有固定盈利模式、徘徊在医疗外围等备受质疑，移动医疗也一直在这其中探索前行。《“2030”规划纲要》：积极促进健康与互联网等融合；探索推进可穿戴设备、智能健康电子产品和健康医疗移动应用服务等发展；规范和推动“互联网+健康医疗”服务。移动医疗的发展一直伴随着争议，但资本也格外“钟情”于移动医疗。从2014年“移动医疗元年”之后，各路资本也在移动医疗领域跑马圈地，资本布局不断，融资额度也屡创新高。2014年，移动医疗企业总融资标的接近7亿美元，融资案例是过去5年里该领域融资案例数量总和的近3倍。与此同时，行业也一直有对轻问诊模式的质疑，始终徘徊在医疗外围领域、烧钱等质疑声不断。随着、、等行业代表布局线下诊所，打通线上线下还是线上走不通转而转战线下，业界也有争议。随着部分机构收缩线下诊所业务，互联网医院成为移动医疗的又一个战场，微医、好大夫在线等相继上线互联网医院。今年，包括好大夫在线、就医160等在内的移动医疗企业相继被传出大幅裁员，之后均回应系“正常业务调整”。也有专家指出，在盈利模式不清晰的背后，移动医疗从今年上半年开始，已经显现出动力不足的态势。移动医疗的“寒冬”是否来临，还无从得知。在互联网医院之后，包含医学影像在内的医疗似乎又成为移动医疗的下一个热点。有业内人士分析，将成为移动医疗的主要发展方向。多个医学影像中心相继落地，阿里也布局了医学影像云服务平台“”。阿里健康与鱼跃医疗共同签署了《战略合作框架协议》，双方拟在医疗智能设备，、阿里健康云医院平台等方面进行合作。以微医集团今年7月份成立的医学影像会诊中心为例，在原有乌镇互联网医院的基础上，借助该中心，用户可以在乌镇互联网医院平台上实现快速、准确、安全地传输影像资料和相关信息，并在跨学科、跨区域团队专家的协助下，得到全数据、全分析、全终端、即时传递的专业医学影像服务。这在移动医疗提供的原有服务的基础上，又向医疗的核心迈进了一步。多个医疗影像产品（企业）获得资本方青睐。有报道指出，在国内医疗信息化和分级诊疗的大背景下，人工智能与医学影像的市场空间也正在不断增长。2017年5月12日，亿欧将举办“”。本次峰会将重点关注。欢迎您报名参会，峰会链接：