新型是怎样的？11月22日，蚂蚁金服以“看见智慧医疗的价值”为主题的“今蚂讲”公开课上描绘了具体的图景。蚂蚁金服将以开放平台的战略，向医疗行业合作伙伴全面开放包括金融、信用、安全、数据，以及独有的信用和反欺诈能力，以用户健康管理为中心，搭建医院、医保、医药“三医联动”生态服务体系，实现医患双向减负、助力医疗机构服务管理创新，让看病就医更简单。早在今年8月10日的蚂蚁金服合作伙伴大会上，蚂蚁金服就宣布将其覆盖商业运作全流程的12大能力，包括最宝贵的深度数据能力以及上千万小微商户，全面开放给合作伙伴。3个月以来，除了最基础的支付能力外，蚂蚁金服已经陆续开放了开店、营销、会员、理财、融资、信用等更多能力。病患在医院排队的时间减少一半，医院的管理水平、门诊秩序得到改善，医保实现移动支付，先诊疗后付费，挂号可以摒除黄牛等，上述已经在“未来医院”实现的服务，通过蚂蚁金服医疗行业开放平台，未来会惠及更多的医疗机构和用户。蚂蚁金服医疗总经理王博在今蚂讲上表示，蚂蚁金服医疗开放平台要成为领域的基础设施，所有成熟的服务对应的解决方案将全面开放给合作伙伴，包括支付、安全、数据，以及蚂蚁金服独有的信用和反欺诈能力。以信用为例，在广州妇女儿童医疗中心，芝麻信用分满650以上，可以享受“先诊疗后付费”服务，在医院可以安心看病，不用支付，回家支付即可。不仅改善了医患关系，也提升了医疗服务体验，是个人信用首次应用到医疗服务中。据了解，蚂蚁金服在互联网医疗行业已经有两年多的探索经验。 目前，全国700家大中型医院加入“未来医院”，通过手机就能实现挂号、缴费、查报告等全流程移动就诊服务，平均节省患者就诊时间50% ；支付宝覆盖国内所有主流挂号平台，通过支付宝入口可挂号全国3000家医院；深圳已经有13家医院实现安全便捷的医保在线支付。今年，卫计委发布了《关于推进分级诊疗试点工作的通知》，确定了 270个分级诊疗试点城市。作为分级诊疗重要承载的社区医院，也能通过蚂蚁金服开放平台的各项能力，提升社区医院挂号、支付等基础能力建设。在当天的今蚂讲上，蚂蚁金服开放平台还宣布将其独家的安全能力，向医疗行业全面开放。一直以来，数据安全都是令医疗行业头疼的问题，360互联网安全中心的报告显示，2015年数据泄漏形势最为严峻的行业排名最靠前的，除了IT/互联网，其次就是医疗卫生行业。就医患者个人信息的泄漏，伴随而来电信诈骗和广告骚扰时有发生。今年6月，国务院办公厅印发的《关于促进和规范健康医疗大数据应用发展的指导意见》中，明确了促进和规范健康医疗大数据的基本原则包括，“建立健全法规制度，增强安全技术支撑能力，保护个人隐私和信息安全。“蚂蚁金服经过多年的实践，已经形成了一套完整的智能风控体系，能够对支付宝的每一笔交易从身份、账户、设备、环境、行为、偏好等8个维度每天上亿笔的交易进行实时风险扫描。并大力开发生物识别技术等新技术，多维度实现对账户安全的主动管控。如今，蚂蚁金服将其金融级别的安全能力开放给医疗行业合作伙伴，共同保护医疗大数据安全。其中蚁盾是蚂蚁金服首推的风控产品，利用大数据技术，能够为医疗行业提供反黄牛、反作弊、反欺诈服务，旗下有一套对手机号等进行风险预测和解释的风险评分体系RAIN，帮助医疗机构评估自身的安全风险。支付宝基于“蚁盾”研发的“防黄牛模型”，今年8月起已经在北京大学第一医院、上海华山医院得到应用，该模型能够精准匹配挂号人和就诊人，通过对用户的身份信息、行为特征、关系网络建立多维度的层次化体征体系，通过数据挖掘和建模，评估主体的风险可能，有效识别出黄牛身份，为医院建立“黑名单”库，遏制黄牛占用、倒卖互联网号源的情况。