2月27日，我在北京见到了医疗界七君子，自见证了一个重要的时刻，“中国医生集团联盟”在北京莱蒙湖的一个别墅里正式成立了。2月28日，我在北京金隅喜来登酒店出席了“2016中国品牌医生风云汇”，上千名来自全国各地的医生专家出席及大V纷纷亮相，探讨医疗发展新生态。2月29日，我亲自拜访了6名北京三甲医院的专家医生，感受到了《北京卫计委严禁医生与商业公司合作挂号加号通知》对于医生的影响。作为一名中国行业实践者，我开始了沉思。一边是部分政府部门强硬管理体制内医生，不让接触互联网，利用移动医疗的便利性服务更多的患者;一边是医生纷纷离开体制，高歌猛进，成立医生集团，借助各种媒体互联网造势，获得独立自由之后，打造自身品牌，真正将知识价值化。看上去是有点可笑和自相矛盾。面对这样强硬的政策，体制内的医生们都极度无奈却也很迷茫。中国的医疗体制改革，真的到了一个临界点。在医院为大的中国社会中，大部分三甲医院的医生依靠医院的牌子，病人可以源源不断，遇到事故，通过医院的医疗纠纷办公室可以解决。不知不觉，很多医生虽然对现状有各种各样的不满(比如”钱少事儿多还危险“，比如科室政治等)，但是依旧还是选择忍受和适应。2015年，医生们终于迎来了春天。移动医疗的出现，让他们看到了希望。当时习大大也支持互联网+，全民各行各业都在想如何跟互联网搭上关系。一时之间，有些医生就利用互联网慢慢打造出了个人品牌，受到了病人们的追捧，自己也自得其乐，有了影响力。但是一夜之间，突然变成了违纪违法分子，被要求立即与商业公司停止合作，违反者送司法机关!医生都是高级知识分子，本应该实现价值最大化，可为何会出现如今这尴尬的一幕?对此，有些医生焦虑，有些医生担心，有些医生静观，有些医生甚至害怕引来不必要的麻烦立刻在某大夫网站上发通知，不再提供在线服务，头像变成了灰色。但是在我看来，这只是一个开始，一场革命的开始。这让我想起了过去2年滴滴打车类软件卷入的各种纷争中。人类对于新鲜的事物都是排斥的，他们有1000样理由去说服自己和身边的人为什么新鲜事物不好，因为保持原状是最简单的选择，但是人类的进步不会因为一部分人的阻挡而停止。为何要进行医疗体制改革?因为大家都意识到现在的体制有问题。这些问题不是一个人两个人的问题，是日积月累形成的问题，需要我们一起来面对和解决。为何医疗改革那么难?因为不是所有的人都想改，特别是一些既得利益者。作为医生，在这样的一个特殊时代，到底应该怎么办?一句话：为自己革命，让自己强大。其实，“看病”这个事情本质很简单，老百姓生病了，医生能把病看好。那现在情况如何呢?老百姓抱怨看病难，看病贵，已经是个老生长谈的问题了。医生抱怨“钱少事多太危险”。作为医生，要等政府各部门协调好搞定医疗改革，估计那个时候黄花菜也凉了。医生应该主动利用现在有的资源，让自己变得更加强大，这才能解决根本问题。如何才能让自己变得强大?首先，想清楚自己要什么样的生活。如果你很喜欢现有体制，并且在里面如鱼得水，那么恭喜你，你可以在现在体制内施展才华并且获得丰厚的报酬。如果你很不喜欢现有的体制，恭喜你，你不是唯一的一个，之前某香园的一个调查显示中国医生的职业满意度非常低。那请严肃认真的研究互联网，研究医生集团，考虑离开体制，至少开始“多点”执业，闯出自己的一片天。现有体制有各种无法割舍的好处，你越是依靠体制，越是离不开他，越是受他控制。只有自己强大了，才能获得真正的自由!你还记得希波拉底誓言吗?誓言中有我要听院长的话吗?没有!誓言中有我听科主任的话吗?没有!誓言中，只有病人!医生就是为病人而生的!为医生价值而生!只有把病人服务好，才能做一个真正受人尊敬和爱戴的好医生。张强，龚晓明，宋冬雷等离开体制的时候，虽然也受到了一些同行的各种不屑，但是他们才是真正敢为天下先的勇士，至少他们的离开和思想，在推动整个体制的发展，回归医疗的本质  —— 救死扶伤。勇敢的走出来，才能看到外面的世界很精彩! 