2015年7月7日，经过“春雨医生”专家团的多轮的调研和综合考评，从北京多家备选合作的医院中，经过层层把关和筛选，北京东方博大医院脱颖而出，春雨诊所正式落户该院，并成为全国首批春雨私人医生春雨诊所合作定点医院，春雨诊所将邀请来自北京三甲医院的多学科主任医师坐诊博大医院春雨诊所，并提供基于线上线下相结合的私人医生服务。东方博大医院将全力配合春雨强大的“线上资源”为顾客提供“线下”专业的诊疗服务，为关乎民生的百姓健康多做贡献，服务更多的顾客，成为名副其实的私人医生和健康顾问。2015年9月12日，上海长江医院“春雨诊所”揭牌仪式在医院一楼大厅隆重举办，包括上海长江医院朱兰生院长、春雨医生董事长陈雅女士等双方领导出席了此次仪式。“春雨诊所”的挂牌，标志着上海长江医院正式成为“春雨医生”线下诊所合作单位，这也是上海长江医院继成功牵手挂号网之后，与巨头深入合作的又一次成功尝试。被称为“世界上最大的移动医患交流平台”、的春雨医生近期经过多轮的调研和考评，在安徽多家备选合作的医院中，通过层层把关和筛选，最终因认同合肥国仁皮肤病医院的办院理念、办院宗旨而与之达成战略合作，并2015年10月27日赴合肥国仁皮肤病医院进行了揭牌授权，这标志着合肥国仁皮肤病医院“互联网+”医疗服务模式的开启。张锐表示，线下诊所不仅是为了完善用户体验，其实也是春雨盈利模式的必然选择。2015年10月，丁香园旗下丁香医生诊所的第一家门店正式在杭州落成。以美国全科医疗体系为基础，丁香医生诊所想要成为打通线上线下服务的一站式连锁医疗服务机构。为什么要做全科诊所？丁香园创始人李天天表示，传统体制在资源方面有先天优势，但也不缺不足之处。丁香医生诊所瞄准的是这些大医院不愿做但又做不好的领域，与传统大医院形成错位竞争。所以，在定位上，丁香诊所要做现有医疗服务补充，服务方面以 “慢病、常见病和多发病的治疗” 为核心，用标准化加数字化的运营来保证医疗质量和控制整体成本。数字化的部分，丁香诊所打造了一套和微信高度结合的后台系统，提供诊前预约和查询、诊后的病历及沟通等功能。同时，丁香园旗下针对人群教育的丁香医生系列微信公众号（痛风医生，糖尿病医生，高血压医生和健康头条等），分别产出对应内容，为丁香诊所品牌作支撑。除去运营之外，诊所还包括了电子病例、档案管理和用药方面的对应模块。丁香园在上月7日与上海医药达成战略合作伙伴关系，在这个基础上，丁香医生诊所将会把 “药” 的部分外包给上药，后者接入电子处方系统，为病患提供用药咨询服务并承包药品存储和物流功能。诊断也是外包的模块之一，现阶段的合作方是迪安和金域两家机构。诊所负责特殊检查科目的样本采集，通过电子材料、邮寄或者上门取件的方式转交第三方，最快可第二天远程传输结果。对于病情相对稳定、需要长期监测的慢病和老年疾病，诊所为病患提供经过美国食品和药物管理局 FDA 审批的可穿戴设备，直接远程进行数据采集和病情干预等行为，提供个性化和针对性建议，未来则有可能实现远程诊疗服务。通过功能拆散及外包，诊所可节省大量人力和物资成本，形成标准化的诊断流程（方式），改善用户体验的同时也有利于后期进行快速的布局。这种标准化运营也限制了传统模式下容易出现灰色收入，一定程度上降低了服务价格。李天天表示，丁香诊所希望以家庭医生式的服务与患者建立朋友般的长期互动关系。关于定价，李天天表示虽然丁香诊所的诊疗费可能要高于公立医院，但由于收费透明和标准化运营等因素，单病种整体收费可以明显低于公立医院。杏仁医生作为后起之秀，且专注在诊后随访领域，现如今其平台上拥有超过36万名医生。杏仁医生的逻辑是专注于服务医生，通过服务好医生来吸引更多患者。杏仁医生CEO马丁表示，医生多点执业是大势所趋，他们建立线下的医生工作室正式迎合这一大趋势。杏仁医生另辟蹊径，选择从B端切入，实现服务C端人群的目标。马丁称之为“和医生一起经营患者”。杏仁医生始终围绕医生群体来做服务和产品升级。这与马丁的个人从业经历密不可分。马丁是曾经的联合国维和部队军医、是澳洲的全科医生、最早的和睦家医院管理者。在他看来，只有将医生的价值最大化，才能改善国内现有的患者就医体验。马丁表示，自己的诊疗费用远远低于现有的诊所平台。“我们要保证线下诊所的性价比合理，第一要控制成本，而不是走老模式，硬件不是重点。重点去体现医生的价值。”马丁表示，杏仁医生平台上的医生无论在线上还是线下，都是自己做老板，杏仁医生提供的一个平台或场所。12月10日下午13时，由著名心血管专家、浙江大学医学院附属第二医院院长，王建安教授通过全国首家互联网医院--乌镇互联网医院，实现了与首位心血管疾病复诊病人就预约-在线诊疗-在线处方-在线医嘱-付费-药品配送的全流程应用，同时也推动了互联网医院与实体三甲医院的“联姻”,实现了实体医疗机构与“互联网+”的碰撞与融合。以医院官方网站和手机客户端为窗口，乌镇互联网医院将会为全国百姓提供以复诊为核心的在线诊疗服务。乌镇互联网医院开启了“互联网+”医疗的全新模式探索，医生和医生、医生和患者无须面对面，通过网络视频即可完成诊疗过程，包括开具电子处方和配药。据了解，乌镇互联网医院的合建方已与全国27个省份1900多家重点医院建立信息系统的连接，其中，三甲医院的接入率达到了70%,汇聚20万名医生资源。乌镇互联网医院的建成与上线是浙江省及乌镇互联网创新发展试验区在国家相应政策下作出的积极尝试。2015年下半年，国务院出台的《关于积极推进“互联网+”行动的指导意见》和《关于推进分级诊疗制度建设的指导意见》中，均明确提出发展基于互联网的医疗卫生服务，积极探索互联网延伸医嘱、电子处方等网络医疗健康服务应用。未来，乌镇互联网医院以乌镇为中心，通过互联网连接全国的医院、医生、老百姓、药品体系和医保，建立起一个新型的智慧健康医疗服务平台。“桐乡市市长盛勇军在接受采访时表示，乌镇互联网医院是通过互联网实现”双下沉、两提升“、均衡医疗资源应用、破解医改难题的典范，也成为中国向世界展示互联网+医疗改善就医体验的窗口。2016年2月19日，在人民大会堂召开的第一届中国妇幼健康科学技术大会上，全国人大常委会顾秀莲副委员长、桑国卫副委员长，国家卫生计生委王国强副主任，妇幼健康研究会江帆会长，国家卫生计生委妇幼司秦耕司长，中国妇女发展基金会黄晴宜理事长，微医集团廖杰远董事长等十余位领导嘉宾共同为全国互联网妇幼医院平台揭幕。当日，来自全国人大、国家及各省市卫生计生委、全国妇联、中国科协、联合国儿童基金会、妇幼健康科技奖各获奖项目及全国妇幼健康与计划生育服务机构近600名代表共同见证了全国互联网妇幼医院平台的发布。全国互联网妇幼医院平台的成立，是中国妇幼医疗健康领域在互联网时代下进行的一次重大创新性尝试，中国8.8亿妇儿将因此受益。全国互联网妇幼医院平台是乌镇互联网医院平台在妇幼专科领域的深化应用，为全国妇幼机构及妇女儿童提供开放的互联网医疗健康服务。2015年底，习近平总书记在第二届世界互联网大会主旨演讲中，将乌镇互联网医院作为中国互联网的创新实践向世界进行了介绍，指出“乌镇网上医院是中国互联网创新发展的一个缩影，也生动体现了全球互联网共享发展的理念。”创建于乌镇互联网创新发展试验区的乌镇互联网医院在全国率先大规模实践了精准预约、在线会诊、在线复诊、互联网延伸医嘱、电子处方等互联网+医疗的创新应用，已快速成长为全国互联网分级诊疗平台。国家卫生计生委王国强副主任在中国妇幼健康科学技术大会主题报告中指出，随着“全面二孩”政策的实施，既为妇幼健康事业发展带来难得的发展机遇，同时也带来新的挑战。出生人口数量的增加，高龄孕产妇比例的增高，妇幼健康服务资源总量和优质资源不足的矛盾进一步凸显。互联网、等技术在生命科学与医疗健康领域的作用越发重要。全国互联网妇幼医院平台充分发挥了互联网均衡配置医疗资源及跨区域服务能力，通过集中建设、开放服务的方式，为全国妇幼机构和妇女儿童提供交互式健康教育、精准预约、院外候诊、院内一站式支付、在线会诊、在线复诊、健康档案共享等服务，成为全国妇幼医疗机构和亿万妇女儿童不间断的“空中纽带”。