美国制药巨头雅培宣布将以每股56美元的价格收购Alere Inc，共斥资58亿美元。通过该交易，雅培将成为快速医疗测试行业的市场领导者。美国医疗器械和医疗技术行业加快整合，又新增一个并购案。雅培首席执行官Miles White周一向投资者透露，这个交易将使公司诊断销售额增至70亿美元，并且公司的基因突变测试产品大军中将新增测试心脏病发作、感冒和滥用药品的产品。这些产品能够评估患者对药物的反应，并帮助指导癌症治疗。White 说：“即时检测的需求加快增长，医院和消费者都在寻求更好的方法来获得快速、准确和有效的信息来改善病人护理以及减少不必要的医疗开支。”美国医疗器械行业一直在整合，因为面临来自医院和医疗系统削减成本的压力。据统计，去年美国医疗器械行业待完成或已完成的并购交易数量多达1007起，总金额589亿美元。周一还有另外两起并购交易浮出水面。人工臀部和人工膝盖领导者Stryker Corp同意以27.8亿美元现金从私募股权公司Madison Dearborn Partners手中收购Sage Products LLC。世界最大的心率设备生产商——美敦力同意收购肾透析设备公司Bellco。交易作价未公开。雅培在周一的声明中称，收购Alere的交易将使公司2017年每股盈馀增加12-13美分，到2019年将产生5亿美元节约成本效应。雅培还将承担Alere的26亿美元债务。2014年，Alere实现了25.9亿美元销售额。White称，这起交易不会限制其在其他领域展开并购的兴趣。雅培目前拥有约61亿美元现金和短期投资。该公司将通过借债来支付本次收购交易的代价。White说：“我们有巨大的实力，也面临大量机会。对于我们的诊断业务而言，这是一起具有重要意义的交易。但是这并不是我们唯一关注的领域，也不是我们所关注领域的核心所在。”（生物谷Bioon.com）美国临床化学学会（AACC）产业分会主席，国际临床化学和实验医学联合会（IFCC）代表大会及会议执行委员会产业委员，美国临床生物化学学会研究员（FACB） 在中国获得临床医学学位，且有5年临床外科医生工作经历。加拿大病毒学博士，哈佛大学医学院博士后，美国临床生物化学学会研究员（FACB）。在雅培工作12年，现任雅培诊断研发中国中心总监，曾任雅培全球医学、科学事务部总监。 在中国、亚太、澳洲、美洲等多地区和国家成功建立、发展和管理医学、科学事务部，成功推动雅培在全球的医学和科学的领导地位。美国临床化学学会（AACC）产业分会主席，国际临床化学和实验医学联合会（IFCC）代表大会及会议执行委员会产业委员，天津医科大学心血管研究所TEDA 国际心血管医院名誉教授，中国医药生物技术协会生物诊断技术分会委员，美国 Journal of Human Virology &Retro Virology 杂志编委和顾问委员，Journal of Virology & Current Research杂志编委等社会职务。在世界顶级科学杂志如Cell， Nature ，Journal of Virology 等期刊上发表过多篇高质量学术论着 。