2016年奥运会正以摧枯拉朽之势向我们袭来。世界各地的公共卫生官员们正忙于应对里约热内卢在空气、水源质量、蚊媒疾病防控以及犯罪率等方面面临的挑战。在这一背景下，医疗应用程序成为了安全和公共卫生干预措施的辅助性工具。作为一种具有蚊虫传播和性传播两大传播途径的病毒，寨卡病毒的防控工作耗费了大量的人力和物力。这种病毒造成的威胁的确不容小觑：巴西政府报告显示，里约热内卢寨卡病例数居全国第二，发病率则为全国第四。除寨卡病毒外，当地还存在其它健康威胁。有人认为里约存在的健康危害足以让本届奥运会成为流行病学家的经典研究案例。由此，我们有必要来仔细了解一下里约奥运会上防治寨卡病毒的“守护者”们。世界卫生组织在三月就首次推出了移动医疗干预措施——寨卡病毒应用程序（WHO Zika App）。该应用程序专为医护人员和急救人员设计，一般使用者也可以通过它获得有关寨卡病毒的医学参考信息。当地疾控中心公布了健康应用推荐列表，而全球疾病预警系统也推出了几款整体安全应用以及一款帮助人们寻找紧急救护服务的应用。今年七月，巴西卫生部推出了“健康守护者”（Guardioes de Suade）应用，该应用可以使巴西居民、奥运会参加者以及大约五十万外国游客，通过上报流行疾病的典型症状来判断自己每天的健康状况。“健康守护者”的开发基于2014年世界杯期间推出的类似应用程序，并得到了美国斯科尔全球威胁基金会的支持。该基金会通过对群体性事件进行众包监测，来收集有关疾病传播的风险信息。除此之外，IBM也宣布了若干举措来对抗寨卡病毒。今年七月，IBM表示将与巴西卫生部附属研究机构奥斯瓦尔多·克鲁斯基金会展开合作，共同实施一系列相互关联的措施来应对寨卡病毒。而目前最受关注的项目是OpenZika，它以众包的方式利用到了人们手中安卓智能手机的计算能力。通过下载免费的应用程序，任何人都可以将自己手机额外的计算能力分享给科学家，科学家们将利用这些计算能力来筛选化合物，进而确定寨卡病毒的候选疗法。寨卡病毒几乎无孔不入。水源附近会滋生大量蚊虫，而这些水则成了微生物的天堂。当地政府正在努力清理里约热内卢的海滩和河流，入水人员也被告知需要做好双眼和口腔的防护措施。对于水源性疾病而言，及时上报症状的机制是至关重要的，而联网设备将加快症状报告这一过程。巴西政府向每一位奥运选手和他们的客人免费发放了Kinsa智能温度计。总部位于旧金山的Kinsa是一家数字医疗初创公司。在硅谷风险投资公司Kleiner Perkins Caufield & Byers的支持下，Kinsa健康始建于2012年，旨在利用技术来帮助跟踪和阻止疾病的传播。Kinsa发布的这款智能温度计，不仅仅能够记录体温，这可以帮助人们跟踪用药以及发热、恶心等症状，并通过应用内置地图查看本区域内的流行疾病和常见症状。“通过Kinsa，运动员可以向他们的教练和医生提供跟踪到的身体状况,或者说,在你真的需要帮助的时候,可以将Kinsa的记录交给别人,帮助他们为你进行及时的诊断。”Kinsa的通信与社区伙伴关系经理妮塔尼赫鲁说道。此外,运动员和他们的随行人员可以加入“Kinsa奥运村小组”，Kinsa上一个基于定位的功能可以从用户及常见症状报告中匿名收集数据，为小组提供整体的健康评估。用户还可以使用该应用程序的匿名留言板交流有关的疾病或症状。作为减少巴西各地蚊子数量研究项目的一部分，数以百万计的转基因蚊子已经被释放。多色转基因蚊子是由生物技术公司Oxitec生产的，它计划通过部署转基因蚊子这一物种杀手，来阻止携带病毒的蚊子的大规模繁殖。该公司针对的是寨卡病毒的主要传播者——埃及伊蚊。具体说来，该公司精心设计的转基因埃及伊蚊携带了一种基因，让其子孙后代在达到生育年龄前就死亡。当这些转基因的埃及伊蚊被放入野外，它们会和雌性蚊子交配，产出无法活到成年的后代，最终导致埃及伊蚊的大幅度减少。在最近的测试中，转基因蚊子有助于减少圣保罗州Piracicaba市附近82％的蚊子幼虫。在巴伊亚州的两座城市，也已经看到了转基因蚊子的类似成效。当然，寨卡病毒只是当地的健康威胁之一。此外，Yes to Sex等平台的一些数字健康教育运动还提倡安全性行为。虽然该应用的名字是在暗示人们应该对“国际性热点区域”（该组织采用的叫法），也就是奥运村中发生的性行为持开放态度，这一免费应用程序还是在提醒人们采取保护措施并征得对方同意。此外，该组织还将“让我们使用安全套吧”翻译成了93种语言。里约奥运会期间公众健康究竟会受到何种程度的影响，数字医疗工具又会发挥怎样的作用，让我们拭目以待吧。随着事态一步步发展，我们发现大部分人可以通过较强的安全意识和疾病防控应用来提高警惕，保障自身安全。谈及环境对人类健康威胁的可控程度，美国奥委会首席执行官斯科特·布莱克在接受洛杉矶时报的记者采访时，冷静地总结道：“归根结底，世界是纷繁复杂的，威胁无处不在”。