据报道，华为、乐心医疗、广东联通三方，在广东联通现网NB-IoT网络环境下完成了智能血压计的业务调试，标志着基于NB-IoT技术的智能健康医疗设备的诞生，意味着NB-IoT业务应用突破进入了智能医疗设备领域。华为、乐心医疗和广东联通从11月份开始启动合作，经过前期方案技术沟通和设备选型，三方确定启动NB-IoT智能血压计产品合作。经过近两个月的技术攻关，经过三方的共同努力，在广东联通现网NB-IoT网络环境下完成了智能血压计业务调试。该智能血压计在每一次使用后，可通过NB-IoT无线网络自动上传相关测量数据至智能健康云平台进行数据的分析与整理，并形成实时的健康图表及分析报告，送达至用户手中的APP或者微信公众号，便于用户随时随地了解个人及其家庭成员的健康数据，掌控健康趋势。结合NB-IoT低功耗、深度覆盖等技术优势，可以增强产品的省电优势，解决了其传统产品基于GPRS无线回传在部分区域信号覆盖不好，数据难以上传的问题，进一步提升了客户的使用体验。NB-IoT（Narrow Band Internet of Things，窄带蜂窝物联网）是一种基于蜂窝的窄带物联网，是物联网IoT领域的一种重要技术分支。NB-IoT构建于蜂窝网络，只消耗大约180KHz的带宽，可直接部署于GSM网络、UMTS网络或LTE网络，以降低部署成本、实现平滑升级。物联网的无线通信技术很多，主要分为两类：一类是Zigbee、WiFi、蓝牙、Z-wave等常见的短距离通信技术；另一类就是LPWAN（low-power Wide-Area Network，低功耗广域网）。NB-IoT则是低功耗广域网中的一种技术，支持待机时间长、对网络连接要求较高设备的高效连接。据说NB-IoT设备电池寿命可以提高到10年，同时还能提供非常全面的室内蜂窝数据连接覆盖。由上图可知，高速率无线业务主要使用3G、4G技术；中等速率业务主要使用GPRS技术。低速率业务目前还没有很好的蜂窝技术来满足，而它却有着丰富多样的应用场景，很多情况下需要数据上传的时候只能勉强使用GPRS技术。2013年初，华为就开始与相关业内厂商、运营商展开窄带蜂窝物联网发展，最后发展出了NB-IoT技术。NB-IoT具有其他技术不具备的广覆盖、低功耗、大链接、低成本、高安全、即插即用等优势，在智慧停车、智能穿戴、智能医疗、智能家电等领域具有着广泛的应用前景。乐心成立于2002年，专注于智能健康领域，目前主攻“智能穿戴”与“移动医疗”两大方向。旗下产品包括可穿戴运动手环（手表）、电子健康秤、脂肪测量仪、电子血压计等硬件设备，同时针对运动瘦身、慢病管理等领域提供软件和智能硬件一体化解决方案。2016年11月16日，广东乐心医疗电子股份有限公司正式在深圳证券交易所创业板挂牌上市，成为智能硬件领域第一股。