与互联网融合，已经成为传统行业在新经济形态的发展趋势与转型方向，而通过这种深度融合所创造出来的全新的生产服务模式，将会使得现有的市场价值链发生根本性的变化，甚至有可能改写产业结构和行业竞争的本质。身处变局之中，变就意味着机遇，这一点，在医疗行业表现得尤为明显。
鉴于此，中国电信广东公司于3月2日在广州举办了以“携手共筑引领跨界合作新高度”为主题的“互联网+医疗”专题研讨会。中国电信广东公司政企客户事业部总经理徐宝民、广东省卫计委医政处处长张伟、中国医院协会信息管理专委会副主任委员李小华、广东省第二人民医院院长田军章、广东省人民医院影像放射科主任兼信息处处长、省放射学会主任委员梁长虹、中国电信云计算分公司副总经理徐守峰、中国电信医疗行业信息化应用(上海)基地常务副总经理谢青宇等近400名嘉宾出席研讨会，并就“互联网+医疗”在广东地区的发展现状、未来规划以及中国电信在医疗领域的布局逻辑进行了深入探讨。2015年3月，李克强总理在政府工作报告中首次提出“互联网+”行动计划。作为“互联网+”政策的积极践行者，中国电信就第一时间发布了《中国电信“互联网+”行动计划》白皮书及具体的落地实施方案，并提出了竞争驱动、政府驱动、技术驱动、需求驱动的四大“互联网+”驱动力。中国电信广东公司政企客户事业部总经理徐宝民在发言中指出，2015年年底，中国电信与广东省人民政府签署了“加快十三五信息化建设战略框架协议”，并承诺，十三五期间，中国电信将在广东省的信息基础设施建设投入900亿元，积极建设新一代互联网基础设施，打造珠三角全光网城市群，推动全省100%自然村实现光网全覆盖；建设4G+和WiFi相融合的泛在无线宽带网络，推动4G+高速移动网络实现行政村全覆盖；在全国率先开展5G移动通信网络试用与部署，建设世界级的互联网数据中心（IDC）、云计算中心，提升广东省高性能计算、海量数据处理、信息管理服务能力。
1月11日，广东省卫生计生委召开工作会议，出台了一个决定、两个行动计划，其中医卫领域的“316111”工程中就提到，要建设六个医疗创新平台，即精准医疗、转化医学、生物医学、互联网+、公共卫生和中医，可见决策层对于“互联网+”的重视程度。广东省卫计委医政处处长张伟指出，“互联网+“是解决目前医疗行业”三长一短“问题的有利武器，通过信息技术的利用，不仅能够改善患者的就医感受，还能改善医务人员的行医感受，从而促进医疗产业健康发展。
“互联网+”在政策和技术上都是十分领先，从技术上讲，其是个大平台，特点主要表现在跨界融合、集成共享、创新驱动、生态开放  、优化重构等方面。中国医院协会信息管理专委会副主任委员李小华在《“互联网+医疗”的业态创新》主题发言中提到，“互联网+”就是要对传统行业进行一次大变革，而变革对于医疗这种技术高、门槛高的行业来说，难度是相当高的，因而医疗技术，通讯技术，再加上云、大、物、移在医疗领域的落地应用，“互联网+”将给医疗行业带来一次浴火重生的机会。
医疗行业的特殊性决定了其对于数据存储、传输、调阅等都有着特殊的要求，随着以云计算、、物联网、为代表的高新技术在医疗领域的不断落地，我国医疗机构的服务模式、管理模式、业务流程都发生了巨大的变化。会议期间，广东省人民医院影像放射科主任兼信息处处长、省放射学会主任委员梁长虹在主题发言中，就从“现代影像学科的特点”、“影像学科管理的核心竞争力”、“影像学科管理中的难点”、“PACS+RIS的核心在哪里”、“影像检查患者能从现代互联网技术中获得什么”、“影像学医技人员能从现代互联网技术中获得什么”、“基于现代信息技术，能给科研提供什么”等七方面阐述了如何通过与互联网结合，创造出“符合影像学科发展与生存的工作流”，以及这种结合对于提升影像学科管理核心竞争力的重要作用。
在现行的医疗体系中，医院的权重是产业链任何一个组成部分都无法比拟的。随着“互联网+”战略成为产业转型的重要武器，医院在“互联网+”领域的探索经验也被赋予了重要的现实意义。广东省第二人民医院作为全国首家获得卫生计生部门许可的网络医院，其在“互联网+”领域的尝试和探索一直以来都吸引着行业的目光，本次研讨会上，广东省第二人民医院院长田军章就该院在“互联网+医疗”领域的探索实践，发表主题演讲。田军章在发言中指出，就医疗行业的发展现状来看，利用互联网是实现分级诊疗唯一的手段。目前大面积的缺少医生，但是互联网可以把触角伸到需求的最低层，通过互联网技术，可以将医疗资源下沉到基层，同时，通过畅通的双向转诊渠道，可以保证县级医院的门诊量以及患者的就医体验。随着数字化时代的到来，数据竞争成为主流竞争模式之一，未来的商业模式也必然会以数据利用为基础构建。因而对于正在奋力变革中的医疗行业来说，其重要性不言而喻。中国电信深谙医疗行业的市场需求风向，2010年成立了专项组，不断加强医疗卫生行业的市场拓展和产品应用，2013年7月，中国电信正式设立了专门面向医疗行业的信息化应用基地，承担医疗行业产品开发、平台运营、合作推进等重要责任，其中，医疗行业信息化应用（上海）基地形成了医疗影像云、居民健康卡、健康小屋及掌上医疗四项标准产品及系列解决方案。截止目前，医疗（上海）基地的业务已经覆盖到上海、北京、广东、浙江、江苏、四川、内蒙古等19个省市自治区，合作医院超过130家。谈到云的时候，就不能不谈到数据中心。中国电信拥有380个数据房，其中13个是五星数据机房，61个是四星数据机房。因而，其数据的安全性能以及服务能力是完全能够满足医疗行业的特殊需求的。除此之外，中国电信还拥有南北两大航母级别的云数据中心：内蒙古云基地是目前亚洲最大的云计算园区，占地面积1500亩，建筑面积100万平米，机架10万个、台服务器160万，42幢机楼；贵州云基地建成于2015年，占地面积580亩，建筑面积34万平米，总机架5万多个，服务器8000多台。除此之外，中国电信云计算分公司行业拓展部总经理怀宝华在发言中还提到，通过云端的资源以及中国电信的“互联网+”延伸服务，可以帮助医疗机构实现数据管理，与传统的存储方式相比，云储存不仅能够按需租用，同时还可以通过.com服务，实现与医疗服务的无缝对接。
针对医疗行业的数据特点，中国电信医疗（上海）基地推出医疗影像云平台。医疗影像云平台是利用云计算技术，为医疗机构提供影像云端归档存储服务、影像调阅及二维三维云端后处理服务、影像远程协作服务，解决医疗机构内部影像数据存储难、应用难及医疗机构之间远程影像协作难的问题。本次发布仪式正式吹响了中国电信医疗影像云在广东全省推广的号角。
除此之外，广东电信协同中国电信医疗(上海)基地和云计算分公司向参会嘉宾展示了医疗影像云、、掌上医疗、健康小屋、视频会议和平安医院等产品，针对“互联网+”时代全新需求研发的产品和解决方案。通过本次会议，中国电信不仅向医疗行业展示了其强大的综合服务能力，同时也标志着中国电信新一轮的战略转型已经启航。截止目前，中国电信广东公司已经与广东省第二人民医院、广州医学院第二附属医院、广东罗店中医院等多家优质医疗机构在医疗影像云方面建立了良好的合作关系，在数字时代、万物互联时代已经拉开帷幕的今天，拥有强大的资源调配能力的中国电信在践行企业社会责任、追求四大惠民益民发展目标的同时，或许能够给中国的医疗产业带来更多的惊喜。