恋爱、结婚、生子，是大多数人都会经历的人生历程。建立家庭、拥有自己的孩子，是上天赋予每个人的权利。孕育是一个复杂而严肃的过程，涉及生理、心理、营养等各个方面。在今天，不少夫妇因为各种原因无法自然受孕。为了孩子，他们付出了平常夫妻百倍以上的努力，辗转于诊所和实验室之间。传统的精子测试可以评估受试者的精子量、精子是否畸形，以及其活力情况，但只有这些信息往往远远不够。近日，位于加州帕萨迪那的Episona公司宣布了其新一代精子测试服务，开启了精子测试的2.0时代。动脉网（微信：vcbeat）为您编译了Episona和其他几家初创公司在这一领域的研究成果。根据疾病控制和预防中心的数据，美国约有500万男性患有不育症。不孕不育的夫妇中，30％为男性因素，约50%的不育问题也与男性有关，因为约有30％的男性有不明原因或“特发性”不育。传统的精子测试近年来引发了强烈的批评，其中的部分原因是测试结果太主观。传统测试由技术人员通过显微镜观察，标准为精子的数量和精子的活力。但事实上，不育的原因非常复杂，难以简单地从数量和活力两方面来解释。例如许多男性精子数量少或精子畸形，但却不影响他们的生育能力。许多男人的测试结果看似正常，但实际上却有着严重的问题。James Golembowski是一名普通的新泽西居民，十年多的求子经历让他深刻地了解到测试数据的重要性。从他和妻子结婚的那条开始，他们就走上了漫漫求子路，直至11年后的今天，他们仍然没有成功。传统的精子测试结果仅仅显示他不能产生精子，但却无法告知他原因。而尝试使用从他的睾丸中提取精子的方案也失败了。以上种种无不告诉我们，患者需要更强大的精子测试方法，以帮助他们了解问题出在哪儿。Episona是一家表观遗传数据公司，专注于改善生殖健康结果。针对传统精子测试的不足，Episona和其他一些初创公司决定开发新一代的精子测试，以获取更多的数据，希望能帮助人们更好地了解他们的生育能力，并解释为什么一些精子正常数量的男人仍然无法让妻子怀孕。Episona将测试命名为“种子”（Seed），并于10月24日在美国生殖医学协会的盐湖城年会上正式发布。表观基因组是化学化合物的集合，在每个个体上都不同。它记录着生物体的DNA和组蛋白的一系列化学变化，这些变化可以被传递给该生物体的子代。改变表观基因会导致染色体结构以及基因作用发生变化。Seed通过分析表观基因组的480,000个区域来进行测试。Episona的创始人Alan Horsager与遗传学家、精子专家和计算机科学家等合作开发了这项测试，希望能为那些不育男性填补“巨大的空白”。因为在他看来，不孕不育的诊治需要更多的男性生殖健康信息。Seed通过医生办公室出售，售价为895美元。它的外包装是一个光滑的黑盒，盒上绘制有亮蓝色的染色体，出色的设计和质感让它看上去更像是iPhone的包装。产品中内含有漏斗、收集瓶和回邮标签，用户可以在家中收集好样本（无需冷藏），将其邮寄到实验室。Seed的效率很高，用户在样品签收后不久便能在线查找到自己的测试结果。国家不孕症协会RESOLVE的总裁兼首席执行官Barbara Collura认为，Seed能够让用户在家自助收集精子，对于那些不愿在实验室采集精子样本的男性来说是一个巨大的优势。Richard Scott是新泽西州的一位生育专家，他帮助Episona验证了Seed的技术，并担任了Episona的科学咨询委员会委员。在Scott看来，生育后代是人们的权利，而当这个权利被剥夺时，人们有权知道是哪里出了问题。但上一代的精子测试却无法解释不育的原因，这总是让医者无奈，患者绝望。幸运的是，Seed出现后，情况将有所不同。它与其他一些正在研发中的2.0测试工具一样，可以帮助那些在显微镜下精子看起来正常的患者了解其不育的原因。当然，有了病因也不一定能有确切的解决方案，虽然医生可能建议患者减肥或戒烟，努力改善他们的表观遗传剖面，但至今为止，还仍未有一个具体的治疗方案。除了能让人们了解不育的原因，2.0时代的精子测试还能给患者吃一剂定心丸。患者得到测试结果后，将明白自己在目前的医疗条件下确实无法生育。这种认知可以刺激夫妇双方考虑使用精子库或收养小孩，而不是在投入大量的精力和财力进行体外受精后，再一次次地失望。Episona联合创始人、犹他州大学专攻精子表观遗传学的内分泌学家Doug Carrell对此深有感触：许多患者夫妇辛辛苦苦进行了体外受精，却很难得到健康的胚胎。经历了失败之后，他们又不得不收拾好心情再次挑战，将希望寄托在下一个胚胎上。Seed测试的目的便是希望这类夫妇在开展体外受精之前，能更加了解自己的身体情况，不要再盲目地将希望在不可能的事情上。总部位于美国科罗拉多州恩格尔伍德的Aytu BioSciences，在欧洲和中东地区销售一种叫做MiOXSYS的实验室测试。它能够检测精子的氧化应激（一种可导致某些男性不育的已知因素）。现在，该公司正在申请能在美国销售的FDA批准。总部设在纽约的Androvia Life Sciences正在开发一项精子测试，以检测精子是否有穿透卵子及使其受精的能力，并能经受住这一过程中的一系列生理变化。金山湾区的初创公司Sandstone Diagnostics推出了一款新型测试：Trak。该测试设备定价为200美元，使用一种小型桌面离心机来测定受试者的精子数量。Trak的优势在于患者可以不用大费周章地跑去看门诊，轻松在家就能进行测试；但相对的，比起Episona的Seed，它也只能提供与传统方法相同的测试项。耶鲁-纽黑文健康系统的生育专家Matthew Wosnitzer对新一代的这批精子测试充满信心。虽然测试结果仍然尚未能为问题指出解决方案，但能够获得更多洞察不育原因的信息同样价值重大。尤其是现在市场上针对男性生育能力的测试并不多，能够得到越多的数据点当然越好。