2016-04-19
智慧医疗时代的医疗服务创新主题论坛 - 穿戴设备专区 - 生物谷
目的：根据国务院发布的《国务院办公厅关于促进医药产业健康发展的指导意见》，为了紧密衔接医改，营造良好市场环境，健全医疗服务体系，本届论坛围绕“医院管理和医疗服务新方向”主题，拟对“智慧医疗、互联网+时代的医疗变革”进行充分研讨。积极促进智慧医疗的发展，开展智能医疗服务，加快形成多元化医疗服务格局，助力医疗改革。时间： 2016年4月23日下午14：00-17：00地点：上海市公共卫生临床中心接送点：12：30，陕西北路128号（民主党派大厦）指导单位：民盟上海市委、上海申康医院发展中心、上海市卫计委主办单位：民盟市委医委会、上海市公共卫生临床中心、百川医汇协办：移动医疗专委会、民盟金山区委、民盟上海医学产业支部、民盟卫生委员会、24小时医学频道支持媒体：第一财经、健康界、生物谷、贝壳社、24小时医学频道、县域卫生杂志、中国社区医师杂志规模：100人议程：（主持人：朱同玉）主题发言：智能化时代医院管理创新发言专家：朱同玉，上海申康医院发展中心副主任，上海市公共卫生临床中心院长。主题发言：上海云医院建设情况发言专家：葛春林，徐汇区中心医院副院长主题发言：一、肝病的分级诊疗县域联动以及专科领域移动医疗应用发言专家：王介非，主任医师，上海市(复旦大学附属)公共卫生临床中心重症肝病科主任，学科带头人。二、互联网时代的居民健康营养发言专家：顾峻，民盟市卫生局委员会副主委三、医疗改革和保险的结合主题发言：从商业保险角度看和医疗的结合点发言专家：徐建平，东吴人寿董事长刘欢，禾连科技联合创始人王运霞，百川医汇发起人（生物谷 Bioon.com）