2016-06-03
再创业！这位Practice Fusion的创始人能否上演王者归来？ - 穿戴设备专区 - 生物谷
如果被踢出了自己一手创办的公司，什么是最好的回应？如果现在问Ryan Howard，他一定会说：创办一家更伟大的公司，生产更好的产品，打踢你走的那些人的脸。Ryan Howard是Practice Fusion的联合创始人。Practice Fusion是美国最大的医患社区和最大的基于云计算的电子病历（EHR）系统。据统计，每五个美国人中就有一人的电子病历档案存放在Practice Fusion的平台上。Ryan HowardPractice Fusion公司创建于2005年，在当上行业老大前，公司一度濒临绝境。不过2009年的医改拯救了Practice Fusion。奥巴马医改法案规定，在2015年前在诊所中使用电子病历系统的医生，将会获得4.4万到6.4万美元的医疗保险奖金。反之，将被罚款。政策推出后，Ryan Howard敏锐地抓住了这次让Practice Fusion起死回生的机会，将电子病历系统免费给医生使用，一下子打开了医生紧闭的大门。Practice Fusion则利用精准营销的广告和大数据服务获得了丰厚的收入。这背后，公司联合创始人Ryan Howard功不可没。然而，去年8月，Ryan Howard同董事会因公司发展战略上的分歧，被剥夺了CEO职务。但是Ryan Howard并没有“闲着”，走上了一条“二次创业”之路。近日他发起成立一家名为iBeat的初创公司，目前正在募集种子轮投资。不知大家注意到没有，电子信息产品或个人穿戴设备的命名都喜欢以i开头，最著名的当属iPhone，iPad等。iBeat从字面上看同心脏功能监测相关。的确，iBeat是一款带传感器的手表，能检测心率，并将数据传送到云平台。其实，通过Practice Fusion获得电子病历数据也是上传到云平台。Ryan Howard将用户对象瞄准中老年人，他笃信婴儿潮时代（1946年至1965年）出生的那一代人，即使没有确诊的心脏疾患，在死亡威胁面前也会购买iBeat手表，以防因心脏骤停而死亡。同许多医疗保健行业的创业者一样，Ryan Howard的新创业也是“个人经历驱动”。Ryan Howard非常要好的一个发小，去年10月份在睡眠中突然离世，年仅40岁。而今年41岁的Ryan Howard表示，“在睡眠中死去是我最为害怕的事情之一。”刚从Practice Fusion公司离职时，深深受伤的Ryan Howard还发誓不再踏足医疗保健行业。他说，“我向自己承诺决不再从事医疗保健行业。”这对于一个有志改变颠覆刻板的医疗保健行业的成功企业家来说，这番表态令人感到震惊。不过，发小好友的猝然离世让他改变了想法。其实，最初Ryan Howard对可穿戴设备的前景并不看好。2014年，苹果Healthkit发布后，Practice Fusion开展的一项小型调查显示，只有15%的病人要求医生将健康追踪器或健康APP上获得的数据导入电子病历。Practice Fusion之前对可穿戴设备在医疗领域应用的调查并不乐观。不过，iBeat手表同6款以上的主打健康牌的心脏监测设备不同，也与苹果手机和安卓手机同步的心脏监测设备不同，因为它获取的数据可以同医生共享。iBeat手表可以自动充电，Ryan Howard表示售价将低于200美元，而且提供专业服务。用户支付月费后，如果传感器发出心脏骤停信号后，iBeat全职团队就会联系紧急医疗服务。而手表的GPS定位功能可以提供用户的位置信息。目前，iBeat月费额度尚未公布。iBeat手表预计将于明年年初发布，目前正由1000人进行试用。iBeat手表并非诊断工具，而且Ryan Howard近期没有计划让iBeat手表具备追踪心律异常的功能，比如心房纤颤。如果一款可穿戴设备具备诊断功能的话，则需经过FDA批准才能上市。尽管直接面向消费者销售产品和服务并不比向医疗服务付费方销售更容易，不过Rock Health一份最新研究报告指出其中存有大量商机。热衷于采集自身健康数据的人群不再是边缘少数群体。而且该报告还发现，使用6个月后就“弃之高阁”的可穿戴设备多为馈赠礼物，肯定比购买自己所需的可穿戴设备缺少持续使用的动力。对于婴儿潮世代出生的中老年人而言，心脏骤停的心头“幽灵”肯定会驱使他们购买iBeat。让Practice Fusion“起死回生”的Ryan Howard会否上演“王者归来”的好戏，让我们拭目以待。（生物谷 Bioon.com）