又到一年两会时，两会的召开会为医疗圈带来哪些变革和信号呢，下面这些代表的提案有没有说出你的心声呢？全国人大代表、湖南郴州市第一人民医院副院长雷冬竹在京对记者表示，出生缺陷儿造成家庭、社会的沉重负担，这个问题应该引起重视。对此，雷冬竹建议，我国应增加婚前孕前筛查项目，将产前诊断纳入医保体系，将48种遗传代谢性疾病和耳聋基因筛查纳入新生儿筛查，以便早发现、早诊断、早治疗，防止家庭悲剧的出现。在婚前孕前环节，将政府买单的婚前医学检查100元和孕前优生检查的240元打包为340元的优生筛查服务，避免重复检查，节省出来的资金可以用来增加筛查项目。我国每年有250万人因用药不当而住院治疗，19万人因药物毒副作用死亡。目前整个医疗机构的普遍用药模式为“经验性用药”，即先用A，A不行，用B，B不行，再用C，很难保证对每个不同个体的有效性，同时也无法预防不必要的药物毒副作用。但如果病人在用药之前做了基因检测，其结果就能精准指导病人用含哪一种成分的药物最有效、毒副作用最小。致公党陕西省委员会的团体提案建议陕西大力推广精准医疗模式。全国政协委员、中国社保学会理事、对外经济贸易大学保险学院副院长孙洁教授昨天向京华时报记者透露，她将在全国两会上提出“关于将生育保险纳入医疗保险制度的提案”，建议建立生育医疗保险基金，基本实现相关人员全覆盖。这将解决庞大的女性农民工群体没有生育保障，以及超过三分之二城镇基本医疗保险参保者不参加生育险的痼疾。全国人大代表、腾讯公司董事会主席兼首席执行官马化腾在关于互联网医疗的建议中提到，实现分级诊疗的一个重要条件是患者信息共享。只有让医务人员及时了解患者的健康、诊疗、用药情况，全程跟踪病人的健康信息，为患者提供连续的整合医疗服务，才能实现基层首诊、双向转诊、上下联动的分级诊疗体系。要打破医院的“信息孤岛”就要充分的利用移动互联技术，从而建立完善的个人电子健康档案制度，实现相关信息的可得性与互联互通。在医保支付环节可考虑在完善互联网医保支付使用政策法规的基础上，允许合规的第三方支付公司进入，由居民个人选择支付公司，建立起便捷的“医疗保险”网络支付制度及通道。目前医院亟需实现处方电子化，实现患者对本人电子处方的可得性，同时医疗药品等相关领域公共数据相应地需要开放共享。关于如何根治号贩子，全国人大代表钟南山表示，全国市属医院实行了非急诊的全面预约制，是一个非常好的办法。此外，他还表示，患者多专家少是号贩子存在的根本原因，而解决的关键还是分级医疗。但分级医疗面临的最大问题是人才的短缺。我国血友病患者的治疗长期以来处于仅能够维持生命的状态，因治疗不够导致残疾的比例远大于国外。全国人大代表、军事医学科学院生物工程研究所所长陈薇建议国家食药局继续进一步推动和扩大价拨冷沉淀工作的范围；建议培育民族血液制品龙头企业发展；建议国家鼓励新设单采浆站全国政协委员、三胞集团董事长袁亚非建议国家要推进健康服务业供给侧改革：把精准医疗列为我国“十三五”医疗健康、科技创新以及新兴产业发展的重要方向，设立国家精准医疗发展专项规划和引导基金，加快精准医疗标准、监管和保障相关政策出台，加快精准医疗核心关键技术研发和产业发展落地步伐，推动建设“健康中国”；进一步鼓励民营资本进入精准医疗领域，落实国务院关于鼓励民营资本进入健康服务领域的相关政策；鼓励精准医疗企业“走出去”步伐，迅速掌握国外先进技术，参与国际相关标准制定，提升我国精准医疗产业的国际话语权和国际竞争力；加强精准医疗的舆论宣传和观念传播，逐步推广“互联网+精准医疗”商业模式，在全国各个具备条件和优势的区域中的医院和社区内建设精准医疗示范中心，加强精准医疗在医疗服务人员中的培训力度；把精准医疗相关检测和治疗费用逐步纳入基本医疗保险范畴，使普通消费者共享精准医疗发展成果，显着提升我国重大疾病防治水平。全总女职工委员会调查发现，赞同“两孩”政策与生育意愿呈现一定的反差，究其原因是部分女职工担心生育二孩会加大就业压力。因此建议提高产检等报销比例，并增设二孩育儿假、二孩子女补助金等，以促进政策的落实；并呼吁尽快开展《人口与计划生育条例》、《女职工劳动保护条例》等法规的修订工作，依法增设二孩育儿假、二孩子女补助金等，减轻二孩母亲育儿的经济成本和时间成本，缓解维护女职工孕期、产期、哺乳期“三期”权益与企业发展之间的矛盾。据民政部估计全国流浪乞讨儿童数量在100万~150万人左右。其中很多属于被拐卖的儿童被成年人强迫乞讨。全国人大代表、佳都科技董事长刘伟建议政府建立一个国家统一、对社会公开的失踪人口信息平台：每个失踪者的亲人都可以把失踪者的信息发到网上，并将打拐免费DNA入库检测，进一步宣传全国打拐DNA数据库。全国政协委员、中国中医科学院望京医院骨科主任温建民说：“护士群体的收入水平还是太低了，我就听到过有的护士为了补贴家用，下了夜班去麦当劳打工。”他呼吁，尽快调整护理费用，并启动护士的薪酬制度改革。郭广昌在全国政协十二届四次会议提交了“以‘互联网医院’模式推进国内分级诊疗”和“关于建立多层次的儿童专科医疗服务体系”的提案。提议借鉴国际经验，将戒烟服务纳入社会医疗保险报销范围。吸烟相关疾病在我国大都已经纳入医保体系，我国每年在治疗与烟草有关的疾病上耗费巨大，其中很大一部分是来自医保资金。由于我国医疗、医保、医药之间互联互通不够，给整个医疗体系健康发展带来了一些弊端。由中国军事医学科学院和天士力历时20年研发的一种新型溶血栓药物，是国家“十一五”期间获批的一类生物新药，但是至今没有纳入医保药物。“现行医保药品目录是6年前确定的。”闫希军说，应该让更多有效药品进入医保目录，树立起健康管理的理念。（生物谷Bioon.com）2016.03.24-2016.03.25     上海