通常来说，我们理解的远程医疗是这样一种情形：小医院来了个疑难杂症，于是连线千里之外的大医院专家做视频会诊，找解决方案。但在美国，远程技术在医疗上的应用正变得越来越“轻”，更多向医患交流和疾病咨询倾斜，也就是远程问诊D2C（Direct to Customer），与我们国内的“轻问诊”形式有不少重叠。过去几周，美国远程问诊的市场显得颇为活跃。举最近的几件事：远程医疗服务公司American Well合作数字医疗设备制造商Tyto Care、远程医患交流平台Medici Technologies融资2400万美元、Remedy Medical发布了一款有机器学习功能的新远程诊疗APP。这些例子，是远程医疗D2C市场的几种新变体，很好地证明了这个领域的活力渐强，衍生出的形式也愈加多种多样。动脉网（微信：vcbeat）在此与您分享几件新事，解读究竟是如何“变”的。实体设备现在也开始被应用到远程问诊中。成立于2006年的American Well是首个获得美国远程医疗协会（ATA）资格认证的公司，继推出首个多方视频会话解决方案、首个远程移动软件开发包、远程影像接收等功能之后，现在把家用可穿戴公司Tyto Care的产品也纳入其视频问诊平台，让慢病患者等人群能轻松在家做自体检。据悉，两个公司于当地时间11月30日宣布合作。上个月，Tyto Care生产的一种数字听诊器获得了美国FDA医疗器械注册（510k）的批准，现在他们的体检系列产品已经包括数字听诊器、耳镜、体温计、远程体检成像设备，可以通过口、耳、喉、眼、皮肤来获取数据，还可以测量体温、心音和肺音。这样，个人在家使用Tyto Care的工具做体检，就能远程发送图片和数据消息给American Well的医生，医生直接在办公室解读多项体检指标，判断其身体状况。American Well公司的CEO Roy Schoenberg称，这次与Tyto的合作让远程医疗的内容更丰富，远程诊断、治疗、病情追踪的每个环节中都能获取更全的体检数据，设备也安全好用。公司之前推出服务其实与远程医疗服务亭HealthSpot（今年年初倒闭）曾提供的多项数字化诊断服务有异曲同工之妙，但相比HealthSpot昂贵的“亭式医院”里提供医疗设备的形式，在家体检的成本要低得多。Medici Technologies是一家今年成立的公司，总部在德州奥斯汀，其宗旨就是希望远程医疗的服务变得更加个人化。通过HIPPA合规的远程诊疗APP，Medici 能让人们和自己的初级保健医生、理疗师甚兽医以短讯为主的形式保持联系，把线下的交流延续至线上。Medici还鼓励其他的远程医疗供应商也购买他们的软件，发扬这种通过远程工具加强医患交流的做法。Medici创始人Clinton Philips之前创办的2nd.MD同样也是远程医疗平台，不过它主要是针对复杂病例，在医疗资源不够完善的地区向远方的医疗专家进行视频咨询。Medici的出现，算是补上了远程医疗面向用户的这个版块。公司证实了近期的融资消息，但拒绝透露金额及投资者信息。不过据证监会档案，它本次的总融资金额在2420万美元左右。目前Medici的服务仅限于美国德州奥斯汀以及法国巴黎，不过公司计划用融资来把业务拓展到全美其他区域，以及欧洲和南非等地，而且大胆决定在2017年1月在美国的12个州开展此项服务。创始人Philips在声明中表示，2400万美元的融资对Medici这样一家早期公司来说的确是一笔不小的数目；但他们将开启的个人化远程医疗拥有更大的前景，而Medici才刚刚起步。Remedy Medical公司做的是患者驱动的远程问诊平台，很好地结合了医生的处方智慧以及计算机软件的智能。系统有机器学习的功能，被拟人化为一个叫Remy的医疗小助手，它可以回答一些简单的问题，并能帮助医生打理行政事务、从用户数据处获取医疗洞察。而在Remedy上，医生开处方的流程也显得更聪明：边观察边治疗。比如医生可能会说“你这个症状可能是X病，由Y因素引起，在Z天内自动痊愈。不过48小时内我会再来询问你一次，如果还没好就尝试这几种治疗方法。”Remedy平台的医生可以开鸦片类药物之外的一切处方，用户花30美元，就可以向专业医生（非用户的私人医生）咨询疾病，直到问题解决为止。如果Remedy的治疗宣告无效，他们还能帮用户转诊到其医保覆盖范围内最近的一家医院。CEO、联合创始人William Jack解释道，虽然美国D2C类远程医疗这两年有很大增长，但对比起应用频率更高的B2B2C场景（远程会诊），视频问诊暂时还没成为个人用户的习惯。因此，Remedy也和上个Medici的例子一样，没有选择视频互动做法，而是采用HIPPA合规的信息交流方式。Remedy公司在2010年从风投公司Greylock Partners的 Greylock Discovery基金获得了种子轮投资，其他的投资者还有 Khosla Ventures及Alsop Louie Partners。