现在有不少人在接受治疗的时候需要依靠神经性药物，如尼古丁、咖啡因这类产品。许多人并不希望别人知道自己正在使用这些东西，因此，能够隐藏在衣服下的贴片手段成为了很多人首选的方案。诸如尼古丁贴片这样的东西一般都需要被放置在人体血液流速和流量都较大的部位，这样药物成分才能够在透过皮肤渗透之后更好更快地在身体内部实现循环。不过贴片类的产品有两个很不好的地方，首先它们会紧贴皮肤，可能引起皮肤过敏；其次，全天都带着一个贴纸真的不是件舒服的事情。Joule是一款穿戴式的咖啡因渗透装备，将它放在身体脂肪含量较少的部位之后，它就能够帮助药物在身体中快速循环。Joule并不符合我们对智能产品的一贯印象，因为它既没有蓝牙连接功能，也不会为用户提供手机信息推送之类的服务。不过，它能够替代传统的药物贴片，帮助用户在实现药物在血液中高速循环的同时避免佩戴贴片造成的身体不适。目前Joule正在Indiegogo上进行众筹，目标为1.5万美金。美国药品监督管理局（FDA）并不反对用户使用咖啡因贴片，事实上，一块咖啡因贴片中的咖啡因含量与饮用一杯中杯咖啡摄取的含量差不多，为65毫克。尽管Joule能够在使用之后马上开始工作，但是它将咖啡因渗透入皮肤的过程控制得非常缓慢，这是为了能够“让咖啡因稳定地供应，与喝咖啡不同，这样的方式能够避免咖啡因的损耗和浪费，对身体的负面影响也更小。”Joule官方的宣传页面中表示“将咖啡贴片放入Joule之后，4个小时之后开始见效，如果想要停止摄入咖啡因，只需将Joule取下即可。”Joule手环只有一个尺寸，采用的是耐用的硅胶材料，由于能够选择的颜色不多，所以Joule的外观显得不够时尚。除了手环之外，Joule还提供手表款式，与手环相比，手表款主要添加了一个时钟功能。如果你想要为身体摄取一定量的咖啡因，又不想通过喝咖啡来解决这个问题，那么购买一个Joule手环将是个不错的选择。目前的早鸟价为29美金，随装备赠送30片咖啡因贴片；正式开售之后的价格将比早鸟价高25%。手表款式的Joule售价为99美金；另外必须注意的一点是，只有年满18周岁的用户才有资格购买Joule。开发团队位于加拿大多伦多。（生物谷Bioon.com）