讲故事？看收入？拼模式？项目的融资正在变得越来越难，对很多投资人来说，看一百个项目投一个标的，已经成为了常态。像2015年上半年那样，有一本好看的项目计划书，有一个会讲故事的团队就能融到资的时代已经彻底过去了。但尽管如此，在这个资本寒冬里，依旧有大量的投资资金在关注着这个领域，比如不久前平安好医生便被媒体报道正在筹划A轮融资，如果进展顺利的话估值将达到30亿~40亿美元，并且已有多家投资机构参与询价。这意味着，如果成功融资，平安好医生将全面超越2015年9月获得的3.94亿美元融资，以及估值在15亿美元以上的挂号网。移动医疗项目的估值又将再创新高。“投资人常常关心的问题是你的项目拿什么来变现？”高特佳投资集团首席战略官、执行合伙人曾小军在接受记者采访时表示，“消费者希望通过你找到好医生、简化看病流程；医院希望通过你将管理变得更有效率；医药、医疗器械厂商希望通过你可以进行更精确的定向营销。移动医疗项目必须要在涉及的环节中产生价值，才值得被投资。”在曾小军看来，移动医疗涉及的诸多环节中，健康管理、自诊、自我用药、导诊、候诊、院外康复已经可以从线下迁移到线上；而诊断、治疗、院内康复由于较高的技术壁垒，还主要在线下。“对于医院来说，目前最核心的依旧是解决治疗效率。”曾小军表达了自己的看法，“谁解决问题的效率更高，谁就存在变现的可能。”事实上，记者的在访问中发现，变现能力和盈利模式已经成为了移动医疗项目能否在这个资本寒冬获得弹药的关键。“我们在进行A轮融资的时候，投资人最关注的是项目大方向，那时候融资很容易，而现在（B轮）的投资者会更关注一些务实的方面，问的都是与现金流、变现有关的问题。”口腔医疗O2O平台创始人孙广峰在接受记者采访时表示，目前他们的B轮融资已经接近完成。据了解，身处移动医疗细分领域，目前好牙医平台覆盖全国医生8万多。其中，APP注册医生已达3万多人，占全国执业口腔医生的近三分之一。“其实现在再有新的团队来切分这块的蛋糕已经不太容易，因为资本不愿意投给你去烧钱抢医生，他们开始关注如何取得回报。”孙广峰透露，“以好牙医为例，此前我们的布局重点是打造对患者来说价格透明的就医平台，因为患者都知道，看牙‘水分很多’，这可以给患者带来价值。另一方面，给医生和诊所提供客户管理服务，降低运营成本，树立他们的品牌，给他们带来客户。”孙广峰介绍，在获得了患者和医生、诊所双方的用户粘度后，医生和诊所可以从平台获得更多资源，好牙医从中获取少量利润分成，这是当前好牙医平台核心变现手段。当然，规模化提供耗材与设备也是好牙医平台变现的途径之一。事实上这两者也是最打动投资者的地方。根据波士顿咨询的预计，到2020年，中国数字化医疗市场规模将达7000亿元人民币。在2015上半年，国内移动医疗风投总额近8亿美元，超过2014年全年45亿元人民币的总和，而全国移动医疗平台数量也已经超过超过2000个。“初期时候，移动医疗是围绕医生和患者痛点需求来切入，以获取用户流量为核心。但现如今，入口整合、客户需求深度挖掘已变为核心，甚至会出现一些垂直型的用户平台来与大用户平台共存竞争的情况。而BAT等会在之前的基础上，尝试切入诊断和治疗环节的服务，变现变得越来越重要。”曾小军表示。