2016-08-30
人工智能医疗带来福利和惊喜 - 穿戴设备专区 - 生物谷
人工智能在深度学习、收集与分析方面的强大优势使之成为医学诊断的有效工具。据外媒报道，最近美国一家公司正在制造一种人工智能产品来帮助医生检查他们的病人是否患有精神障碍。该产品的工作原理是利用人工智能模型从患者讲话的文字稿中寻找语言线索，并将其发现以数字形式呈现，而这个读数就是患者精神状态的反映，也将成为医生做出的依据。除了精神分裂症筛查以外，该公司提出另一创意，希望研制一种工具来跟踪已经入院的精神病患者的治疗过程，通过长期测试他们的谈话，分析他们患病期间语言模式的变化，来为治疗效果做出客观量化的评估，从而帮助病患寻找更加“对症下药”的治愈措施，减轻其康复痛苦。美国国际商业机器公司研发的“沃森”机器人在人工智能界可谓赫赫有名，早在2011年，“沃森”就在美国智力竞赛节目《危险边缘》中打败过人类对手，展示了人工智能的强大学习能力。日前，学霸“沃森”竟华丽转身成为“白衣战士”，以“10分钟内出罕见”的医学成绩再次声名大噪。在上述诊断案例中，患者是一名60岁的女性。根据日本东京大学医学院研究所最初的诊断结果，显示她患了急髓白血病，但在经历各种疗法后，效果都不明显。无奈之下，研究所只好求助“沃森”，而“沃森”则通过对比2000万份癌症研究论文，在短短10分钟内得出结果，并提出了治疗方案，助研究人员突破难关。然而，“沃森”医生的能量远远不限于此。目前，读病例、读论文、寻找治疗疾病的配药等，对他来说都已不在话下，而拥有强大认知能力的“沃森”，对医学影像的解读更是深度又精准。面对高难度的医学难题，人工智能或在未来成为人类必不可少的重要帮手。人工智能建立智慧医疗，助力保障人类健康。目前，人工智能医疗的研究成果频出，人工智能应用医疗领域已是大势所趋。据外媒报道，科技巨头正相继布局人工智能医疗行业。今年6月初，深度思想公司（阿尔法围棋的设计者）就开始计划将其算法应用到医疗保健行业，同时计划在5年内使用机器学习处理英国国家医疗服务体系的数据。谷歌则正在开发一款智能隐形眼镜，旨在通过泪液测量血糖水平。相较于目前大部分人工智能技术在具体疾病诊疗中的应用，硅谷一家创业公司则一直想将人工智能带入医疗咨询行业，用聊天机器人来给用户提供医疗健康的专业咨询。科技的最终目的是为了更好地服务人类生活，人工智能医疗无疑将为此提供一份完满答卷。未来，人工智能医疗将为人类世界带来怎样的福利与惊喜，让我们拭目以待。（ Bioon.com） 
2016.11.24-2016.11.25     上海