中国青年报社会调查中心通过问卷网，对2001人进行的一项调查显示，65.7%的受访者在网上做过。25.1%的受访者认为网上医疗咨询不可靠，22.1%的受访者认为可靠。25.1%受访者认为网上医疗咨询不可靠在大城市看病太麻烦了，而且有时只是一些小毛病，或者是关于健康的困惑，根本不需要特别跑趟医院。如果能在网上搜到一些医生的权威解答，会省时省力几年前，她为患糖尿病的母亲在网上搜索相关信息时，注册了某医疗咨询网站。“注册以后，我可以在网站上发问题等医生回答，在网站上还能搜索到各种疾病的专题知识，这些对我更好地照顾母亲挺有帮助”。肖萌说，她经常浏览的网站还有电话咨询医生、预约转诊、药品查询等功能。一些互联网医疗公司都争相与医院合作，希望改善患者就医体验。虽然互联网医疗比较方便，但确实更适合健康咨询如果真得了较大的病，在网上问医生还是问不清的。虽然可以专门电话预约咨询一些医生，但是收费很贵，我看到很多标价10分钟收费两三百元25.1%的受访者认为网上医疗咨询不可靠，22.1%的受访者认为可靠，52.8%的受访者回答不好说。51.8%的受访者表示身体稍有不适时，即使在网上可以得到医生的建议，也会去医院看病63.1%受访者对互联网医疗发展抱有期待清华大学健康传播研究所所长苏婧在中国健康医疗发展论坛上指出，移动医疗陷入发展瓶颈，覆盖率低、用户黏度低，营利模式不清晰，创业公司都属于烧钱状态。互联网医疗发展目前存在的最大问题是医生、病人、平台之间信任度低（69.3%）。其他问题还包括：责任不清（47.8%）、医患黏度低（46.0%）、缺乏营利模式（37.4%）、网上禁开处方（33.6%）等。有的网站上的医生解答是匿名的，这样的信息也让人不敢轻信。”调查中，仍有63.1%的受访者表示对互联网医疗发展抱有期待。“发达地区的医疗资源确实更多更好，希望互联网医疗的发展能够让这些资源进一步流动起来，改善看病贵、看病难的现状。”医药健康产业变革与创新、创业与投资。行业变革势不可挡，产业创新方兴未艾的发展让人们获取医疗健康服务更加方便快捷。在医疗资源分配不均衡的情况下，互联网医疗被一些人认为是缓解看病难问题的有效方式。然而，互联网医疗也存在各种问题，面临很多困境。今年，互联网医疗进入寒冬，多家平台被曝裁员和融资困难。日前，受访者认为互联网医疗发展目前存在的最大问题是医生、病人、平台之间信任度低（69.3%）。63.1%的受访者对互联网医疗发展抱有期待。在北京某私企工作的李可昭经常上网搜索一些健康知识，对于医疗咨询网站上的问答，他尤其关注。“”。李可昭说，他发现自己咨询的问题，在这些医疗咨询网站上大都被别人问过，而解答这些问题的医生，很多身份也是标明的，这让他对这些解答比较信任。肖萌是青岛某事业单位的员工，调查显示，65.7%的受访者在网上做过医疗咨询，59.0%的受访者注册过医疗咨询网站，或下载过医疗咨询类App。医院是看病难、看病贵问题的集中地，也拥有很多医疗资源。肖萌认为，。“。”本次调查中，。今年以来，进入资本寒冬。多家移动医疗公司被曝大幅裁员或融资失败。调查显示，受访者认为李可昭对记者说，他身边很多人还没有在医疗网站上做咨询的习惯和意识，更不会注册。“刚开始，我也没有意识到这些医疗网站跟一般知识问答社区的区别。李可昭认为，如果患了较大的疾病，拿网站上的医生建议作参考或作为正式去医院看病前的准备还是可以的，“直接在网上看病这种事恐怕很多人还接受不了，更不要说是付费了”。调查显示，35.7%的受访者愿意为网络医疗咨询付费，39.0%的受访者不愿意，25.3%的受访者表示不好说。肖萌说。受访者中，00后占0.8%，90后占24.0%，80后占51.3%，70后占17.5% ，60后占5.8%。2017年5月12日，亿欧将举办“”。本次峰会将重点关注。欢迎您报名参会，峰会链接：