市民王女士带小孩去医院看感冒后，医生让其扫码添加一个医疗软件，名为“好大夫”，说是方便沟通病情。但几次沟通下来，软件常常显示给医生“表心意”的提醒。这类网上医疗服务软件的出现，原本是为了方便病人看病，却逐渐演变成一些医生变相收礼的工具。不久前一则女子怒斥号贩子的视频在网络上疯传，使医院挂号的号贩子成为众矢之的。由此而产生的一连串问题也成为社会关注的焦点，挂号难，医疗体系还有待完善，医生与患者之间的需求关系矛盾也尤为突出。在这样的市场诉求下，不少医疗服务软件随之诞生。市民王女士告诉记者，前段时间带着小孩去医院看感冒，医生检查完后拿出手机让其扫码。“医生说那是他的‘好大夫’认证号，加关注后可实时咨询，及时帮助孩子有效治疗。”王女士表示当时觉得非常感动，遇上了一位贴心负责的医生，回家后也在认证号上与医生保持孩子病情的沟通。记者下载该软件后发现，通过“好大夫”软件上，患者可以为自己喜爱的大夫投票、撰写感谢信，分享如何选择医生，交流就医经验，共同对抗疾病。也正因为有如此便利的功能可以让患者与医生“面对面”，省去中途的各项麻烦，“好大夫”软件也受到不少需求人员的热捧。然而，事情却不像王女士预想的那么简单。几回合的病情咨询下来，王女士惊奇地发现在自己与医生的对话框里，不时会弹出来了一个“试试‘送心意礼物’，感谢大夫的真诚帮助”的链接。好奇的王女生点进去发现，里面需要支付现金来购买不同价位的虚拟鲜花，以此表达对医生的感谢。白领李小姐也遇到此类现象，她因为身体不适，到泉州某公立医院就诊，医生让其扫码添加一个医疗软件，名为“好大夫”，结果，软件也是常常显示给医生“表心意”的提醒，。记者发现，所谓“心意礼物”，实际上就是用现金的方式来作出表示。原本单纯的医患沟通的平台，最后还是发展到了涉及现金的地步，这使得不少患者难以接受。“医生收礼的现象虽说现在有所好转，但不能否认还是存在一些不能严于律己的医生，有收取红包的现象。如今‘好大夫’这类软件的初衷本应是让患者与医生能有更好的沟通，没想到出现了‘心意礼物’这样令人尴尬的礼物。”王女士尴尬地向记者讲述。一位不愿透露姓名的医生告诉记者，大多数医生是不认同这种收取患者“心意礼物”的行为，但也有一些医生认为健康咨询服务是市场化的产品，收费完全合法。对此，他个人认为，不管如何，“心意礼物”这样的设计确实让人不太舒服。