9月25日，首届互联网+医疗医疗健康创新创业大赛--北京分赛，在SOHO3Q举办，吸引了在京创业的众多优质项目报名参赛，最后筛选出了10个互联网+医疗项目参赛,以及IDG资本、复星同浩、万方发展等10家知名投资机构参会。WORK+作为此次活动组委会之一，CEO林小骥也来到北京站的活动现场,在活动开始前做了简短的开场分享。本次分赛场活动，还特邀万方发展董事/总经理刘戈林作为分享嘉宾，万方发展作为老牌的上市公司，近年来一直在进军领域。 被媒体称为内布局最完善的潜在龙头。刘总讲到：未来几年，万方发展在医疗领域的投入会占到公司整个投入比重的三分之二。万方发展非常看好四川领域，先后投资了执行网络、义幻医疗等一批优秀的移动医疗项目。当有观众问刘总评判优秀项目的标准是什么时，刘总开玩笑说：不以赚钱为目的的创业公司，都是耍流氓。通过云平台和车载子系统采集处理各种急救医疗数据信息，以端对端的方式直接推送到欲达医院内子系统 ，从而使得医院急诊中心能够及时地 、全方位地了解急救现场与患者信息，为抢救生命赢得宝贵的时间。全球首款医用无源可抛体温产品，设计制造兼顾了所有产品生命环节的用户体验，全程以人为本，彻底摒弃污染风险，是2017年ID大奖的有力竞争者。政府批准的全国首家互联网医养服务试点，是北京千医健康管理有限公司于2015年12月推出的国内首个连接医生、护士和患者，专注医疗护理的健康服务平台。 专业智能口罩，具备净化和智能化伴随呼吸主动进气的核心功能，同时通过多种空气模块和电子模块的搭配组合，满足工业军用、探险救灾、医疗卫生等不同行业的场景需求。提供分级诊疗全套解决方案；多功能可定制方案搭建最适用的数据平台操控中心；TUS平台打通区域医疗的各级通道。以基层医生为枢纽，上接专科专家医生，下接居民/患者，形成以儿科、妇科及慢病为核心的分类、分级的族群应用通道；为第三方服务/产品提供标准、精准的接入/营销通道。基于信任逻辑的移动医疗模式。用信任逻辑为医生建立品牌，并让患者在医生连接的世界里流转起来。移动医疗+智能硬件--母婴健康平台，中国最大的接生助产机构。远程照护爸妈的智能终端，采用先进的行为识别技术（硬件）和友好的交互界面实现远程监控。中医健康服务平台，通过探索医患双方的需求针对看病难、看靠谱中医更难中药材市场质量混乱的痛点运用互联网手段匹配医患信息打造最智慧中医互联网平台。 投资人与路演项目的互动，现场Q＆A。 项目精彩分享结束，经过10位资深嘉宾的评选, 最后EASYTEMP易温、医护到家、悦迪孕产3个项目成功晋级全国总决赛的名额.为推动“互联网+医疗健康”创新融合发展，中国卫生信息学会、四川省卫生和计划生育委员会决定联合举办2016年首届全国“互联网+医疗健康”创新创业大会，在本次大会中设有首届全国‘互联网+医疗健康’创新创业大赛.本次大赛由全国互联网+医疗健康创新创业大会组委会、中国卫生信息学会成都市移动互联网协会、WORK+互联网医疗孵化器等联合发起。大赛将分别在北京、深圳、上海、成都等地举行分赛。全国4个赛区共计筛选12个项目入围总决赛，于2016年10月28日在成都进行总决赛，届时将邀请国内知名投资机构、专家、企业家作为现场评委，入围总决赛团队将获得项目孵化、投资、市场资源对接等机会。9.29日/上海站：<>=10.13日/深圳站 ：= 10.15日/成都站：=参赛项目报名,递交BP(PPT格式).初步筛选投递BP邮箱：● 投递BP时需标注联系方式，以及项目报名参赛的分赛城市,(邮箱标题格式：公司名+参赛城市+联系方式)● 每个分赛城市，比赛前3个工作日截止报名，请仔细查看您所参赛地点的比赛时间。● 收到BP报名后，组委会将在比赛前3个工作日以电话（或邮件）方式通知项目是否能入选参赛,以及参赛到场时间和项目路演安排等.活动咨询电话： 028-83586582（咨询时间：周一~~周五10:00-18:00）