世界医疗机器人协会主办的世界医疗机器人大会（WMRC）即将在深圳召开。会前，国际康复医学协会主席、美国国家医学科学院院士励建安教授专程来到专程来到ROBO“大师讲堂”，进行了名为《人体步行的医学运动机理及分析方法》的学术报告。目前为止，已培养毕业博士15人，硕士45人；在读博士后1人，博士9人，硕士7人。浙江大学、四川大学华西医学院、新疆医科大学、上海中医药大学、福建中医药大学、黑龙江中医药大学、上海体育大学、南京体院等多所院校客座教授。 对于那些不幸的中风、脑外伤的病人来说，能够重新恢复正常行走应该是梦寐以求的事情。一些理疗医师让病人尝试着在跑步机上行走，自己则手动帮助病人移动他们的下肢来完成正常的行走步伐。助行康复机器人可以分担子女的养老压力。助行康复机器人将传统助行器与康复医学、生理学知识、及运动控制等机器人技术结合。对用户提供助力，保护身体支撑，实现辅助行走功能，针对老年人和瘫痪患者的行走功能障碍，机器人可以对使用者进行行走康复训练，克服用户肌力下降，协调能力降低等问题。励建安认为对人体步行机理的深入理解是开发出优秀助力行走康复机器人产品的必要条件。他指出助力行走康复机器人只能模仿出人的步行动作，而不能模仿人的步态，“步态”是步行动作的行为特征，机器人是不能走出人类的步态的。随后从解剖学的角度介绍了人体的步行机理，描述了正常成年人在步行周期中髋、膝、踝关节及相应肌肉群的状态和作用，并介绍了如何利用现代科学技术对人体步行的运动学和动力学特性进行数据采集和分析。励建安和在场观众探讨新一代助力行走康复机器人产品发展方向的时候。指出目前市场上已有的典型康复机器人产品，比如瑞士的康复训练机器人Lokomat、以色利的外骨骼机器人Rewalk，其产品结构和控制比较复杂，成本较高；在未来面向个人用户的轻量化、低成本新一代助力行走康复机器人，将具备更大的市场竞争力和应用前景。 以色列的科技公司 ReWalk是全球民用外骨骼系统龙头。目前，ReWalk Robotics旗下共有两款产品，分别是ReWalk Personal和ReWalk Rehabilitation，前者主要针对个人用户，适合家庭、工作或社交环境中使用，通过传感器和监控器，使患者站立、行走和爬楼。后者则是针对机构用户，用于临床修复，为瘫痪患者提供物理治疗方式，包括减缓瘫痪导致的肢体疼痛、肌肉痉挛、帮助肠道消化系统、加速新陈代谢等。这项进展使 ReWalk Robotics的前景备受看好，并在2014年9月于美国纳斯达克股票交易所（NASDAQ）公开上市，募到超过 5000万美元，首日股价即从13.6美元飙升至25.6美元，涨幅达到113.33%，公司市值也一路攀升至2亿美元，一举成为当周美股市场中的亮点。Lokoma是HOCOMA公司主打产品之一。它是一款能够提供即时反馈与评估的步态训练机器人，对中风、脊髓损伤 、创伤性脑损伤、多发性硬化症等神经系统疾病患者有良好的康复效果。目前，Lokomat几乎垄断中国高端康复机器人市场。 HOCOMA公司成立于1996年，与欧美多国高校合作研发高端康复治疗与训练产品。作为国际知名的医疗康复机器人公司，其医疗康复机器人在人体工程学、电子传感器、计算机软硬件和人工智能等众多方面具备先进技术。除了Lokoma，公司还有其他三款主要产品：Armeo是一款能够提供即时反馈与评估的上肢康复机器人，支持从肩膀到手指的完整的运动链治疗，能够根据患者的情况自动提供协助。即时是症状严重的患者，也能用此款设备进行高强度的早期康复治疗。Erigo是一款集成的倾斜机器人系统，用于长期卧床病人的早期神经康复训练。Valedo系列：用于背部疼痛治疗，包括Valedoshape、Valedomotion和Valedo三款产品，分别用于脊柱评估、诊所治疗和家庭治疗。活动结束后，即与ROBO（ROBO Healthy Institute）签署合作协议，并受聘为RHI康复项目的首席科学家。据悉，励建安还将出席今年10月29日、30日在中国深圳举办的首届世界医疗机器人大会，和更多的与会人员展开康复机器人产业方面的沟通交流。会议地点：中国·深圳·欢乐海岸蓝楹湾度假酒店深圳市南山区滨海大道2018号大会时间：2016年10月29日～30日点击以下链接或扫描二维码报名，招商赞助请联系动脉网佩佩：（微信号：xiaopeiling185025）