医药健康产业变革与创新、创业与投资。行业变革势不可挡，产业创新方兴未艾2月27日，亿欧参加了由独角兽工作室主办的“”。本次论坛邀请到了春雨医生CMO刘成平、一呼医生CEO马海平、北京儿童医院眼科主任于刚、蓝驰创投投资总监乔继英等互联网医疗行业的从业者、医生以及投资人。以下是蓝驰创投投资总监乔继英发表的2010年国家食药总局南方所出了一个报告，2010-2019年会是中国医疗行业的黄金10年，指出中国医疗行业的黄金10年要到来了，这个行业的平均年增长率会超过22%。当时为什么这样说呢？有三个证据（驱动因素）：第一、中国进入老龄化社会，因为2010年中国的老龄人口已经占总人口的13%，一般来说，60岁以上的人口超过总人口的10%就是老龄社会。老龄人口吃的药、患的病肯定是这个社会最多的。而且进入老龄社会，这个比重会更大；第二个证据是慢性病，在2010年，慢性疾病会占到中国医疗的60~70%；第三个证据是医保覆盖，一旦全民医保花的钱就比较多了。所以可以说中国医疗行业从2010年进入了黄金10年。医疗行业是一个常青、抗周期的行业吗？国际上的一个统计数据表明全球处方药市场规模是一直在涨的，但实际上在2012年有一个负增长，原因在于2012年经济形势特别不好。政府控费，医保也随之控费，经济变差了，那些提供社会支出的企业支出也会受到限制，员工的收入也会受到限制；第二个因素是很多大型制药公司面临“专利悬崖”的问题；另外，NME新药申请下降也是一个因素。所以，医疗是不是一个一直增长的行业呢？实际上不一定，要看当年的经济形势和行业发展的状态。美国的移动医疗行业现状是怎么样的呢？我们可以从投资金额的角度来看下移动医疗行业到底有多热，以及发展到什么阶段了。从图中可以看出，2011年2015年，美国移动医疗投资，前三年每年的投资额都在10-20亿美元之间；而在2014年和2015年，这两年的投资额都超过了40亿美元。5年间行业增长率达到30%，这个数字说明移动医疗行业是一个快速增长的、非常重要的行业。那么过去的2015年移动医疗行业的投资具体是什么样的呢？有248家公司累计获得了278笔投资，也就是说有的公司一年融资了至少两次，总共融资43亿美元，大概每家公司都有1000多万美元的融资。移动医疗投资占了整个健康行业投资的7%，这可以算是一个非常大的比重。另外，有336家投资机构在投资移动医疗企业。所以大家可以预见一下，未来的移动医疗投资机构的投资资金可能会越来越多。那么，到底是什么资金在参与美国移动医疗的投资呢？我们可以看到，20-30%的是战略/企业基金。其实在中国，我们也可以看到类似的现象：很多上市公司，比如上市的地产公司都有参与投资，这个行业差不多可以说已经进入了成熟期；后期投资占了25%，并且美国的移动医疗行业去年有5家企业成功IPO上市。这里还有一个有趣的现象，女性CEO的比例增加了，2015年获的投资的老公司CEO中10%是女性，新公司CEO中31%是女性。马云曾经做个一个总结，因为淘宝主要是赚女人钱的，马云说在服务行业女性是更有独特优势的，因为女性一般是先想到别人，再想到自己，其实医疗服务行业也需要换位思考的能力，这也是出现这个有趣的现象的原因之一。2015年美国移动医疗的主要投资领域有患者参与、可穿戴与生物传感器、个人健康管理工具和追踪工具、支付管理、远程医疗、协同护理……并且，2015年是美国移动医疗行业的并购大年，并购的总额超过了投资的总额。什么时候一个行业会进入并购时期呢？如果这个行业龙头的优势特别明显，后面的追随者太多了，或者说本来行业第一、第二、第三名的企业竞争已经很激烈了，那就会产生并购，比如国内有新美大、58赶集……2015年美国移动医疗领域的并购主要是发生在电子病历和临床的工具应用上。接下来，我们来看一下中国2015年的移动医疗行业。前面说到2010-2019是中国医疗行业的黄金10年，到现在为止已经过去6年了。那过去6年到底发生了什么事情呢？从上图可以看到，中国的药厂数量基本上没有什么变化，器械厂数量很多，数量有所下降。大家可能会对其感到奇怪，为什么器械厂的数量这么多。因为器械的门槛较低，药物的门槛相对高一些，新药临床批准越来越多，以前有5000多家药厂，实际上药厂也太多了，处于冗余的状态。国家希望数量在1000-2000家，这是行业的一个趋势。仿制药或者没有竞争力的药厂会越来越被淘汰。另外，在医药流通领域，连锁药店的数量在急剧地增加，单体药店数量在减少。这里面有几个现象，不管是行业的创业者也好，投资人也好，都值得关注一下：第一、抗生素退出了医院用药第一名。医生实际上应该是一个壁垒很高，受到社会尊敬的行业。但是，由于中国的医生被禁锢在医院的体制内，医生的生产力没有得到解放，医生的价值没有得到体现。有一些医院和医生必须通过某些特殊渠道来获得收入，导致抗生素成为用药第一。我认为这是非常不正常的现象，当时的情况是不管患者生了什么病，去医院都给患者开抗生素，这是非常不好的现象。幸好，在过去的几年间抗生素已经退出了医院用药的第一名；第二、药品加成的取消，药房托管。以前以药养医正在慢慢地有所改观；第三、医生这个团队的觉醒，现在大家都在讲网红，张强和于莺就是当下医生群体力的网红；医生自由执业放开是解放医生生产力的重要举措；第四、三甲医院依旧是医疗服务的主力。现在中国医疗行业有很尖锐的矛盾，有人说医生技术不行，效率不高，这其实主要是基层医院、一级、二级医院的问题，三甲医院的病人和收入一直都不是什么问题。这就牵涉到医疗资源分配的不均衡，这也是医疗体制存在的重要问题之一；第五、就是大家一直在谈的分级诊疗。分级诊疗不是国家一个政策就能够实现的，这是复杂的牵涉到资源匹配的过程，是患者和医生自我选择的过程，是一个系统涉及到各方面的系统工程；第六、过去几年间，非常非常重要的一个现象就是医保的压力非常大，我觉得现在已经到了和国外相似的情况了。现在退休的一些工人，他们都是老年人，他们的疾病负担非常重，他们也要拿钱去交医保，现在医保的钱兜不住了。老人必须再交一份医保，才能够享受到国家的医疗。还有一个现象是医院里，因为医院的好多钱是医院支付了，以前医院是几个月就能给供应商钱。现在有的医院两三年都不能给药械厂商钱。为什么呢？因为财政支出太紧张了，医保控费是目前特别严重的问题；第七、医患矛盾突出，这些大家都感受得到的。还有，患者的意识和参与度提高了，这主要就是说大家可以去评价医生可以去自己选择医生了，这是互联网带来的非常好的现象；第八、最后还有一个很好的现象是互联网医疗的崛起。那么中国的互联网医疗到了什么阶段呢？这里有不同的统计口径和统计方法，从投资人的角度，我们更喜欢看实际的数据，我们认为市场规模的大小不太好说，因为不够实际。我们比较喜欢看投资融资的规模有多大，比如说资本市场到底投资了多少钱进入移动医疗领域，到底有多少用户在用移动医疗的产品。从图中可以看出，2012年开始到2013年，用户规模增长不大；但是在2013年之后，增长非常迅猛，204年增长了50%，2015年增长达到109.7%。从移动医疗用户数来看，2015年移动医疗用户数达到了1.5个亿左右，这真真实实地反映了到底有多少用户在用移动医疗的产品。从融资规模来看，2011年和2012年有一些零星的投资，可能当时只是有一些有眼光的创业者和投资人在做移动医疗；但是从2012年和2013年的投资数据可以看到，投资人和创业者都有明显的增加。所以，从行业增长和融资规模来看，从2012年到2013年，我们觉得这是中国的移动医疗行业快速启动的阶段。从这以后，行业在快速地发展。去年2015年的移动医疗行业的投资额是221起，规模15-16亿美金以上，这意味着移动医疗行业真正在爆发。接下来，我们看一下互联网医疗的企业，数量在2000-3000家左右，实际可能更多，说明这个行业真的热起来了，有这么多的创业公司。去年什么领域比较热呢？我们可以看到，慢病管理、医药电商、医生集团、远程医疗、垂直专科、医疗新媒体都是风起云涌的状态。从行业的态势来看，在线问诊、预约挂号、医生社区、母婴管理，经期管理等这些行业的巨头领先优势已经非常明显。另外，还可以看到参与方有哪些，投资机构除了专业的VC以外，上市公司、房地产、保险产业/战略资本都来参与这个行业，说明在座的创业者以后的钱主越来越多了，会有更多的资金和参与方来支持这个行业了。商业模式是困扰创业公司和投资方的一大难题。因为中国互联网一直讲免费。所以我们被怎么收费所困扰。我觉得移动医疗领域从国内来讲是一个挑战。从我们投资的角度来说，因为行业真正爆发到现在才两到三年的时间，行业里有几家公司走出来了，初步地解决了一些问题，解决的问题意义是非常大的。有一些医疗行业的人说，挂号这个事情没有什么意义，大家本来就想去线下的三甲医院，那里本来就拥挤，把挂号弄到线上了还是会拥挤，有什么意义呢？我认为，如果这样看问题，其实是看得太简单片面了。把挂号从线下搬到线上，患者不用去医院，这样的体验是完全不一样的，其次有很多更深远的意义，假如能够积累患者的数据，比如某个患者一直挂不同科室的号，我们可以预测他可能存在骗保的情况；另外还可以做分级诊疗，这件事情是非常有意义的。所以，从投资人的角度来讲，这些做了不管是几年的移动医疗公司本身对行业做了一些贡献、影响和作用，都是非常巨大的。这是网上流传的一张图片，医疗问题是不是无解呢？挂号容易而且医生水平高，那肯定很贵，挂号容易、医生水平高而且看病便宜，是不可能的；医生水平高，看病又便宜，这是挂不上号的；挂号容易而且看病便宜，这是水平差的医生。所以从这三者来看，这是个无解的难题，是不是这样呢？如果一直陷在这里面看的话，一直跳不出来的。这个圆圈里把好多事情糅杂在一起。其实，我们可以对此进行分解。比方说，患者已经看过一个主任了，他告诉患者是静脉曲张，其实一直吃这个药定期观察就可以了。如果已经确诊了，下次患者再去看病，其实就不用再挂主任的号，挂副主任、普通医生或者那位主任学生的号也可以的，我觉得这个是可以解决的。如果你确实想看病便宜，又找挂号容易的，没有必要去找主任医生，主任医生不是来看感冒等小疾病的。我觉得这是陷入了一个思维的僵局。从我本人来讲，中国的医疗前五年是存在很多很多的问题，处方药敢随意地开，什么人去了都打点滴，这是非常要命的事情，有可能会给你开错药，以前我感冒了我都去协和医院，现在我感冒了，我去楼下的诊所就可以了，我告诉他该开什么药，这是行业自身的转变，还有一个是患者自身的转变，不能是经济的原因，医保控费的原因，这种以药养医，药品加成，这些问题都破除了以后，其实不是每个人看病都跑到三甲医院的，我们是可以做一些分级或者分流的，跳出这个怪圈，这个问题并不是那么难解了。要重新匹配医疗资源，现在有了互联网可以做到更好的匹配；第二，让患者也来参与，比如说，我觉得好大夫上的一些患者的评论确实非常有价值的；第三，让医疗服务标准化，规范化，透明化，中国的一些一级医院、二级医院的医生医疗水平需要提高，他们不知道怎么看病，所以就只能开更贵的药，这个现象其实是可以通过职业教育来改善的。如果把一个问题揉在一起，确实是无解的，如果把它分解为一个个的小问题，我们就可以找出一些解决方法。上图说明的是，医疗是一个非常复杂的生态系统。从创业的角度来讲，你只需要把他们理解为利益相关方就好，每个利益相关方都有自己的利益诉求。以前，医院把所有的利益相关方联系在一起，所以就产生了灰色地带和寻租的空间。这里面链条非常长，要素很多，是利益结构非常复杂的系统。这里面问题很多，解决方案就是我们刚才提到的，重新构建和梳理资源匹配，以用户为中心，价值传递。我们现在提倡一个观点——以用户为中心，这其实也是互联网的一个核心思想，有了互联网可以更高效地去解决信息不对称和资源匹配的问题，所以，我们可以从我们的用户出发，先看看他有什么需求，然后我们去相应地解决。我们先把参与方、利益相关方罗列出来，其实每个利益相关方的诉求都是不太一样的。患者的需求很简单，去医院想知道得了什么病，如果实际上是胃肠炎，医院如果没有检查出来，这就是医院的问题；第二，如果知道自己得了什么病，他就希望更方便、高效、低价地来解决这个疾病，而不是排队长、挂号难、收费贵。医生的需求是什么呢？对很大一部分医生来说，他们希望有一些工具能够提高他们的医疗水平。对自己的医疗技术有信心才能谈得上服务，才能够体现自我的价值，在国外，医生和律师，是非常受人尊敬，而且收入很高的岗位，而中国的医生没有什么阳光的手段得到自己该得的收入，医生也需要价值的体现；另外，对药厂而言，其实药厂有两个诉求，第一希望自己的药卖得好，很多慢性病患者，比如高血压糖尿病患者吃两年药就不吃了，药厂是希望患者一直吃药的，这样患者的病情才能得到控制，这就是患者用药的依从性是否能够得到解决。还有一个，药厂遇到专利悬崖时，没有新药出来了，以前研发一种新药可能需要10亿美金，这个投入是非常巨大的，所以我们就希望是否能和互联网结合，用更快地方式更低成本的方式来解决；保险方面，中国的保险公司很多都在叫苦。我自己去中国一家排名前三的保险公司买了一款保险产品，我的体验是非常差的，原因就在于一切都是不透明的，保险公司完全不管用户的身体健康状况而给用户匹配了最高等级收费最高的保险等级。现在，用户是越来越聪明的，即使是稍微贵一些，但是如果服务好，服务透明，那用户是接受的，而不能既不透明，服务又不好。每个利益相关方利益诉求都不太一样。接下来，我们看一下，中美移动医疗创业的比较。首先必须说明的是，中国的医疗体制和美国的有很大的不同，美国的医生都是自由执业的，而中国的医生才刚刚开始尝试多点执业和自由执业，美国的医疗系统是以保险公司为主的，保险公司下面有医院，用户买了保险要去保险公司指定的医院去看病，而国内是完全不同的。所以中美两国的医疗行业的创业方向不一定是一样的，不一定说美国有什么，中国就会有类似的创业。比如社交工具方面，美国的Facebook，中国有腾讯微信，国情不一样，中国会有一些特色的东西。不过，大家可以做一些参考和比较，这些领域中国和美国都有对应的公司。第一、患者平台，患者自我照顾和帮助，其实这个平台特别有意义，像patientslikeme上面都是一些罕见病，这是一些即使患者得了病也不知道到哪里去找医生和找药，而且这样的医生和药都是非常少的，但是由于有了互联网，有了一些患者的社区可以帮助到很多的人的；第二、挂号领域，美国也有挂号的应用，中国也有，不过现在医院都开始自己推出自己医院的挂号平台了；第三、医生的工具；第四、医患互动，这里不管是中国来看还是美国来看，都是最活跃的一个领域，这是最高频率的一个场景；第五、电子病例；第六、保险领域，美国有castlight，Oscar；第七、慢病管理；第八；肿瘤数据领域，有nanthealth、faltiron；第九、医院信息化；第十、药厂用户数据。商业模式是2015年下半年行业讨论特别多的一个问题，因为在2015年上半年投资市场是非常火热的，下半年由于受到股灾和资金紧张的影响，所以大家就在思考没有盈利模式怎么办，不能一味地烧钱。商业模式有几个重要的因素，比如我是做什么事情的，我希望解决儿童医院的挂号问题，这是我想做的一件事，因为现在儿童医院的挂号太难了，这就是我的价值主张，做这件事情是不是有意义？确实是有意义的，问题是你要怎么做。最终决定你是不是盈利要把你创造的价值减去成本。如果花5000块钱去挂个号，可以解决问题，但是这件事没法盈利，因为这是不经济的。这里面就牵涉到我们怎么去调动资源和流程，你手里有什么资源，比如说你是互联网出来的，你更懂互联网营销，擅长互联网的一些手段，你是医疗行业出来的，医疗资源更丰富一些……你得有自己有优势并且把这些资源和流程组织起来，比如你做某件事情比别人更高效率更低成本，这就是你的竞争优势，你在这个市场才能有领先地位。创业者有情怀去创业做一件事情是很好的，但是光有情怀还是不够的，必须把50%的情怀加上50%的商业，这样才能够把事情做成，把公司做大。最后，介绍一下我们认为2016年值得关注的移动医疗投资机会。现在老龄化和慢性病依然是医疗领域的非常重大的难题，医保以前是医疗发展的动力，但是实际上现在是个压力，因为医保的压力太突出了。我们觉得第三个动力现在是互联网，因为互联网可以让医疗更加高效低成本地匹配资源，不用所有的人都蜂拥到三甲医院去治病。还有一个很好的事情，随着互联网的发展，随着我们自己对健康意识的提高。其实，医疗不再局限于去医院看病这件事，比如说糖尿病也好，高血压也好，其实是一些富贵病，这跟生活方式有很大的关系。创业者能不能把疾病的治疗往前拓展，能否能通过一些健康管理的方式管理用户的健康，不再让用户乱吃东西，一旦有什么情况就立即预警，其实这是从根本上解决医疗问题的方法。慢性病的死亡率占到中国的70-80%，用药也占了中国的50-60%，这个问题一直是无解的，所以我能不能把他分出来，往前分，“治未病”……这些都是互联网可以帮助我们去做的事情。医疗费用的支出增长超过了GDP增长，老龄化加剧，慢性病负担严重，还有很多疾病都没有找到有效诊疗方案。现在的移动医疗离钱越来越近了，我需要看我的消费者在哪里，传统的医疗体系里是三三制的，政府占三分之一，社会支出占三分之一，个人占三分之一，社会支出这方面创业者是很难撼动的……具体来说，以上我们认为值得关注的方向，具体分为五个方面，第一、诊断和预防，其实现在医疗的很多问题，都可以通过提前的诊断来预防的，比如说肿瘤很难治疗，如果在他很早的时候就能够检测出来，这不仅是对他个人有帮助的，对社会的压力更是有帮助的。所以我都觉得我们应该把问题往前拉，而不要等到很晚的时候才去治这个癌症，这个时候已经很难治疗了，我们能否把战线拉长呢，在他一期的时候就发现他的癌症，让他去做一些预防，把肿瘤切除，那个时候切除成功率是非常高的，几乎不会复发，如果创业者把这件事情做好的话，我觉得是非常有意义的事情；第二、慢病管理，前面已经对此进行过讨论；第三、电子病历和数据化，中国的医疗体制都不是结构化数据化的，都是孤岛化的一些信息，电子病例和数据化是一些基础性的建设；第四、我们比较看好的是护理和服务领域，大家一直在关注中国医生有23百万，做的事情很多，但是护士这个群体被很多人忽视了，很多病是三分治，七分护的，在国外医生护士比达到1:3，中国一个护士抽一次血只能赚一块钱，这个群体一直被大家忽视，从本身能做的事情对疾病来讲是非常有益的，其他的服务领域，美国的1分钟诊所里，好多的医生都是护士出生，他们跟着医生看了几年病，处理小的细分领域疾病也是足够的，我们不要走进前面讲到的怪圈。其实有很多资源可以好好发挥作用的。第五、我们还很看好高科技，有些问题不是靠资源匹配就能够完全解决的，还是需要用高科技来解决的。对于移动医疗，现在有两极分化的观点，有的人认为里面全是泡沫，有人认为形势一片大好，这都是需要纠正的。移动医疗可以解决部分问题，不能解决所有的问题。从美国的情况对比来看，我认为，中国的移动医疗至少还有三到五年的高速增长期，好多的事情都还没有做好，好多问题都还没有解决，这个领域已经形成了一些“巨头”，但是他们也只是解决了部分的问题，比如挂号、在线问诊等，还有很多深层次的复杂的问题存在，有待解决。这个领域未来是三足鼎立也好、春秋五霸、还有战国七雄呢？都有可能，大家就选那种自己最擅长的领域去做，才能做出有价值的产品，美国的移动医疗领域已经有5家上市公司了，中国目前还没有出现。中国移动医疗行业需要理想去认识和理性去对待，这个行业的价值还没有真正显现出来，所以我们认为这里还有非常巨大的机会存在。对创业者我们希望有胆有识，懂你做的事情，另外还要做别人还不敢做的事情，做第一个吃螃蟹的人，这样的公司才更有价值。2017年5月12日，亿欧将举办“”。本次峰会将重点关注。欢迎您报名参会，峰会链接：