2016-08-03
葛兰素联手谷歌开发电子药物：吃饱了撑的还是吃不饱饿的？ - 穿戴设备专区 - 生物谷
昨天葛兰素宣布将与谷歌旗下Verily联手建立一个叫做Galvani（源自意大利生理学家，生物电的发现者）的公司专注于电子药物（electroceutical）的开发。两家准备7年内投入7亿美元，其中葛兰素占55%、Verily占45%。这个技术平台将首先开发自身免疫、代谢、内分泌疾病，包括关节炎、糖尿病这样的大众病。电子药物是一个小于1立方厘米的电子设备，植入目标组织后可以检测神经元之间的电信号并可以和体外控制系统联络，然后改变这些电信号而达到治病目的。葛兰素号称现在已有一些临床前动物模型阳性数据，最快电子药物可在10年内上市。可以想象这样一个全新的治疗手段必然会有各种反应。有人说这是科幻，有人认为这可能成为下一个治疗板块。我倾向于相信这是制药工业必须进行的新尝试。现在制药工业的生存环境并非像PD-1抗体领域显示的那样朝气蓬勃。福布斯上周有篇文章质疑制药工业高利润的时代是否已经过去，过去20年新药的平均销售额呈下降趋势但成本却呈上升趋势。虽然偶尔也会有PD-1这样的颠覆性技术，但找到这样技术需要的投入也在增加。而支付的压力已经接近极限，所以目前的新药开发结构不可持续。制药业运行以超长周期闻名，资金、技术流动缓慢。新的治疗模式通常需要长时间的摸索才能产生有意义的产品，比如单克隆抗体和RNA技术都经历了30年左右的时间。所以虽然长线投入十分必要，但是这些颠覆性技术开始时也注定会看着像科幻。毕竟这个行业的多数人5年前还不知PD-1为何物，30年才能成熟的技术显然更难被认同。但是如果支付压力在增加，传统的制药行业正在向成熟行业演变，未雨绸缪寻找下一个截然不同的治疗板块是一个明智之举。电信号和化学信号一样是生命过程的重要组成，所以理论上电子药物早晚会有一席之地。电子药物可以看作是传统化学药物和物理手术之间的一个杂化体，电子信号代替了手术刀，而且可能比手术刀更智能化。但是现在我们对细胞之间电信号的理解不如化学信号，通过电子设备调控电信号更是处于婴儿期。和现有的神经刺激不同，Galvani的目标是找到更精确、更有目标的电子调控方式。二者的不同类似早期整体动物发现模式和现在靶点为中心模式的区别。如何找到、确证靶标组织，系统发现、优化线索电子信号，体外、体内模型的建立都将是艰苦的劳动。另外这个治疗板块也受动物模型不可靠这个瓶颈限制，所以不太可能彻底颠覆疾病的治疗。但是化学、生物药物的成功率也很低。虽然现在还没有成功的电子药物，但也没有失败的电子药物。即使电子药物的成功率并未大幅度提高，但是这至少提供了一个截然不同的干预手段。很多靶点或者小分子无法调控、或者大分子无法到达，多一个电子药物这样攻击点可能打破僵局。传统药物擅长抑制靶标功能，而电子药物理论上即可以上调也可以下调靶标功能。在我们对疾病了解十分粗糙的时候最大程度多元化治疗手段只会提高总的成功率。为此应该为葛兰素和Verily点赞。（生物谷 Bioon.com）