2015年，中国移动医疗健康市场规模市场规模达到42.7亿，用户增长至1.38亿人，相比前年，增长了6600万余人，同比增长91.7%，呈现出爆发式的发展态势。各路人马纷纷入场厮杀，希望能够夺得一席之地，但是，唯有市场上能抓住客户心理和满足客户实际需要的，或者在数轮融资中得到投资人青睐的队伍，才能在淘汰赛中幸存下来，互联网+医疗后时代已经来临。相比15年热热闹闹的互联网医疗公司各种融资，互联网+医疗后时代的温度骤然剧降，拉不到新一轮融资或者还不能扣准消费者脉搏的公司们纷纷倒下，毕竟，市场的丛林法从来都是成王败寇。但是"互联网+医疗"毕竟与"互联网+"不同，医疗是一个精准严格，门槛高，需求量大的行业，短时间内医生无法大量培训出来，与此同时，中国进入老龄化社会，医疗需求缺口越来越大，现行医疗体制亟待完善，时势造英雄，这种环境给了"互联网+医疗"的迅速崛起的契机，但也注定了，这场厮杀，不能有一个"互联网+式"的happy ending。凡是能杀到决战局的"互联网+医疗"必定拥有大量忠实的粉丝用户，独特的优势，以及绝对不能忽视的干粮--大量融资，剩者为王，现在我们来看一下选手们。华为发布Mate8，Mate8的一大亮点是华为强调的手机健康管理平台，除了常规的健身监测外，还提供血压、血糖、体重、睡眠等方面的监测。凭借着超高的性价比，小米手环成为中国最畅销的智能手环，2015年销量突破1000万，并建立起了中国最大的人类活动数据库。Medsci主要特色是医学知识更新和培训，旨推动和加速临床医生的职业成长，专注临床研究领域，为临床科研工作者提供分科化、规范化、系统性的可持续性在线学习平台。医脉通把医学信息、医学工具和社交体系三者有机的结合起来，为医生提供了一站式学术服务的平台。从预约医生，问诊，线下医药配送，这三家医院已经形成了行业闭环链。阿里健康颇具阿里巴巴风格，利用原有优势，整合众多医院，提供一个淘宝式"阿里健康网络医院"平台，同时利用天猫医药馆、菜鸟网络配送完成线下送药。乌镇互联网医院则是中国版的"凯撒医疗"，通过互联网整合医生资源，牵手浙江乌镇政府、人社部门，完成问医送药报销闭环。浙一医院则是自家有粮（医生），心中不慌，自己开起了互联网+医院，浙一医院作为一家三甲级医院，就医问诊配药自然不在话下。中国房地产进入成熟期，大量资本流出，医院集团这种持续不断大量资本投入的产业，回报率可观，已经成为房地产大亨们的新宠。恒大地产收购新传媒、中新大东方人寿等等，涵盖整形美容、抗衰老、健康体检、中医养生、产品研发等五大产业体系。万达集团与英国国际医院集团(International Hospitals Group Limited，下称IHG)合作，万达将在上海、成都、青岛建设三座综合性国际医院，总投资金额为150亿元。互联网+医疗后时代，初创公司成为黑马杀出希望不大，但是医疗行业万亿级的市场潜力还在那里等待着开发，局势风云幻变，你想知道各路剩余人马心里都在想什么吗？拼杀到最后，互联网+医疗的最终格局又将会是什么样的呢？来北京生物谷的"2016（第三届）"互联网+医疗"健康峰会"吧，互联网+医疗的大咖们告诉你答案。（生物谷 Bioon.com）2016.03.17-2016.03.18 北京