2016-03-29
日本验证使用Wi-SUN的痴呆症老人监护系统 - 穿戴设备专区 - 生物谷
日本信息通信研究机构（NICT）和NTT东日本千叶分店于2016年3月24日宣布，在千叶县香取郡神崎町社会福祉协会主办的地区痴呆症护理社区业务“监护问候体验”中，将于2016年3月27日验证使用920GHz频带无线通信Wi-SUN监护痴呆症老年人的系统。验证实验中，让迷路老人的扮演者携带小型Wi-SUN标签。通过由町中安装的Wi-SUN路由器检测这个标签发出的电波（Wi-SUN信标），可以掌握迷路老人扮演者的位置，以及向有可能遇到迷路老人扮演者的帮忙寻找人员的智能手机发送拜托帮忙寻找的信息。使用该系统可以学习如何跟有可能迷路的痴呆症老人打招呼，以及在跟痴呆症患者接触时如何意识到对方是痴呆症老人，通过与痴呆症老人“打招呼”来及早发现行踪不明者。验证实验示意图Wi-SUN标签发出的Wi-SUN信标含有识别器件所属网络用的信息（PAN-ID）和器件本身的识别信息，基本上是不包含其他数据的非常短的无线信号（普通无线数据包的百分之一左右）。因此，一次的发送时间极短，可通过电池驱动，长期连续工作。连续工作时间取决于Wi-SUN信标的发送间隔，使用干电池时，可以连续使用几年，使用纽扣电池也可以使用几个月。当街道中设置的Wi-SUN路由器检测到Wi-SUN信标时，会读取器件识别信息，生成包括检测时间信息、路由器本身识别信息及位置信息在内的IP数据包，然后发送给云服务器（地区监护应用服务器）。服务器通过分析由多个Wi-SUN路由器收集到的信标检测信息，找出各Wi-SUN标签的大致移动路线，并推断出现在所处的位置。地方政府工作人员等管理人员可通过Web画面查看这些信息。帮助寻找痴呆老人的智能手机通过连接信标检测用器件（Wi-SUN器件）来导入专用应用软件（地区监护应用软件）。通过该应用软件，不仅将附近Wi-SUN信标的检测信息发送给服务器，还自动识别检测到的信标信息是否来自被找人，并在智能手机上显示提醒信息。此外，应用软件还具有协助找人用的“找到后振铃”功能。按下找个按钮时，可以将当前智能手机所处的位置、时间信息及被找人的识别信息发送给服务器。掌握“被找人什么时间、在哪里被发现的”，还可以高效搜索发现位置，有望扩大各地区潜在监护合作者的联系。(生物谷 Bioon.com)