9日，昆华医疗联合体院长大会在昆明召开，来自中国工程院、中华医学会的专家及云南省100多所市县级医院的院长齐聚一堂，探讨信息化建设。昆华医疗联合体是从2014年5月，以云南省第一人民医院为龙头构建的，覆盖100多所云南省内的市县级医院，旨在全面提升云南医疗服务水平，在医疗技术、科研、人才培养、分级诊疗等方面形成紧密的合作关系。当日，中国工程院院士樊代明、中华医学会副会长石应康、中华医学会党委委员游苏宁、云南省第一人民医院院长蒋立虹等围绕医疗联合体等建设思路、信息化建设、分级诊疗等话题进入深入交流。“随着医改的不断深入，分级诊疗已经启动。如何应对分级诊疗、参与分级诊疗?如何解决优质医疗资源下沉、帮助基层提升能力?是当前我们必须面对的课题。”蒋立虹教授在报告中指出，医疗联合体的建设，建立健全医联体内双向转诊、资源共享机制，落实三级医疗机构帮扶带动基层技术提升是目前深化医改的有效路径之一。蒋立虹表示，下部医疗联合体将推广“互联网+医疗”与健康管理服务，建设以省一院为远程会诊中心的基层会诊平台，有计划免费接收各医院人员进行3个月、半年、1年的专科进修，以及1个月的专项技术学习。同时，组织专家团队进行巡回义诊、手术指导、查房及专题讲座，整合医联体内资源，为医联体医院在重症、疑难病例转诊开通绿色通道，并加大双向转诊力度，使术后病人回原籍康复，实现小病在社区、康复在基层，大病、疑难危重病在大医院诊治的目的。据悉，医疗体建立一年来，云南省第一人民医院为医联体医疗机构免费提供医、护86人次的长期、短期的进修学习，接收78名急危重患者的转诊救治，帮扶砚山、牟定、景东等多家县级医院完成等级医院评审和复审工作。开展省内远程会诊1543例，使边远地区的患者足不出户即可实现省级医疗服务，减轻了患者的负担。会上，参会嘉宾还以《医学与科学》、《信息化时代的医疗》、《公立医院人力资源与绩效管理》、《国家分级诊疗政策解读》等为题进行专题授课。