Orbita是一家家庭护理行业的技术公司，公司正在尝试做一项大胆的尝试：整合亚马逊的Echo 和智能语音助手Alexa，为患者提供药物提醒等语音互动服务。亚马逊Echo可以作为智能家居的控制装置，同时还是一款便携式扬声器，Alexa是预装在亚马逊Echo内的个人虚拟助手，可以接收及相应语音命令，Alexa可以被看成是亚马逊版的Siri语音助手。 在12月12日（美国时间）的Connected Health Conference（之前叫做mHealth Summit）大会上，Orbita宣布Voice Experience Designer（语音体验设计）解决方案，一种图形化工具，目前开放了API接口，医疗保健组织可以使用它来构建语音助手，帮助在家中更好地护理病人。在今年9月份，Orbita联合创始人兼总裁Nathan Treloar就透露了Orbita与亚马逊Alexa的合作关系。当时是与一家新英格兰地区护理提供者合作，创建一个计划，利用亚马逊Echo的语音界面，使家庭保健代理商可以用来精简他们的工作，照顾那些条件困难的人。Echo最先涉及的是那些低风险的吃药记录语音提醒。Orbita主要关注两件事：促进护理代理人的家访流程，以及为需要去诊所或杂货店的患者提供智能交通导引。比如当患者提问：“我需要乘车到我的诊所时”，亚马逊Echo将管理对话，并推荐第三方交通服务，甚至Uber。对于家庭护理代理商来说，Echo能够实现20%-50%的常见家庭护理问答，以及需要临床干预时候的紧急协调功能。“我们提供连接服务，将数据按照一定逻辑编排成协作应用，方便护理人员与患者沟通。”Orbita联合创始人兼总裁Nathan Treloar说。“我们希望能够最大程度推进护理计划。”未来可能的用途包括药物依从性、疼痛管理、患者监测和护理人员之间的协调等。Treloar还第一次透漏了相关的合作医疗机构，明年将开始与波士顿联邦医疗联盟（Commonwealth Care Alliance）合作，将Voice Experience Designer应用于患者家中。“利用Echo，一些客观数据的报告将会以语音形式报告到患者，如血压读数，当然也涉及一些主观数据互动，如‘我今天不觉得很好’”Treloar补充说。至于为什么采用Echo，而不是目前主流的智能手机，Treloar给出的解释是在家庭护理领域，多半是老年人，行动不便，Echo能够以智能语音的形式，给家庭护理领域的沟通带来不同，而且手机的屏幕相对较小。当然这种技术也有一些缺陷，比如噪音大的问题。虽然在此次大会上，Orbita展示的解决方案是与亚马逊Alexa合作，Treloar表示未来语音助理，明年还将采用其他软件平台，比如谷歌Home、苹果 Siri和微软 Cortana，大概时间会在明年2月份举办的 HIMSS17大会之前上架相关产品，到时候Voice Experience Designer将迎来重大更迭和升级，同时发布用于患者旅程管理、护理协调经验和全新护理路径管理器工具。