 据艾媒咨询报告，截至2015年12月28日，健康领域共发生投融资221起，比2014年增长45.4%。其中，上半年互联网医疗获投资总额达到7.8亿美元，已超过2014年全年总额;下半年市场不景气，融资热潮渐退。讲述人：NEA全球合伙人蒋晓冬互联网医疗前两年过热，冷下来以后，落差非常明显。今年将是互联网医疗两极分化的一年，由于之前严重的同质化竞争，大量产品没特色、缺乏核心竞争力的企业将陷入生存困难、无以为继的境地。像O  2O还可以靠补贴拉动交易额，而互联网医疗的行业属性决定它即使烧钱也拉不起来，这样一来要想资本持续投入就更加困难。这点其实在去年下半年已经看出端倪，尽管没有O  2O那么惨烈，但要么明显做不下去，要么业务大幅度收缩。今年干不下去的互联网医疗企业，我预计超过50%。与此同时，两类企业比较容易吸引到资本支持：一是商业模式清晰，具备成长性;二是产品已被证明，用户持续使用，尽管还没能规模化盈利，但确实能解决医生和患者的问题，而不是靠补贴等短期销售行为维持。那么接下来，包括合作伙伴、人才等各种资源都会向这两类企业集中，使得他们有更好的发展机会。预约挂号是互联网医疗其中一个热门领域，最近因“挂号黄牛”引发的风波不少，相关部门出台严管挂号、加号等种种措施。对此我很赞成，公立医院是公共资源，应该让患者获得均等的就医机会，尽管可以区隔专家号、普通号等不同服务类型，但倒卖号源的行为应该杜绝。而很多做挂号应用的企业，所做的就是把医生圈进来吸引患者，然后让医生加号，说白了就是个灰色业务。这种做法不可持续，既不符合国家政策也不是民心所向，更没有真正创造价值。当然，不是说预约挂号的业务不能做，只要透明公开，收取少量服务费或者不收费都行。需要明确的是，挂预约号本身不是商业模式，它是作为获取用户的流量入口，嫁接各种患者需要的增值服务，比如体检、慢病管理等等，乃至构成互联网医疗的生态圈。去年冒出很多“医生集团”，在我看来，这只是个口号或标签，因为只有医疗才能形成集团———用一个医疗商业模式把一群有医疗服务能力的团结起来、做成一个平台，这就是医疗机构。而现在所谓医生集团其实就是医生出来多点执业或者创业，本质上跟一般人创业没什么差别。如果没有明确提供什么产品和服务，不管是线上还是线下，都算不上一种商业模式。就医生多点执业和创业而言，要想形成规模，我认为还是要在民营医疗机构、医生、医生主要执业单位如公立医院之间，形成相对和谐的合作关系。在今天的医疗环境下，靠挖墙脚能挖几个人?而代价就是造成三方关系紧张，产生诸多矛盾。站在公立医院的角度，如今也越来越愿意让医生多点执业。想想看，公立医院尤其三甲医院，最应该投入精力的是疑难杂症，效益也最高，但实际上，常发、多发病的治疗占了很多医院的软硬件资源，无论从医院效率还是患者体验来看都不佳。不如把普通门诊跟民营医疗合作，这对大医院也是好事。当然，从商业上考虑，任何企业都不希望员工既在本单位拿工资、又到外面兼职，所以关键还是怎么在劳动关系上合理安排，形成各合作方共赢的局面，这点根据具体的合作模式考虑。另一个备受关注的领域是线上问诊，目前来看不会根本性改变怎么看病的问题。像平安好医生，绝大部分客户不是付费购买这个服务，而是他们可能本来就是平安寿险的客户，问诊就是服务包的一部分，以约到专家为卖点，提供差异化服务给一部分有钱客户。它只是个补充，不是替代服务，而且解决不了核心的供需关系。事实上，医疗行业的突出矛盾就是供需关系的严重失衡，优秀医生资源太少是本质问题。看前两年比较热的互联网医疗企业，基本上都是做存量，把优质资源重新分配，而存量就那么多，可做的事情有限，显然市场上也容不下太多同质化企业。我觉得更大机会，应该是改变供需关系，至少去缓解改善，尽管难度很大，但值得往这方面尝试。