阿里健康一夜之间上了头条，火线上马400家网络医院，大有开发农村医疗市场，顺道把天猫城市馆里的药搭售出去的燎原架势。未来网络医院是否美好，此路是否能通？首先，法规之路是否畅通？国家此前禁止用于诊治疾病，仅限进行病情咨询。网络医院不仅诊断，甚至连药都开了（阿里布局网络医院核心目标应该是为了售药，而且是处方药），网上三言两语，淳朴的农民兄弟面对这些高科技的摄像头和设备还在发懵，仅凭患者自述就能确诊和开药，卫生部门怎么看？其二，凭此迂回借道方式网络销售处方药，不知药监部门怎么看？第三，国家大力投资县级医院，推行分级诊疗制度，当地医疗资源尚未充分利用，一根网线、一台电脑就直接将农村病员引入了城市大医院，用上了富贵药，医保部门、卫生部门又怎么看？第四，医保尚未走通，新农合就能轻松逾越？让农村患者自费看病，自费拿药，农民兄弟回家过年能开心？第五，京东到家所有医药产品全部自营队伍配送，阿里没有终端配送，网上的产品是否保真，配送能否直达，关注产品质量的消费者又怎么看？即使农村患者缺乏医药知识和鉴别能力，质量和安全永远是网络药品经营必须恪守不能违背的生死线。健康产业只能做成天猫的升级精华版，不能做成淘宝的农村版。第六，网上看病挂号费只有区区五块钱上下，医生除了卖药不知能有何热情？但卖药却不在自家医院取药，而要从阿里配药，不知医生朋友和医院怎么看，难道是阿里要给医院和医生包红包？纪委同志又怎么看？第七，远程医疗通常定价比线下医疗机构高出30%以上，一次好几百元，还总说费用打不住。医生朋友忙得上厕所、吃饭都不能按时保证。这边诊室外面的患者还在排队等白大褂看病，那边医生对着电脑和手机上班开起了小差，医疗质量究竟能如何，亲怎么看？阿里总在摩拳擦掌试图让医生失业，让药企销售代表失业，直接像日用品百货王国一样支个摊、开个大集，让大大小小的药店直接对着老百姓售药，而药店经营不过几个点的毛利，加上医院零加成的冲击，如何化解掉每单最低5~8元的快递费，真真正正是个大问题。当“互联网+”缥缈在行业之外，在现实中的实际效果究竟如何，呵呵，让时间来说话。马董看了请不要不HAPPY，希望阿里在健康产业更接地气，遵循行业规律，加快与产业融合，说不定您来了，在一片杀价声中和低迷的股市中医药产业就有盼头了。让药企经营得下去，有发展，有奔头，让百姓得实惠，让员工安居乐业，而不是进了某些托管商业、某些医疗机构、某些中介机构和部门的钱口袋，让企业关门，让员工失业，在这两点基础上进行的各项改革，企业都会点赞和配合。药企生存和发展不OK，同志们哪有良药、好药、放心药可用？您能吃得消？回回说到看病贵，动起手术来却只对着药品开刀，问题是，招标招的价格实在的企业和产品都只有被清洗被出局的份，只能留下虚高药大摇大摆美其名曰“药价降低了多少多少”，阿里那么大的商业王国对于医药电商几块钱的运费都未必能平衡回来，药企动辄几千万、过亿元的研发投入、营销费用、人员费用等等如何吃得消？请给医药产业留下明天。