近期，2015各省经济总量排名正式出炉。根据排名显示，2015年，黑龙江、吉林和辽宁的名义GDP增长率分别为-0.29%、3.41%和0.26%，已近乎“硬着陆”。和他们“相伴”的还有山西、新疆、甘肃，名义GDP增长率为0.32%、0.55%、-0.66%。受到经济转型“巨浪”冲击的全国31个省、市、自治区，有的在崛起，有的在衰落，有的仍然一枝独秀。据统计，2015年全国大约13个地区的经济总量位次出现变动。其中，前十名中有一半地区位次改变。值得一提的是，东北三省集体滑落。尤其是辽宁省，从2014年经济第七大省，滑落至2015年的排名第十位。而在1978年，辽宁省的经济总量为229.2亿元，位列全国第三。与此同时，四川省从2014年的全国第八经济大省，2015年一举超越河北和辽宁，成为第六经济大省。可见四川的崛起已不容小觑。从2015年的数据看，中国区域经济出现了强者越强的马太效应。继而展望2016年，各地区经济总量的排名将进一步变化。湖北省、湖南省有望在2016年超过河北省，成为第七、第八经济大省。而辽宁省经济总量在2017年或被福建超过，全国前十经济大省地位不保。凡事皆有缘由。透过各省经济总量的排名变化，让我们进行抽茧剥丝，窥探一下各地区经济变化的原因。窥斑见豹。随着国民经济的不断发展，我国用于医疗服务的卫生总费用快速增长，2013年全国卫生总费用预计达31,661.5亿元，是1990年卫生总费用的42.36倍，2013年全国卫生总费用占GDP的比重为5.57%。据数据显示我国医疗卫生费用所占GDP比重呈增长态势，直至2015年，医疗卫生费用占比已达5.7%以上，未来还将持续提高。由于我国是一个医疗资源分布极不均衡的国家，“看病难”一直是困扰我国的一大民生问题。为了使公众享受到更加优质医疗服务和医疗资源，我国政府不断加快社会保障体系建设，健全社会保障制度，政府卫生支出和社会卫生支出逐年增加。自2009年4月6日颁布新医改方案以来，我国不断完善各项医保制度，截至目前我国城镇职工医保、城镇居民医保和新农合三项医保制度并存，城乡居民总体参保率维持在95%以上，成效显著。随着国民经济的发展和生活水平的提高，人们对医疗服务的需求迅速增加，个人卫生支出持续增长。1990年我国居民个人卫生支出总额仅为267.01亿元，到2012年个人卫生支出总额已达9,564.6亿元，较1990年增长了30多倍。我国医药流通行业商品销售总额从2002年的1,925亿元，增长到2012年的11,174亿元，年复合增长率为19.2%。其中“十一五”期间，我国医药流通行业商品销售总额从2006年的3,360亿元增长至2010年的7,084亿元，年复合增长率为20.5%。活跃的医药流通行业购销反映出快速增长的医药需求。由此可见，医疗卫生产业已成为我国GDP中越来越重要的一环，导致经济总量排名变化离不开各地政府对医疗卫生产业的布局投入。说到医疗，就不能不谈对医疗、对经济、对政策都产生巨大影响力的“互联网医疗”。从挂号预约到在线问诊，再从基因检测到3D打印假肢，科技的巨大进步为大众提供了更多的可能，同样投资者也发现了其中巨大的商机。（图片来源：创业邦）从已公开的交易金额来看，2014年的投融总额达到7亿美金以上，2015年前三季度的投融总额更是达到了11亿美金以上，近两年大量资本蜂拥入场，资本市场的战略转移，充分说明了互联网医疗领域依然火爆。（图片来源：创业邦）而从互联网医疗投资者青睐的地区选择上，我们可以摸索出经济变化的根源。有人说，思想决定态度,态度决定行动。而在医疗圈，互联网影响医疗，医疗牵扯经济。从经济角度推断发展方向，从互联网角度制定投资策略，而这其中需要医疗作为桥梁，支撑自上而下的经济活动或者是自下而上的投资行为。牵一发而动全身。