中国现在优质的医疗资源都在大城市高度集中，可以想象的一个结果是，当“医疗资源+互联网”后，优质医疗资源的共享将得以实现。在银川市卫计委主任田永华看来，一些病症患者可以通过视频系统，把他检查的结果传给全国的知名专家，知名专家就可以通过在线系统得出一个结论性的东西，病人看病的方式会更快捷，尤其对一些家庭经济困难又不容易走出去的人。这种方式对国家正在推行的分级诊疗试点是一个良好的促进。2016年4月6日召开的国务院常务会议中提出，要在全国70%左右的地市开展分级诊疗试点，开展公立医院在职或退休主治以上医师到基层医疗机构执业或开设工作室试点。“互联网医院是一个外地大专家跟着病人走的模式，它和公立医院合作后，病人可以通过在线问诊、在线看病，解决以往看不了、解决不了的问题，大专家相当于在当地医院专门解决病患的问题。”田永华说。这实际上相当于通过互联网模式实现了分级诊疗。2015年国务院办公厅发出关于推进分级诊疗制度建设的指导意见，提出到2017年，分级诊疗政策体系逐步完善，医疗卫生机构分工协作机制基本形成，优质医疗资源有序有效下沉，以全科医生为重点的基层医疗卫生人才队伍建设得到加强，医疗资源利用效率和整体效益进一步提高，基层医疗卫生机构诊疗量占总诊疗量比例明显提升，就医秩序更加合理规范。另外，到2020年，分级诊疗服务能力全面提升，保障机制逐步健全，布局合理、规模适当、层级优化、职责明晰、功能完善、富有效率的医疗服务体系基本构建，基层首诊、双向转诊、急慢分治、上下联动的分级诊疗模式逐步形成，基本建立符合国情的分级诊疗制度。田永华认为，这项制度有两个方面的设计：一是到2017年的时候分级诊疗的体系要建立起来，到2020年的时候分级诊疗格局要基本形成，这个格局形成有一个具体的要求，90%的病人不出县，这是一个很具体的目标;二是现有医疗体制下，要加强基层卫生服务和队伍建设以及技术水平的提升。据记者了解，贵州的互联网医院则是立足于本地的医疗资源，解决偏远山区的医疗问题，还有贵阳市的三级医院、二级医院向很偏远的山区通过互联网诊断去覆盖，能够实现高中低医疗资源联动，去解决偏远山区的问题。而银川找到的合作伙伴是一家互联网医生平台。据好大夫CEO王航介绍，目前好大夫在全国有38万名医生，其中10万个医生都是主治医师以上的医疗专家，他们实名注册在好大夫在线平台上，利用自己的业余时间在这个平台直接为患者提供疾病的科普、医疗咨询、会诊、转诊、疾病管理等相关服务，每个月通过好大夫在线平台获得医疗信息和帮助的患者有6000万。双方合作的方式是建立平台，这是银川市智慧城市建设的重要组成部分。在田永华看来，这两个新对智慧医疗行业来说是非常关键的。西部城市对这种模式是存在需求的。田永华介绍称，过去老百姓看病，在当地看不了的病，病人必须通过医生把病历带上，然后联系到外地医院，排队请专家看病，很困难，尤其对于西部地区的老百姓来说。“现在合作成功以后，老百姓可以从网上来诊断，好大夫提供的是一个在线的问诊和咨询，可以在线看病，对一些尤其是家庭经济困难又不容易走出去的人来说这是一个很好的方式，可以直接得到中国国家最知名专家的一个诊断和治疗。”田永华说。这种模式也改变了医生看病的方式。田永华说，过去中国医生看病一定是坐在诊室里面，病人必须要来到诊室。通过互联网医院，医生可以通过在线系统线上看病，结合线下给病人进行治疗。“其实通过互联网医院，还能对基层医生的技术水平提高有一个新的方式，过去基层医生要去学习，必须是一级到一级的，比如宁夏自治区的三级医疗机构进修一定到外面去，甚至到国外去。现在通过互联网医院，比如拥有了这样一个病人，当地医生诊断不了的时候，可以通过在线诊断系统与国内大专家进行沟通，给当地医生一个指导，在指导的过程中，基层医生水平就提高了。”田永华认为。