国家政策的鼓励、未出现独角兽级别公司、中医在慢病管理领域的优势、患者自费习惯良好轮次：天使轮 150万元投资方：李祖赟个人投资优点：态度热切。夏天宇轮次：天使轮 数百万元投资方：经纬创投人民币基金管理合伙人曹国熊优点：医生的回复展现形式类似贴吧，可以在公开的情况下和三个医生同时沟通，医患交流顺畅自然。缺点：轮次：pre-A轮 千万元投资方：由岩木草投资领投、鼎尼投资跟投优点：1）甘草医生APP目前在苹果商店里排名仅此于平安好医生APP。轮次：pre-A轮 千万元投资方：由联想之星领投，天使湾、就医160、启赋资本跟投优点：另有“舌诊微课”等音频课程，数据显示已经有868人收听过。缺点：轮次：未披露投资方：未披露赵勇之前任职于美国微软公司搜索与广告部，优点：平台将自动推送这一体制类型的人群适用的养生原则的养生方案。轮次：A轮 5000万元投资方：中路资本领投医药健康产业变革与创新、创业与投资。行业变革势不可挡，产业创新方兴未艾在平安好医生５亿美元的融资消息被各大媒体报道后，移动医疗又一次成为热点。“中医+互联网”项目，因为等优势，也迅速成为资本眼中的投资热点。冬日中医是一款中医类问诊咨询类工具型APP，由厦门冬日暖阳网络科技有限公司研发，通过挖掘医患双方的需求，致力于改变传统的中医问诊模式，服务患者，摆脱时间和地域的限制，调节医患资源分配、实现患者有效问诊体验。据公开资料显示，冬日中医采取医药分离模式。医生收取问诊费，药品由冬日中医统一向同仁堂、等大药店订购，保证药品质量。下载APP后完成注册，点击免费问诊后，根据记者本人的身体问题输入“脸部、红血丝、皮炎”，并上传舌头的照片后，冬日中医自动匹配了一名霍山县诸佛庵的执业医师。医师在聊天窗口提醒记者照片太模糊，需要重新拍照，“把把脉” 是一家中医健康服务平台，通过App患者可以解决找中医、问中医、看中医、日常中医保健养生等问题，通过 “预约 + 导诊”模式对接线上线下中医服务。目前公司通过专家资源切入，后续会做轻医疗，提供上门家庭保健医服务。即在专家指导下，低年资医疗技术人员运用针灸、艾灸、推拿、拔罐、刮痧、处方调理（药食两用）标准化干预手段上门服务。另有“脉好货”在线商城，出售药膳、膏药、茶饮、膏方、器械等中医商品。下载APP后完成注册，选择免费问诊，输入胃胀的描述，并上传舌像照片后，系统在5分钟匹配到三个医生，在我的后台中可以看到，在操作的过程中，如果不选择“仅医生可见”，病人的照片会公开在社区，并无法删除。甘草医生上线于2015年11月，是一个中医互联网+项目，是杭州甘之草科技有限公司推出的移动应用。通过甘草医生App，用户可以向平台上的中医师图文咨询、预约加号等；甘草医生App上还提供健康资讯以及中医药信息等，另外甘草医生还提供了一个病患交流“圈子”。据许志良透露，本次融资完成后，将在继续加快浙江省内及国内中心城市布局的同时，重点建设内、外、妇、儿四大类名中医工作室，打造中医医生集团。2）咨询问题的时候医生回复迅速。3）甘草医生交流圈子发帖频率较高。2015年6月，金华佗拿到了启赋资本600万元的天使投资，线下医馆也在2015年底正式开业。在医生端，金华佗线上平台的认证医生是1288名，日活能够达到约15%；在患者端，微信公众号“金华佗就医助手”共有20万粉丝；在订单方面，金华佗每天的订单在百单左右。金华佗共有四条业务线，分别是：金华佗就医助手、自建线下医馆、24 小时动态经络仪、中药配送。本次融资完成后，金华佗主要是完善药品供应链、发力线上推广和构建线下医馆的标准化服务流程。金华佗中医APP上的中医回复速度较快，用户评价较多，客观真实。有“拍方抓药、健康测评、中医知道”等功能。使用过程中，未发现明显缺点。天人中医隶属于北京中健天人科技有限公司，成立于2013年6月，是一个中医移动健康管理平台，核心成员来自中医领域和移动互联网领域等。天人中医的名字来源于“顺应四时、天人合一”，主要提供中医咨询服务、日常生活保养和疾病健康调理等服务。他表示天人中医将围绕大数据的理念，进行了相关的技术储备和开发工作计划。当医生、用户、中医保健方案的数量达到一定程度时，对这些数据进行时段、区域性的统计分析挖掘，还能对中医用药进行标准化和规范化研究，探索中医标准化服务、电商及物流等业务。天人中医的App主要有四个功能：一是问中医；二是体制自测；三是节气养生；四是中医百科知识库。在体制自测功能中，用户可以通过回答固定的60个问题，最终测出自己的体制类型。看中医是一个中医上门服务的平台，提供名医直接上门坐诊、治疗、开放抓药的服务，创立于2015年6月，公司全称为北京岐济科技有限公司。用户预约中医上门服务之前，首先需要在看中医平台上进行简短的体质测试，之后系统会自动生成体质报告。不同体质的用户得分不一样，这个过程就相当于分诊。用户可以根据自身需求和状况可以选择亚健康、脊椎健康、妇婴调理、美容减肥等项目。看中医最开始的商业模式是打造中医上门诊疗平台，A轮融资后，主要扩增医生社交、患者社交以及 B 端业务（自建门诊）。2016年6月24日到25日，亿欧将在北京万达索菲特举办“2016年中国互联网+创业创新大会·进化”，届时将有100位各界嘉宾到会分享，其中医疗行业论坛的主题为“2016 突破·重构”，敬请关注！医疗论坛：2017年5月12日，亿欧将举办“”。本次峰会将重点关注。欢迎您报名参会，峰会链接：注：文章中所涉投融资额度来源于企业或相关机构或公开资料，亿欧已经尽量核实，不对融资额度做品牌背书；欢迎各方监督核实，如融资额度不实，欢迎向亿欧举报。