医药健康产业变革与创新、创业与投资。行业变革势不可挡，产业创新方兴未艾1）中国优质医疗资源分布不均衡，医生通常需要多开药做各种检查赚取更多收入；2）春雨医生发展路径经历了三个阶段：第一阶段是2011年10月份发布了春雨掌上医生1.0版本，首创轻问诊模式；第二阶段是推出空中医院；第三阶段是去年5月份发布了春雨私人医生以及春雨线下诊所；3）移动医疗这个行业趋势，归纳起来有以下几种创新的模式：第一是线下诊所、第二点是医生多点执业。各位朋友大家下午好，我是春雨医生产品副总裁，今天非常高兴来到现场跟大家分享一下移动医疗这个行业以及春雨医生我们从线上问诊到线下服务跨越的一个过程。在开始介绍之前，首先想跟大家分享一下，中国医疗行业的痛点，可能在座各位朋友应该对这块有比较深的体会。因为我们经常会面临的一个问题就是想去好医院挂号会比较困难，而且经常会出现挂号的时候排队排一个多小时，但是见了医生之后通常给你一两分钟时间就把你打发走了，并且看病过程当中医生会不断给你多开药多花钱多遭罪。中国幅员辽阔，在这种状况下我们也可以看到优质资源分布是非常不均衡的，从医生角度也面临各种各样的痛点，比如医生工作真的非常辛苦，但是他的诊疗费非常低廉，使得他的收入相对比较低。在中国目前现状下其实处于一种以药养医的形式，医生通常需要多开药做各种检查赚取更多收入。也正是由于有这样一些痛点，使得春雨医生在2011年7月的时候进入了这个领域做了春雨医生这么一款产品。到了2014年，通常被称为移动医疗爆发的元年，这个时候基本上各个角色都已经登场，比如医生、护士、药企、药品零售商、APP运营商、资本提供方、第三方企业、房地产、商保、支付这一块都纷纷进入这个行业，市场就进入了群雄逐鹿阶段，对于互联网APP来说有各种各样的类型，有做问诊、挂号的，各种体检的，以及疾病管理、导诊、面对医生端的像各种医疗的学术交流，病例，医疗健康资讯内容等等，一时间市场上到2014年已经出现三千多款互联网医疗的APP。那么，这个行业大概现状是怎样的？接下来我跟大家简单分享一下，我们公司的产品和业务发展的历程，春雨医生是成立于2011年7月，我们是致力于利用移动互联网的手段更加便捷、高效、优质解决人们的健康问题。这个图是我们APP的首页，大家可以看到这里面可以免费向医生提问也可以定向找到想要的医生，另外还有私人医生的服务，对于用户来说有健康管理，有健康助手、自我诊断、搜索各种健康资讯、健康知识的板块。另外有一些社区的功能。我们的在过去四年多的过程中主要是经历了三个阶段：第一阶段是2011年10月份发布了春雨掌上医生1.0版本，首创轻问诊模式，对于用户来说有任何身体上的不舒服或者各种问题，腿上长个疮或者化验单可以拍下来上传春雨医生APP，我们平台上的医生会采取抢答模式，快速解答用户的问题。通过我们的算法以及医生回答和我们的有质量的运营，很快做到用户来提交的问题在1-3分钟之内得到解答，并且用户满意度做到了95%。因此这个功能应该说一发布之后就受到用户一定的好评。但是实际做的过程中我们也发现了用户的痛点，这也是我们的机会所在，对于医生来说除了简单回答一些问题之外还有一个经营自己个人的品牌，并且从中获取一些更加体面的收入的需求。因此基于这样一个痛点来说我们在2015年5月就发布了春雨医生5.0版本，推出空中医院。在空中医院里面是把对于用户来说可以根据你的需要去查，根据地理位置、科室、医生评价数据去找到想要的医生，对于医生来说可以在医院发表话题并且开通图文、电话、视频还有私人医生咨询的服务，用户找到他就可以进行付费的咨询，这个发布了之后同时满足了用户和医生的需求，发布之后涌现了大量年收入十万几十万的医生，因此算是比较成功的版本。但是，实际过程中也发现了更加深层次的痛点，比如在中国现在的环境下用户在线付费的意愿没有那么强，另外通过分析数据看到，在我们平台上的问题70%的问题通过在线诊疗的方式解决，但是仍然有30%的问题是需要去线下诊所就诊。基于这样一些痛点，我们在去年5月份发布了春雨私人医生以及春雨线下诊所的产品和服务的升级。用户可以在春雨平台上花钱选一个自己的私人医生，跟他长期的交流，形成朋友般的医患关系，这个医生也会记录患者各种详细的健康档案，他有一些问题没法解决的时候，会把它在线转诊到更加专业医生上面，如果在线医生发现都解决不了会把患者转诊到线下春雨跟民营医院合作开的春雨诊所。这对医生来说是非常好的体验。我们会邀请三甲医院副主任以上的医生在线下医院坐诊。我们会付给医生市场化的诊疗的钱，使得他利用自己的知识更加体面的获取更高的收入，这样会从用户角度出发帮他省钱，更好的治疗病情，不会出现过度诊疗的事情，并且使医生有耐心跟患者交流。因此，基于这样的产品我们在去年11月跟中国人保财险达成了战略合作，为O+O线下线下的模式找到非常大、也是非常靠谱的支付方就是商业保险。那么这种私人医生加线下诊所加商险的模式使得我们进入了新的环节，这在内部就被称为移动医疗的3.0时代。实际落地执行过程中我们也发现各种各样的难点，比如我们通过跟线下实体医院合作的形式，这种形式使得我们资产非常轻快速的扩展，扩展过程中发现它对诊所控制力比较弱，用户就医体验不好统一。第三是春雨实现线下控费和保险的对接，在控费上有时候有把握度的问题，尽管这一块面临各种各样的挑战，我们仍然相信春雨医生通过线上私人医生加线下诊所加商保支付的模式是找到了一条非常光明的具有大规模商业变现价值的康庄大道。第一是线下诊所，包括以春雨医生、丁香园合作的模式，另外是上门；还有一个海外医疗，这块春雨医生也是走到了前列，我们推出了春雨国际医疗，为用户提供包括医疗美容、试管婴儿体检一站式的海外医疗服务。还有互联网医生集团、商业保险公司的入住，以及医药电商这样一些创新的模式。我们认为未来通过这种医+药的布局加剧医生是定制化的医疗健康服务会成为主要的创新方向，春雨医生之前也跟叮当快药合作，用户在线问诊可以方便下药，叮当派药会在快速药送到用户手里，这样就完成了O2O产业链闭环的服务。第二点是医生多点执业，这块有两个方向：一块是春雨医生和丁香园为代表的线下的模式；另外一种是现在既有体制内的医生出来建立医生集团，可能在医疗这块比较耳熟能详的就是以张强医生集团为代表的创新的模式纷纷涌现出来了。总结一下进入移动医疗3.0时代之后，春雨医生已经从一款健康咨询的工具性软件，逐渐进化成了健康管理的平台，提供包括免费问诊、付费问诊、线下诊疗、保险报销、私人医生、国际医疗等等这样一个全系列的服务，我们从产品进化到服务之后，春雨医生也从一家纯互联网技术公司转变成一家技术驱动下的医疗服务企业。对于移动医疗行业来说，我们作为仅仅有五年时间的新兴行业我们在政策夹缝中成长，虽然目前来说没有一家有大规模商业的模式，但是我们过去几年中的探索、一些创新，对传统医疗健康产业它的创新起到了非常大的促进作用。以上就是我今天要分享的所有的内容。谢谢在座的各位朋友，谢谢主办方。2017年5月12日，亿欧将举办“”。本次峰会将重点关注。欢迎您报名参会，峰会链接：