克利夫兰诊所是美国顶尖的综合医疗机构之一，多数专科保持在全美前十的位置；其中《美国新闻和世界报道》最新公布的2016-2017年度美国最佳医院排行榜中，克利夫兰诊所获全美排名第二的殊荣。克利夫兰诊所（Cleveland Clinic ）：创办于1921年2月28日，位于美国俄亥俄州的克利夫兰市；其肾脏学科、泌尿科、风湿科、骨科、内分泌科、肠胃等疾病的治疗也是在美国医院里排名前列；是一所集临床治疗、病人护理、研究和教育为一体的非盈利性多专科学术医疗中心，现已成为世界上最繁忙和最具创新性的医疗中心之一。北京时间10月27日，克利夫兰诊所公布了2017年全球10大医疗科技创新。报道指出：减少事故和伤害的智能汽车的出现，大大节省了医疗费用；免疫疗法进一步帮助孩子战胜癌症恶魔；无公害的支架在完成工作后能够自动降解，这一系列的“黑科技”将在未来一年内，改变医疗保健，加速治疗革新。据悉，为了使这份榜单尽量的公平且显得有前瞻性，克利夫兰诊所组建了一支超过100名医生和研究人员的团队，其中大部分人都是某个细分领域的领导者。团队从近200个提名名单中筛选出了10项兼具有显著临床意义和商业价值、且惠及广大病患的创新成果。以下是克利夫兰诊所公布的“2017年10大医疗科技创新”榜单。当谈到拯救生命潜力和市场机会时，肠道菌群是一个“金矿”。数以万亿计的细菌在我们体内组成了社群——微生物组，随着市场的需求，它们以快速的步伐解开谜底。近10年来，科学最大的发现是：我们的微生物有自己的头脑。它们发出干扰食物消化方式的化学物质，安排药物吸收利用的过程，甚至是控制疾病的进展。曾经专注于基因组市场的生物科技公司陆续专项开发新的微生物诊断、治疗方法，以及利用“益生菌”产品来预防有害的微生物失衡。专家预计：2017年，微生物组相关元素是医疗行业最有前途的和有利可图的前沿研究和应用。大约在10多年前，以降低血糖为承诺的新型糖尿病药物迎来了“上市潮流”。但对于2型糖尿病患者，这些药物的作用微乎其微：一半将死于心血管疾病的并发症，65岁以上70%的的人群都患有这种疾病。2016年，一些新的药物开始大幅降低死亡率，SGLT2抑制剂类降糖药Empaglifozin被证实通过抑制表达于肾脏的SGLT2，减少肾脏的葡萄糖重吸收，增加尿液中葡萄糖的排泄，从而降低血浆葡萄糖水平，且不依赖于β细胞功能和胰岛素抵抗；而liraglutide（利拉鲁肽）则对许多器官产生综合效应。专家预测：2017年，糖尿病药物阵容将发生巨大转变，随着针对2型糖尿病及其合并症的研究进一步深入，将显著提高患者的生存情况。2016年，被诊断为癌症的约16000名儿童和青少年中，超过1/4的人患有白血病。不过好消息是，能够治愈白血病及非霍奇金淋巴瘤的细胞免疫疗法即将投放市场，嵌合抗原受体T细胞（CAR-T）是一种典型的免疫疗法，患者免疫系统中的T细胞被移除和基因重组，以寻找和摧毁肿瘤细胞。他们寻找抗原，繁殖，攻击和杀死癌细胞，然后巩固周围以尽量减少复发的机会。CAR-T免疫疗法给人留下了深刻的印象。一些专注于急性淋巴细胞白血病（所有）的研究报告指出，其缓解率为90%，这一突破性疗法有望在2017年被FDA批准，并将引发其他血液肿瘤和淋巴瘤治疗产品的获批浪潮。专家预测，细胞免疫治疗有一天终将取代化疗及其他副作用严重的疗法，给身体一个重生的机会。肿瘤学家一直梦想在进行活组织检查时，避免报告信号出现主观特征，如今他们的梦想也许会成真。血液测试被称为“液态活检”，用以揭示患者体内游离的循环肿瘤DNA（ctDNA）特征，这些DNA是从肿瘤上脱落进入血液。ctDNA的优点是：比肿瘤细胞更丰富100倍。虽然这项研究仍在进行中，但市场已蓄势以待，迎接这场革命性的癌症测试。今年，有几家公司开发的测试套件即将上市，预计全年销售额为100亿美元。“液态活检”的应用是无边缘的，它被誉为美国联邦政府“癌症登月计划”的旗舰技术。专家们认为，“液态活检”有望成为居民年度体检中一项普遍的检查。2015年产生的38300起致命车祸中，汽车事故仍然是死亡和残疾的主要原因，同时也是医疗开支的NO.1，美国仅一年因车祸导致的医疗费用近230亿美元。而底特律和硅谷的创新者认为，不久的将来，因车祸导致的医疗费用数字可以忽略不计，这是因为全新的、自动的、安全性能好的智能汽车即将上市。预计2017年，安全的智能技术将会激增，此外还有一个更大的概念，从车辆运输中删除所有人为错误。尽管私人交通工具、无人驾驶汽车等软件的安全和法律问题仍然存在，但预计2017是无人驾驶汽车成为主流的一年。2017年可能是汽车事故的结束年吗？很可能是安全驾驶开创性的一年。几十年来，医生的预约和医院的低效率一直是医疗服务体系中的笑话。当付费和保险报销体系需要长时间等待时，病人很可能会问：“为什么这些部门不能互相交谈？”或“为什么同一家医院的机器不能连接？”多年来答案都是“很复杂”。由于在医疗保健服务中必须权衡隐私，安全和准确性等问题，数字的互操作性是复杂的，这也使得针对不同系统间的交流变得更加困难，甚至让一些通信软件公司难以进入医疗行业。2017年，我们或可以终结那种纵横交错的医疗网络， FHIR（快速医疗资源互通）是一种新的工具，不仅可以管理如图像和药物等形式临床数据，还可以侧重于管理打数据，如计费和人口统计。这或将催生出一种全新的健康信息技术方式。丧失希望是抑郁的典型症状。药物和疗法已经发展到帮助平衡或触发5-羟色胺、去甲肾上腺素和其他神经递质。但对于1/3的抑郁症患者，药物并没有真正的工作，只能替代选择包括电休克治疗或其他治疗方案。大部分情况下，最后的结局是自杀。2013年，氯胺酮（ketamine），一种常用的麻醉药，以及在20世纪60时代常被当做party药来服用的物质，被发现其靶向抑制N-甲基-D-天冬氨酸（NMDA）神经细胞受体，初步研究发现70%抗抑郁治疗（TRD）患者在注射低剂量的氯胺酮的24小时内，症状有所缓解。这是首个能够快速治疗的严重抑郁症的药物。FDA对与氯胺酮类似的NMDA-受体靶向药物授予了快速通道，如对艾氯胺酮（ esketamine）授予了突破性疗法认定，有望在2017年用于治疗患者。专家表示：仅美国，每年就有近43000人因抑郁症自杀，在医学界，对抑郁症药物的需求达到了前所未有的高度。这是一款即将服务于外科医生的新型工具，有些人甚至称他们的“超能力”。多年来，外科医生必须依靠显微镜或其他成像系统来进行外科手术。即使如此，他们通常依赖于自己的眼睛和经验来执行一些精确的任务。但是，由于脑力、外周视力有限，背部和颈部肌肉紧张，这种工作环境急需变革。在过去的一年中，两个最复杂的手术操作——眼科和神经内科开始尝试使用具有高分辨率的三维可视化头盔，这些立体系统同时可以使用数据来生成可视化模板，指导外科医生进行相应任务。沿着这个方向，软件公司正在建造增强现实的眼镜，显示人体解剖的全息图像。未来，在医学院看到尸体实验室的时代将会结束。专家预测：2017年将是虚拟现实在医疗应用中爆发的一年，这将推动外科现实的界限。在厄瓜多尔（ Ecuador）的山区，在坦桑尼亚（Tanzania）的丘陵地区，甚至在美国的农村社区，大多数妇女面对致命性的宫颈癌却束手无策。更糟糕的是，她们甚至没有方法查出自己患有该类癌症。据悉，大多数性活跃的妇女容易感染人类乳头状瘤病毒（HPV）。某些HPV菌株99%可能发展成为宫颈癌，后者是35岁及以下女性最常见的恶性肿瘤。尽管HPV预防和治疗上取得了长足的进步，但这些好处只限于一个狭窄的人群中，即可以获得HPV测试和疫苗的妇女。预防宫颈癌是联合国的“千年发展目标”。2017年，一个雄心勃勃的护理方法将被广泛推出。科学家研制HPV检测试剂盒，包括样品管，棉签和说明书。妇女可以自己测试，将样品邮寄回实验室，检测结果也将以邮件的方式告知用户。专家认为，2017年将是“”将是可自我管理的HPV检测大力发展的一年，也是迄今为止规模最大的预防宫颈癌战略。每一年，有超过600000将金属冠脉支架植入胸膛，以治疗冠状动脉堵塞。大多数的时候，支架会永远留在那里，尽管他们已经使命完成。毋庸置疑，长期放置在体内的支架会抑制自然的血液流动，并导致血凝块等其他并发症。那如果让支架消失呢？今年7月，第一个生物可吸收支架在美国被批准。由自然溶解聚合物制成的支架，在治疗动脉堵塞两年后被吸收到体内，消失的支架留下一个健康的自然动脉。这使得病人免费去凝血药物和更大范围的医学治疗。专家认为，未来将有更多的可吸收支架被批准，可吸收生物支架市场潜力将在六年内将达到20亿美元。而2017年则是该技术改变游戏规则的“元年”。文章转载自生物探索