 随着我国国民收入水平的提高和健康观念的转变，医疗消费需求将向多元化、多层次方向发展，我国的健康医疗大数据应用发展潜力巨大。“从健康医疗市场需求角度看，中国正加速进入老龄化社会，同时又迎来新一轮婴儿潮，健康医疗市场需求与日俱增。”随着国民收入逐步提高，消费理念和方式也发生转变，目前我国卫生总费用占GDP比例仅6%，仍大幅落后于发达国家。医疗资源分布极不均衡，79%的三甲医院集中在大城市，无法满足民众健康医疗需求的增长，因此未来健康医疗大数据产业发展大有可为。互联网技术快速发展，传统医疗突破围墙走进千家万户，让老百姓不出门就能享受一站式就医服务。11月16日—18日，第三届世界互联网大会在乌镇召开，世界各国政要、专家与业界大咖齐聚，探讨互联网+传统行业的跨越式创新。 大会聚焦“创新驱动 造福人类”主题，推动互联网技术为百姓带来红利。作为民众核心关切的互联网医疗在大会上引发热议，大会首设“互联网+智慧医疗”分论坛，来自欧美、大洋洲等多个国家高级官员以及著名专家学者和企业代表，联合国、欧盟代表等130人出席论坛。 刘云山书记在开幕仪式上强调，“”。 “互联网与包括医疗服务在内的相关行业紧密结合，深刻改变着医疗服务的理念和模式，不断创造着新的业态。‘人在干、数在转、云在算’，依托互联网、云计算、大数据的新型健康服务模式已现端倪，这将为健康事业与健康产业发展插上信息化的‘翅膀’。”国家卫生和计划生育委员会主任李斌出席“互联网+智慧医疗”论坛并致辞。同时，李斌在主旨演讲中提出，，努力全方位、全周期保障人民群众健康。 国家卫生计生委还将着力建设人口健康信息化的标准体系。李斌指出，我国已初步建立起适合国情、对接国际的医学信息标准体系，今年12月底前将实现临床诊疗数据规范化管理的“四统一”，即统一病案首页书写规范、统一疾病分类编码、统一手术操作编码、统一医学名词术语。健康是2030年可持续发展议题的核心内容，这是2015年由联合国成员国在联合国大会通过的重大目标。它提出不让任何一个人，落后于发展的步伐，在可持续发展议程中共有17项具体目标，这些目标适用于所有国家，无论是私营部门、非政府组织，还是民间社会都受邀积极参与其中。如果我们要在2030年，按计划实现目标的话，那么需要比起现在的努力，再增加一倍才可以，那这样的信息技术，给了我们很好的指导。 “互联网＋”医疗在O2O服务、智能问诊、精准基因分析和精准医疗以及新药研发四个层次得到应用。计算机智能问诊的准确率在迅速提升，而且会发现十万分之一概率的罕见疾病，计算机未来可能会超越医生。从互联网角度看“互联网+”医疗，基本可分为四个层次：第一个层次是O2O的服务，怎么样通过线上把用户引流到线下，分发给适合处理他疾病的地方去；第二个层次是智能问诊，就是IBM的沃尔森对于癌症的很多诊疗。计算机可能很多时候能够超越医生；第三个层次是精准基因分析和精准医疗；第四个层次是新药研发，“我觉得这是真正的大数据和人工智能可以起到决定性作用的一个领域。” 在法国的电子医疗中，涉及很多部门。首先就是监管，那么监管涉及不同内容，第一就是对于法律的尊重和遵守，在所有的行医过程当中我们是有监管的，不能任意的来进行数据的采集，要保证患者的隐私和信息安全。然后，就是要遵守良好的政策环境的要求，因为只有这样才能进一步推广信息技术。第三，监管方面的重点就是设立工作重点，在法国，我们的重点放在了慢病管理和医疗卫生体系的效率上，这是我们的两大重点。我们也邀请产业界和我们一起就这两大工作开展行动。在法国要发展电子医疗。首先，就是要有一个良好的环境，这就意味着要和私营部门，和民间社会进行良好的合作。我们还创造了良好的协作平台，比如将实验室平台加以搭建，使得大家能共享实验室的数据。第二，改善数字化技术的使用。第三，对于健康数据赋予更多的价值。我们的电子医疗战略才刚刚开始实施，我们制定了具体的大数据计划，并且提名专门的国家级健康数据主管。 中国医疗有四大特点，第一是总量不足，特别是优质资源的总量不足。第二就是碎片化，缺乏一个体系，缺乏合理的科学体系。第三就是不均衡，各地区之间差别很大。第四是非同质，就是医生之间由于缺乏培训，同质性不一样，差别很大。这些是我们现实医疗的特点。当互联网时代到来时，我们有没有用互联网来解决这些问题是我们要思考的关键问题。 精准医疗成为近年来新发展起来的一种新型医疗模式，其本质是通过基因组、蛋白质组等组学技术和医学前沿技术，对于大样本人群与特定疾病类型进行生物标记物的分析与鉴定、验证与应用，从而精确寻找到疾病的原因和治疗的靶点，并对一种疾病不同状态和过程进行精确分类，最终实现对疾病和特定患者进行个性化精准治疗的目的。 