2015年12月28日，南方医科大学深圳医院正式开业，其“移动互联网医院”投入运行。通过该院的移动服务平台，患者可轻松获取“智能导诊、预约挂号、门诊付费、检验/检查报告、住院押金预交、住院每日费用清单、出院小结、住院结算、就医评价、健康资讯”等一站式医疗服务。移动互联网医院、网上医院、健康易、移动互联网医院群……2015年，各种各样的移动应用平台进入深圳市民的生活中，涌现多种深圳“互联网＋医疗”模式，这成为深圳医改破解分级诊疗等难题的密钥之一。据统计，2015年在深圳网络预约挂号统一平台——就医160上，深圳地区全年预约挂号量接近1500万人次，在线支付笔数超过100万人次，每天有超过5万人次通过该平台预约挂号，深圳成为国内网络预约挂号量最大的城市。2015年，在风起云涌的领域，深圳互联网医疗公司争奇斗艳，BAT巨头身影涌动。不可否认，“互联网医疗”正强势重构传统医疗生态圈，改变就医方式、就医体验、购药方式及医患关系等多个环节，逐渐打开医院的“围墙”。但是，目前移动互联网医疗仍处于初步阶段，只实现了医院与患者信息的连接，医院与医院间信息化的互联互通、医生与患者问诊模式的网络化仍有待突破。移动医疗发展至今，谈论得最多的莫过于挂号、医药电商以及网上轻问诊等话题，这也是移动医疗抢占用户群最直接的方式之一。而“网上预约挂号”作为移动医疗与医院对接的敲门砖，几乎成为主流移动医疗应用平台的必备功能。去年12月28日，南方医科大学深圳医院开业首日，其移动互联网医院——官方微信公众号也正式上线运行。市民通过关注微信公众号，就能访问患者移动服务平台，就可轻松获取“智能导诊、预约挂号、门诊付费、检验/检查报告、住院押金预交、住院每日费用清单、出院小结、住院结算、就医评价、健康资讯”等服务。“这个移动互联网医院是一个开放的‘医疗服务连接器’，打破了医院与患者的物理围墙。”南方医科大学深圳医院移动互联网医院技术合作方、金蝶医疗总经理陈登坤说。移动互联网医院将医院自身的服务延伸到移动互联网，让患者通过微信等开放入口即可随时随地获取医疗与健康服务，极大地降低了市民获取医疗服务的门槛。在他看来，移动互联网医院是传统医院未来发展的必然趋势。事实上，南医大深圳医院并不是深圳首家移动互联网医院。早在2012年，深圳市卫计委便在全国率先建立了网络预约挂号统一平台——就医160，成功打造预约挂号的“深圳模式”。2015年，除了预约挂号外，移动医疗平台还实现了诊中支付、查看检查报告等服务。去年6月，深圳市儿童医院携手就医160打造了首个“网上医院”。在该院，从预约挂号到诊中支付、查看检查报告、点评医生等，都被整合到互联网医疗平台上，用户点击手机屏幕即可轻松获取。仅7月份，儿童医院微信增加近6万个粉丝，预约挂号订单高达13万单，诊中支付超8000次。记者了解到，儿童医院开设网上医院后，患者人均就诊时间节省了近4小时，从平均耗时295分钟缩短到65分钟。去年10月26日，深圳市妇幼保健医院上线诊中支付试服务，首日即突破400笔，支付金额逼近5万元。一个月后单日诊中支付突破1000笔，再创新高。截至2015年12月23日，医院门诊缴费4万多人次，金额400多万元。在线候诊手机取号比例从10月份的0.4%激增至12月的6%。而“深圳市妇幼保健院”的微信公众号不到2个月粉丝数增长近4倍。在2015年8月份的中国卫生信息技术交流大会上，深圳“互联网＋医疗”模式受到全国卫生系统的广泛关注。专家认为，深圳模式体现在“集中管理”、“免费”与“可持续发展”三方面。“集中管理”指的是政府与互联网平台合作，进行城市级资源整合，对医疗数据进行集中管理，提升资源配置效率，同时方便监管。“免费”，则是指互联网开放平台，向医院、医生、患者三方提供免费服务。“可持续发展”，是指在增强医院、医生、患者三方用户体验的同时，平台同时能够持续发展。据统计，在就医160平台上，2015年预约挂号量接近1500万人次，在线支付笔数超过100万人次，每天有超过5万患者通过该平台预约挂号，深圳成为国内网络预约挂号量最大的城市。2015年1月8日，国家卫计委公布2015年工作重点，大力推进分级诊疗工作成为医改重点之一。9月12日，国务院办公厅提出，2020年国内分级诊疗制度基本建立，2017年基本实现大病不出县的明确目标，要求逐步建立基层首诊、双向转诊、急慢分治、上下联动的分级诊疗制度。移动医疗显然不会错过这一重要机遇，业界也纷纷指出，移动医疗将成为破解分级诊疗的密钥之一。在医改和“互联网+”的背景下，健康已经成为新的经济增长点，成为BAT巨头与移动医疗公司争奇斗艳的另一个“战场”。2015年9月22日，深圳市公立医院管理中心联合市医学信息中心开发的深圳项目正式启动，而医享网、创业软件、支付宝、中信银行、腾讯等多家机构都参与到该移动医疗项目中。“智慧医疗”建设具体包括“一个中心、四个平台”。一个中心，即深圳市公立医院数据中心，涵盖了深圳市公立医院的临床数据记录库三大主题数据库，具备标准管理、主索引服务、数据交换、数据采集、数据清理等功能。四个平台则为市公立医院综合管理平台、市民健康服务平台、市公立医院管理中心电子政务协同平台和市公立医院远程医学平台。首先投入使用的是市公立医院综合管理平台和市民健康服务平台。同年10月，百度公司与深圳市卫计委签署共建医疗战略合作协议，共同推动深圳地区移动医疗市场的发展。根据协议，百度将深度参与深圳市卫生计生信息化的规划和建设。将利用百度在、人工智能等技术方面的优势，为深圳分级诊疗等难题带来破解方法。同年12月22日，市公立医院管理中心又与阿里巴巴集团签署战略合作备忘录，将共同致力于优化医院服务流程，改善市民就医体验，在先诊疗后付费、药品电子监管码的深度应用、探索病种大数据分析、就医周边服务等领域开展合作，市公立医院管理中心智慧医疗平台“健康易”入驻阿里健康，依托阿里健康的医疗服务网络，推动医生资源共享，实现网络咨询、等互联网医疗服务。双方还将共同构建互联网分级诊疗体系，“健康易”入驻阿里健康，依托阿里健康的医疗服务网络，推动医生资源共享，实现网络咨询、远程医疗等。双方还将根据医疗管理及用户需求，探索商业保险快速理赔服务，并对老人、孕产妇、婴幼儿推出特定人群就医服务。可以看到，2015年，深圳的医院和政府部门已经主动拥抱互联网，开放了挂号、转诊等互联网入口。很多移动医疗公司也怀着服务医院的心态，能够转变思路，让预约挂号、在线问诊变成解决医生和患者接触的平台，将管理权还给医院。双方都在努力把移动医疗服务从院外拓展到院内，打开医院信息孤岛，拆除医院内部的“围墙”，实现医疗信息和医疗资源的共享。移动医疗的发展能否如其所愿，在一定程度上受制于国家的医疗改革能否如期完成，如今，企业都加入到医改阵营中，无疑会让未来医疗市场的格局更加庞大。报告显示，2015年底中国移动医疗用户规模会达到1.38亿人，同比增长91.7%。移动医疗的快速发展，有助于降低因地区和收入差异带来的医疗资源服务供给差异和分配不均，在一定程度上缓解目前“排队难、挂号难、看病难”问题。根据艾媒咨询《2015第三季度中国移动医疗健康市场监测报告》显示，预计2015年底中国移动医疗健康市场规模将会达到42.7亿元，到2017年将达到115.4亿元。毋庸置疑，巨大的移动医疗市场红利成为投行的当红炸子鸡。据相关统计，2015年上半年国内互联网医疗领域的风险投资总额达到7.8亿美元。虽然这一数据在2015年下半年有所下降，但企业巨头和资本仍进入移动医疗这片蓝海掘金。去年，深圳几家移动医疗企业也获得资本市场的热捧。4月，华康移动医疗获得价值2亿元的人民币B轮融资。5月，“就医160”完成B轮共1.3亿元的融资。12月中旬，就医160成功登陆新三板，成为互联网医疗第一股。在资本的推动下，深圳移动医疗布局全国的步伐也不断加速。2015年，华康移动医疗“智慧医院”战略覆盖全国23个省份的200多家三级医院，这些医院的患者享受到全流程的在线就医服务，而预约挂号服务覆盖800多家医院。截至2015年12月底，就医160平台从深圳、东莞、长沙、广州等城市逐步发展到北京、上海、香港、郑州、合肥、成都、武汉、南京等200多个城市，可挂号省份达到31个，服务医院2000多家，可服务医生数40多万，注册用户数接近7000万，累计服务人次超过2亿。虽然2015年移动医疗市场风起云涌，但是与其他行业相比，医疗服务行业的移动化显然还没有那么成熟。“这与医疗服务的价格、频次、标准化有关。”华康移动医疗相关负责人说。比如滴滴打车和淘宝都是低客单价、高频、标准化的服务，而医疗的客单价比较高，又是低频、非标准化服务的，所有医疗行业的互联网化、移动化会比较晚。移动医疗发展的前景十分广，市场也十分巨大，“互联网医疗”无疑是未来医疗发展的大方向。传统医疗的痛点正被越来越多的用户所诟病，而移动医疗在极度重视用户体验的前提下，逐渐发展了上门体检和在线问诊等服务，这些服务切实满足了用户的需求。不过，目前国内的移动医疗正处于初级发展阶段，移动医疗仍存在用户的粘性小、活跃度不高的问题，用户的习惯仍待培养。网上医院也只实现了医院与患者信息的连接，医院与医院间信息化的互联互通、医生与患者问诊模式的网络化仍有待突破。而对于企业来说，合适的盈利模式需要继续探索。