国家卫生计生委于4月28日上午10时在西直门办公区2号楼1层新闻发布厅召开专题发新闻发布会。介绍2015年深化医改工作进展和2016年深化医改重点工作任务。下面我简要介绍该文的主要内容。2016年医改工作总的考虑是坚持保基本、强基层、建机制、补短板、兜底限。坚持医疗、医保、医药联动改革，同时着眼未来五年医改的整体部署，为到2017年实现医改的阶段性目标，到2020年建立中国特色基本医疗卫生制度开好局、起好步，共有十个方面的重点任务：一是全面深化公立医院改革。以江苏省启东市、安徽省天长市、福建省尤溪县、青海省互助土族自治县为示范带动巩固完善县级公立医院综合改革。试点城市扩大到200个。先行推动10所国家卫生计生委委属委管医院参加属地公立医院的综合改革。二是加快推进分级诊疗制度建设。在70%左右的地市开展分级诊疗试点。试点地区高血压、糖尿病患者的规范化诊疗和管理率达到30%以上。在200个城市开展签约服务试点，推进和规范城市和县域内医疗联合体的建设。三是巩固完善全民医保体系。推进建立稳定可持续的筹资和保障水平调整机制。加快推进基本医保全国联网和异地就医结算，推进整合城乡居民基本医疗保险制度，实现大病保险的全覆盖，加快推进支付方式改革，推进发展商业健康保险。四是健全药品供应保障机制。巩固完善基本药物制度。全面推进公立医院药品集中采购。综合医改试点省份在全省范围内推行“两票制”，积极鼓励公立医院改革试点城市推行“两票制”。健全药品价格形成机制，制订深化药品流通领域改革的意见。五是建立健全综合监管体系。健全医药卫生监管的法律体系，加大医疗卫生行业的监督执法力度。六是加强卫生人才队伍建设。继续加强以全科医生为重点的基层卫生人才培养。七是稳固完善基本公共卫生服务均等化制度。八是推进卫生信息化建设。九是加快发展健康服务业。抓好社会办医政策落实。稳步推进和规范医师多点执业制度。试点放开公立医院的在职或退休主治医师以上的医生到基层医疗卫生机构执业或开设工作室。发展中医药、民族医药事业，推进医养结合，发展医疗旅游。十是加强组织实施。建立健全医改组织领导体制和工作推进机制。支持和鼓励建立医疗、医保、医药统一的管理体制，进一步总结推广综合医改试点省份的经验做法。新增若干个综合医改试点省份，区域联动推进综合改革。我就介绍到这里，谢谢大家。2016年各级财政预算安排医疗卫生投入对医改工作的投入共多少钱？主要投入在哪些方面？我从三个方面来回答这个问题：一、医改以来政府卫生投入实现跨越式增长。根据财政决算数据，2009年到2015年全国各级财政医疗卫生累计支出达到56400多亿元，年均增幅达到20.8%，医疗卫生支出占财政支出的比重从医改前2008年的5.1%提高到2015年的6.8%。其中，中央财政医疗卫生累计支出达到15700多亿元，年均增幅达到21.9%，医疗卫生支出占中央财政支出的比重从2008年的的2.35%提高到2015年的4.23%。二、2016年，各级财政努力克服困难，卫生投入仍然保持一定幅度的增长。2016年全国财政医疗卫生支出预算安排12363亿元，比2015年增长3.7%，其中，中央财政医疗卫生支出预算安排3731亿元，比2015年增长9.3%。三、2016年政府卫生投入重点用于支持五个方面的改革。一是支持健全全民医保体系。二是支持促进基本公共卫生服务均等化。三是支持公立医院改革。2016年，县级公立医院改革全面深化，城市公立医院改革扩大到200个城市，中央财政对县级公立医院改革每县每年补助300万元，对试点城市每个城市一次性补助2000万元，对试点城市的市辖区每区每年补助100万元。四是支持健全基层医疗卫生服务体系。五是支持实施国家基本药物制度。我们从中国政府网《我向总理说句话》栏目关于医改工作的网民留言中选出了网友关注度最高的两个问题，请回应关切。网友李说他是一名基层医务工作者，基层老百姓看病主要靠卫生院，但卫生院的医疗条件不行，人才也留不住，致使老百姓小病不就医，大病到大院。就算有了新农合，那也不少花，请问怎样才能让基层老百姓看病更方便、更安心，少往省城医院跑，怎样才能保障民众享受均等化的基本公共医疗。第二个问题，网友“感恩”说他父亲得了癌症，虽然有医保，但报销比例很低，一个小家庭很难面对高昂的医药费，希望大病医保报销比例能提高。“十二五”期间实现了城乡大病保险全覆盖，请问2016年将进一步采取哪些措施继续完善大病保险呢？两个问题，第一个问题是如何提升基层卫生机构的服务能力，到2020年要实现人人享有基本医疗卫生服务。这个过程中强基层是非常重要的改革战略步骤。改革初期基层不强，今年的重点医改工作中把强基层放在更加突出重要的位置。主要有几个举措：一是要进一步加强基层医疗卫生机构的能力建设。二是通过信息化的手段强基层。三是建立一个机制，如何让一个优秀的人才能下得去、留得住、用得上，这是改革要解决的重点问题第二，大病保险问题。大病保险制度在2015年底已经实现全覆盖。去年我们统计享受到大病保险基金报销的人有400多万人。受益人群在基本医疗保险报销的基础上，平均全国提高10到15个百分点的报销比例。今年政府工作报告对大病保险又提出了明确要求，今年重点的医改任务更进一步的提出了要求，所以今年主要强化几个举措：一、全覆盖的基础上进一步提升大病保险的效能，使大病保险基金进一步发挥其应有效能和使用效率。二、大病保险基金上要增加。今年财政对于基本医保的政府补助标准人均提高40元，40元中有10元用于大病保险基金。同时要求各地当地的实际采取多种形式尽量地扩大覆盖范围。三、进一步理顺基本医疗保险、补充保险、大病保险、医疗救助、应急救助、慈善救助、商业保险，进一步的明晰各种保险各自的功能定位，密切协同，使各项保险形成完整的齿轮咬合，迸发出“保大病、兜底线、补短板”的共同合力，要把各种保险保障制度形成有效合力，对老百姓尤其对重点人群实行倾斜。请问梁司长，2010年公立医院综合改革试点城市从17个扩大到2015年的100个，现在有四个深化医改综合试点省，之前试点地区积极探索创新，为我们创造了经验，看到资料中有17个地区的经验，目前情况看哪些经验值得在全国范围内推广？这一轮改革基本思路，从2009年我们秉承“统筹设计、突出重点、循序推进”。我们对看得准的东西要全力推进。比如前几年对基本药物，它是基层改革最关键的一个点，我们全力推。对有的改革，一时顶层上还看的不准，具体路径上还没有形成共识的情况下，我们基本的做法是试点先行。公立医院改革是最典型的这种做法。城市公立医院今年要求是200个。我们在做试点的过程当中，一方面让地方去探索，一方面国务院医改领导小组各成员单位密切地指导、关注、总结、提炼试点经验。有些经验可能要进一步扩大试点范围，进一步提升试点的层级。从试点城市到以省为单位来推行。我归纳一下，大概以下几个方面是试点城市和试点省的主要经验。第一，医改是系统工程。医改是世界性难题。所以这项改革必须要有强有力的领导体制和推进机制。第二，今年克强总理工作报告中明确提出“三医联动”核心要解决的问题，要破公立医院改革中的一个最大难题，即如何把公立医院的逐利机制去除。“三明模式”要在全国推广。第三，如何发挥医疗保险对医疗行为的激励和约束机制。今年城乡居民的保险要整合。第四，药品流通领域改革，对药品实行集中招标，用量换价，也就是招采合一、量价挂钩，在省际网集中采购。“两票制”这个经验我们今年提出来所有综合医改试点省全面推开，并鼓励试点城市积极采用“两票制”，这也是非常重要的一个经验。请问目前医保支付改革取得了哪些进展？下一步改革重点是什么？谢谢你的提问，你的提问抓住了重点。新医改后，进一步推进医保支付方式改革。目前全国85%的统筹地区开展了付费总额控制，并且将它纳入到基本医疗保险的定点协议里进行管理。超过70%的统筹地区开展了按病种付费，35%的统筹地区开展按服务单元付费。2016年的工作重点里明确提出要深化医保支付方式的政策措施，加快推进支付方式改革。我们提出了深化医保支付方式改革的基本思路。总的考虑，从支付制度的整体入手，在系统推进按人头付费、按病种付费、按床日付费、总额预付等多种付费相结合的复合式支付方式的同时，开展完善医保支付政策、加强医疗费用控制、强化医疗服务行为监管、推进医药配套改革等工作。我们力争尽早出台相关文件，更好地发挥医保支付的积极作用。各级政府对医疗卫生的投入越来越大，各项医改资金规模越来越大，请问财政部门，现在挤占挪用、虚报冒领的现象还是有的，也有曝光，引起医患关系方方面面的担忧，如何保障医改资金的安全问题？医改资金是人民群众的“保命钱”，最近几年医改投入越来越大，我们会同有关部门采取了一系列的措施，着力强化资金监管。一是完善制度，将各项医改资金关进制度的“笼子”。比如说在医保基金管理方面，出台了《关于进一步加强基本医疗保险基金管理的指导意见》；在医疗卫生机构财务管理方面，我们制定出台了医院财务会计制度、基层卫生医疗机构财务会计制度，去年底还和卫计委一起下发了《关于加强公立医院财务和预算管理的指导意见》；专项资金管理方面，制定出台了公共卫生补助资金管理办法、公立医院补助资金管理暂行办法、计划生育服务补助资金管理办法等等。二是加强考核，让医改资金使用者感到压力。三是强化监管，让违规使用医改资金者受到惩罚。四是阳光操作，让医改资金使用全过程暴露在阳光下。通过上述一系列措施，推动医改资金的使用管理逐步向规范、透明的方向发展。下一步，我们还会会同有关部门进一步完善各项制度和资金拨付管理办法，继续加大绩效考核力度，确保医改资金真正用于各项医改工作。今年重点任务中提到加快开展分级诊疗和扩大家庭医生签约服务，在这方面今年会开展哪些重点工作？推进过程中有哪些问题，如何突破？构建分级诊疗新的就医秩序，或者说分级诊疗作为一个制度，这是改革当中的一个非常重要的目标。今年李克强总理的《政府工作报告》中也明确提出要求，要在70%左右的城市开展分级诊疗试点工作。真正构建分级诊疗制度，它是“牛鼻子”牵一发而动全身。真正构建分级诊疗，要基层首诊、双向转诊、急慢分治、上下联动。今年我们提出70%左右的市开展分级诊疗试点，最少今年扩展到200个试点城市，所有的试点省都要开展这项工作，现在所有试点省的所有的市都是我们的试点城市，必须探索这项工作。我以为，做这项工作有两点是非常重要的，也是今年着力的两个方面。一是医联体的建设，把基层强起来，把大医院的优质资源真正下沉到基层，大医院和基层医疗机构形成利益共同体、责任共同体。今年会出台一个关于医联体建设规范性文件。二是实行家庭医生签约，这种服务模式必须建立。最终要明确的是以真正的合格的家庭医生为主的签约，这是方向。这个目标如果实现，我们的分级诊疗，基层首诊就能达到。在大医院改革这一块，如何使不同级别的医院通过区域卫生规划，这种刚性约束进一步加强，明晰不同类别、不同层级医疗机构的确切功能定位，尤其是对公立医院，是必须强化的，不能什么都做。按照这个功能定位，对它进行资源配置、进行考核评价、实行严格监管，包括激励。使它在功能定位的基础上发挥更大效益。要改变现在互补性不强、竞争混乱的状况，这也是我们要着力改革的一点。通过大家的共同努力，分级诊疗会尽快逐步实现它的预定的目标。当时国办发的70号文《分级诊疗指导意见》，到2017年的时候，政策制度设计的框架要基本形成，到2020年基本构建出分级诊疗的格局，这个目标还是很艰巨的，但是一定要按照这个目标坚定不移的往下走。  