魏泽西事件让百度和他的竞价排名模式经历了狂风暴雨。而每每将百度和医疗联系到一起，揶揄、调侃、标签总是伴其左右。这次百度又和医疗健康联系到了一起——11月22日，百度董事长兼首席执行官李彦宏出现在第九届全球健康促进大会“创新改善健康-展望未来”的会议上。魏则西事件后，百度的当家人如何重新定义百度在医疗行业中所扮演的角色？谈及参加此次会议的初衷，李彦宏表示，想更多的了解医疗专业人士的需求是什么。“我并不是很懂医疗方面的事情，我要向你们学习，请你们告诉我，我们需要做什么工作，对你们来说什么信息是重要的，对你们来说哪些已经有了，哪些是缺失的，这样可以发生更多的事情，我们可以创造奇迹。”而在会议上，李彦宏面对的第一个问题却引起了一阵会意的笑声，“你会用互联网进行自我诊断吗？你自己会用百度搜吗？”“我非常严重的依赖百度查各种各样的问题，多数情况我会上网查，小的症状就上网查一下，有严重的情况会问医生。”李彦宏的回答似乎代表了大多数人的状况。这个“大多数人”的范围甚至包括了世界卫生总干事陈冯富珍，她表示，有时候自我诊断是没问题的，不过强调在自我治疗不好的情况下一定要找医生。那在用户搜索医疗问题时，如何提供好的信息，做到有效的信息过滤？话题突然严肃起来。李彦宏认为，首先百度要自己要做到最好，把虚假的信息不相关的信息过滤掉。政府监管者也应该发挥作用。李彦宏强调，保证医疗信息的有效性不仅仅是技术提供商的责任。他强调，用户也应该用大脑考虑一下，哪些是应该相信的，互联网上哪些东西是可以相信的。这不仅是中国的问题，而是全球的问题。北京儿童医院药学部药师张菁雯认为，我们在进行医疗信息检索时,可以适当参考网友的个人经验,但一旦认同某观点后,还要继续搜索。想要避免轻信和盲从,就要学会辩证地看问题——收集的信息越多,越有助于逐渐形成自己的理解和判断。切不可“盲人摸象”,只是通过网络片面了解一下就急于下结论。卫生部门是最保守的部门，互联网又是一个最开放的部门，如果二者可以有效的结合，将有巨大的合作空间。“就像是从一个河的两端建一个桥，相向而行，都把手伸出来形成合力，把世界变得更美好。”对医疗和互联网的结合，李彦宏非常看好未来。谈到医疗和互联网，数据、隐私总是绕不开的问题。要取得更多数据，似乎需要个人做一些牺牲，如何获取海量的数据和信息，“头脑开放一点，帮助技术发展，我们要彼此信任才行。”李彦宏建议道。陈冯富珍则表示，患者隐私保护非常重要，医药行业趋于保守，但是仍然可以让找到一个平衡点。“世卫组织非常乐意与全世界的技术部门，从各个方面为国家带来切实可行的帮助。大家共同寻找解决方案，这就是世卫组织的宗旨。” 陈冯富珍进一步表示，将会和一些政府商讨如何提高政府管理的质量，提高医学伦理标准，保持良好的监管，让健康数据得到正确的使用。数据的使用总是要共享才有价值，互联网的魅力就是在于分享。陈冯富珍认为，很多机构采集的数据无法共享，揭示了很多问题，原因也很多：例如标准不统一，主观不愿分享、各自为战。李彦宏也认为，数据共享中“技术不是障碍，数据才是。”英国互联网安全保障部长巴洛尼斯·乔安娜·希尔兹表示，数据的获取并不总是意味着获取隐私，很多公开的信息并不涉及到个人隐私，例如使用社交平台人们自己分享的信息，公司就可以进行精准的营销。公开渠道上的信息完全可以用公开的方法使用，不牵涉到任何监测问题。做好数据的挖掘，无论是对我们个人还是对政府都蕴藏着巨大的机会。其实很多人都是靠互联网找到与健康相关的信息的。据李彦宏介绍，在百度的搜索引擎中每天会输入近6000万与健康相关的问题。围绕互联网+健康，百度建立了AI人工智能系统，医生可以更加有效地做诊断。百度专门推出了“百度医疗大脑”，把人工智能应用于健康，主要是在医疗数据和专业文献的基础上，设计出人工智能化的产品，模拟医生问诊的流程，根据患者症状验证，并给出最终建议，在这个过程中收集、汇总、分类和整理病人的描述，辅助医生问诊。国际电信联盟秘书长赵厚麟对互联网在医疗中的应用也表示了肯定，“世界上很多地方ICT（Information Communications Technology，信息、通信和技术）的确是能够帮上忙，有很多好的进展，ICT技术让非洲等发展中国家的医疗变得越来越现代化。”李彦宏透露，百度最近和北大国际医院进行合作，有80%几率，百度医脑和医生给出的结论是一样的，“所以这个方面的技术进展得非常快，可以更好的做疾病的诊断。”百度在医疗也可以走得更远，做得更多，例如精准医疗。李彦宏解释道，基因测序现在IT进入得并不是特别多，“基因测序过去几年成本大大下降，所以我觉得现在这个时间可以很好得了解人工基因”。据李彦宏介绍，医疗服务第一步是O2O服务，通过互联网把线上的用户引流到线下;第二步是智能问诊，辅助医生，针对病人的病情做出诊断;第三步则是基因分析和精准医疗。据李彦宏进一步透露，百度已经赞助了一个项目来研究癌症，希望了解相关的癌症由什么样的基因组合造成的。