9月29日,互联网+医疗医疗健康创新创业大赛--上海分赛举办,共计筛选出12个垂直细分领域的互联网+医疗项目参赛,同时现场还邀请到中卫基金、普华资本、独角兽、贝壳社等10家知名医疗投资机构和媒体参会.WORK+CEO林小骥为上海分赛场的参会者介绍了互联网+医疗健康创新创业大赛--一场面对全国性的赛事和盛宴，选拔未来界的独角兽，获奖团队不光能得到投资人的青睐，更有直接与医疗机构代表和医疗资源的对接机会.同时中卫基金的李文罡，作为上海赛区的评委嘉宾，从中卫基金的投资角度对互联网+医疗层面做了一场分享，互联网作为新时代的工具为医疗提供很多便利,比如：①  优化整体医疗资源配置,解决分级诊疗；②  改善患者就医体验；③  提高医生的工作效率，收集患者病例的辅助工具.中卫基金11年就开始关注互联网医疗，投资聚焦在垂直的细分领域，李总认为互联网医疗，还是应该以‘医’为主作为切入点，5年关注互联网医疗项目的投资经验，在李总看来医疗项目需具备几个基本能力。①  粘医生，黏住医生，医生是医疗项目的核心资源，洞悉医生的需求；②  占入口，快速抢占用户入口;③  拼体验，完善患者用户的体验；④  抓线下，线下落地，实际操做的能力.说到医疗方面，李总认为真正产生价值是在数据的挖掘阶段，有了一定医疗数据价值，临床数据的对比、开发角色的支持后，才会有市场为你的大数据付钱，要明确自己的产品是否有处理这样大数据的能力。互联网医疗面临诸多挑战，有来自传统医疗的压力，以及商业的闭环如何形成的思考。而对于未来互联网医疗的发展，李总持乐观态度.希望未来有好的想法的项目想到后能有立刻执行的能力，在第一时间抓住最多的用户。上海的12的参赛项目，软、硬件医疗项目均有入选，从孕妇社群到专注医疗器械维修，虽然领域不同，但在细分版块做得同样优质.基于孕妇社群的健康管理及精准信息推送（智能硬件+权威医学云数据+智慧推送）。是一个面向支气管哮喘的长期管理的平台，从智能医疗终端、移动应用、可持续医疗服务三方面着手，实现支气管哮喘的长期管理和有效控制。由两类智能硬件和一个软件组成。两类智能硬件：一类是用药监测设备，一个是肺功能监测设备，通过吹气可以反映气道阻塞情况。立足中国民营与基层医疗的互联网心脏健康管理平台。医修哥是医疗器械后市场的技术咨询、维修、零配件采购的一站式服务云平台。致力于围绕小型肌电传感技术打造一个软硬结合的康复医疗移动平台。用AI技术提供低成本脑卒中筛查。中国领先的营养健康服务提供商，通过8年的专业沉淀，致力于构建院内+院外，线下+线上，服务+产品一体化的营养健康服务体系。 以医学考试为核心,服务于医疗从业人员整个职业生涯的项目。中国唯一的儿童哮喘智能化管理立体平台。一款“随时随地看到我的孕宝贝”的全新专利技术产品。采用以超声波技术为核心的手持式智能胎儿成像系统，通过无线WIFI与智能手机建立连接，在手机端快速呈现胎儿的二维图像、三维图像和动态的三维影像。美童智能，励志成为家用超声引领者。 线下连锁医疗机构+企业医疗服务商.海归脑科学家研发的在线健脑系统。经过10位资深嘉宾的评选, 最后六六脑、EMGRehab、医本健康3个项目成功晋级全国总决赛的名额.互联网+医疗健康创新创业大赛--上海站，由来福直播全程支持，点击下方链接，可收看上海站活动回放.链接：为推动“互联网+医疗健康”创新融合发展，中国卫生信息学会、四川省卫生和计划生育委员会决定联合举办2016年首届全国“互联网+医疗健康”创新创业大会，在本次大会中设有首届全国‘互联网+医疗健康’创新创业大赛.本次大赛由全国互联网+医疗健康创新创业大会组委会、中国卫生信息学会成都市移动互联网协会、WORK+互联网医疗孵化器等联合发起。大赛将分别在北京、深圳、上海、成都等地举行分赛。全国4个赛区共计筛选12个项目入围总决赛，于2016年10月28日在成都进行总决赛，届时将邀请国内知名投资机构、专家、企业家作为现场评委，入围总决赛团队将获得项目孵化、投资、市场资源对接等机会。==● 投递BP时需标注联系方式，以及项目报名参赛的分赛城市,(邮箱标题格式：公司名+参赛城市+联系方式)● 每个分赛城市，比赛前3个工作日截止报名，请仔细查看您所参赛地点的比赛时间。● 收到BP报名后，组委会将在比赛前3个工作日以电话（或邮件）方式通知项目是否能入选参赛,以及参赛到场时间和项目路演安排等.