2015年是迅猛发展的一年。自从年初李克强总理在政府工作报告中提出，“制定‘互联网+’行动计划，推动移动互联网、云计算、等与现代制造业结合”以来，国家大力倡导互联网与传统行业的融合。医疗作为人民生活的重中之重，看病难、看病贵、医疗资源分配不均匀等问题一直存在。百度作为互联网公司的领军者，在中国就医环境亟需改善的大背景下，为了促进人民平等就医，推动中国医疗事业健康发展，开始在互联网医疗广泛布局，进一步加速转型“连接人与服务”。在今年年初，百度推出“百度医生”App，标志着进军互联网医疗。百度医生致力于让用户能快速找到身边的好医生，打造国内首个医患双选平台。用户可以在这个App上预约挂号，完成诊疗后可以对医生进行评价，逐渐形成“找医生、约医生、评医生”的闭环服务新模式。百度医生的覆盖范围从最开始的粤、闽、赣、鄂、陕、皖6省也已经扩大到了如今的29个省市。其中包含304个城市，4000多家医院，共19余万医生入驻在此。方便患者能真正最快速度预约到身边的医生。在百度医生智能导诊的基础上，研发人员还根据用户的使用体验，将已经成熟的百度语音智能识别技术运用到百度医生APP中，使得用户通过语音录入便可得到自己想要的信息，方便老人与儿童。除了自身医疗产品的发展之外，百度还与业内各方展开合作，共建医疗大数据，打造互联网医疗的闭环服务。百度在1月与北京301医院达成战略合作，开始与传统医疗机构融合。接下来，与上海华山医院、上海市第一妇婴保健院、广州医科大学附属第一医院、中日友好医院等三甲医院的合作让百度不断丰富医院资源，构建了智慧化的医疗平台。同时，百度还为医院专门开设了科室直达号助力医院信息化转型。作为世界领先的互联网公司，百度在医院层面的布局使得国内顶级的医疗资源能够通过互联网进行整合，而双方的技术融合能够提高医院整体的服务质量与效率，惠及广大人民群众。百度最先与健康之路达成合作，连接线上资源与线下服务。紧接着投资了医护网，并且相继与就医160、贵州朗玛信息、天津医指通等服务平台合作。与这些互联网医疗企业的合作，整合了大量的优质资源，大幅提升了百度在医疗信息服务平台、医疗服务支付、医疗大数据、个人医疗消费信贷等领域的服务能力。百度医疗与各平台共同探索医疗健康管理服务的同时，逐渐丰富医患双选平台，为更广泛的患者提供高效、便捷的对接，让医患匹配更加准确。除此之外，百度在互联网医疗领域中所具备的大数据、云计算、入口流量等优势，也得到了政府的认可与支持，从而促成了百度与政府的紧密合作。在2015年百度连下三城，相继与贵州省政府、天津市政府、深圳市卫计委达成战略共识。与政府的合作能够连接官方的医疗资源，打破了行政和区域内的壁垒，助推当地医疗领域的一体化，打造区域内的优质医疗服务，从而提升当地居民就医的便捷性。百度先于其他企业打造与政府合作的样板间，将快速推进百度在领域的布局，强化互联网医疗的闭环服务能力。对此可以看出，百度在互联网医疗领域的发展并非是单打独斗。与医院、平台、政府等都有较多的合作。是大家共同在做一件事，所以在9月8日的百度世界大会上，百度发起建立医疗+互联网生态联盟。联盟内包括医院、医疗设施、可穿戴设备、保险服务等各行各业的精英，大家以更加整合的姿态来共同面对将来的互联网医疗。这既是互联网医疗行业的发展趋势，也是用户的需求所在。对于百度来说，这些举动将促使其进一步强化其在医疗领域“索引真实世界”的战略布局，而这一布局，也是百度作为世界领先的互联网公司的社会责任。百度的医疗布局可谓是“意图”明显，一步一个脚印，不知不觉已是多线合作，遍地开花。不难看出，百度医疗是紧跟百度的发展战略的，这是“连接人与服务”的细分与推进，通过多线合作让所谓的服务更加全面与深入，不只是上网买东西、上门家庭服务等等，越来越多的生活服务都将被百度连接。这一次，百度做到了“连接人与医疗服务”。从“连接人与服务”到“连接人与医疗服务”的细化，一方面和百度公司精准的战略密切相关；而另一方面，也离不开李彦宏与张亚勤对医疗行业的密切关注与重视。今年12月22日，那天刚好冬至，百度宣布与协和医院展开合作，百度公司创始人李彦宏更是以个人名义出资3000万元以支持百度和协和医学院发起的针对食管癌基因的研究，这无疑已成为冬至这天最温暖的消息。要知道，医学研究很多时候都无法看到商业上的回报，所以李彦宏此次的投资意义深远。对于技术出身的李彦宏来说，这次的投资其实很大程度上还是因为深藏其内心中的济世情怀。早在20年前，李彦宏就对生命科学，尤其对生物信息学（Bioinformatics）十分感兴趣。据了解，当他在华尔街做程序员时，就申请过Merck（默克集团）一个研究小组的工作。当时放弃是源于个人资源有限，并不能够只靠个人的力量让计算机对生命科学产生重要影响。20年以后的今天，计算机科学发生了很大变化，生命科学也发生了很大变化。但李彦宏那个技术改变世界的最初梦想却依然没有变，他眼中的世界和心中的桃源，与二十年前并无二致。他仍是那个”充满济世情怀的工程师“。而百度，也俨然成为一家充满情怀的互联网企业，在移动医疗的布局中高调领跑。百度公司总裁张亚勤曾在多个场合表示，“医疗是我们推进新战略的一个重要的垂直领域，现在我们进入很多的垂直领域，我想医疗是我们重中之重，医疗现在本身也经历一个大转型，医疗的未来是三个P，一个是更加个性化（Personalized），一个是更加的精准（Precise），一个是预防性（Preventive）。我们现在知道整个医疗的体系、运营的效率，还有所提高，我们需要医疗服务本身的对接闭环，通过推广移动医疗、打造，更有效的医患的双选平台，让信息更透明、资源更加的有效，这也是百度现在所做的事。所以，不难看出移动医疗是百度O2O“连接人与服务”的主要发力点之一，一个充满情怀的李彦宏+一个紧跟节奏的张亚勤，无疑让百度在进军移动医疗的路上刚柔并济、张弛有度。一方面是不断的与各医院以及平台合作，完善医疗大数据，推进O2O布局；另一方面，是百度医生联合复旦发布最靠谱医院排行榜、百度医生联合Go健康开展“一元体检”等惠民活动。让百姓既能看到未来互联网医疗的发展方向，同时也能感受到互联网医疗的点滴发展所带来的切实体验。关于百度移动医疗的猜测，会有很多，但有一点是可以肯定的：百度将以开放的心态，携手更多合作伙伴致力于医疗移动互联网应用项目的开发和医疗大数据的分析、利用，并共同构建起高效的互联网医疗生态平台，为广大患者提供更加节约、便捷、优质和高效的医疗健康服务。在百度与各医院、平台合作的后面，是越来越完善的百度医疗大数据，是越来越丰富的百度医学内容。这些大数据目前可以方便就医人员互相之间的经验交流，是医院信息化转型的重要一环。同时，百度的医疗大数据，今年就准确预测了我国手足口病的爆发，为相关部门能够及时处理该情况而提供决策。而另一方面，百度推出的智能机器人“度秘”，将来是否也可以熟练运用医疗大数据，成为百姓的“医疗管家”呢？电子病历、穿戴设备、远程诊疗等等都将会有医疗大数据的参与，有了丰富的医疗大数据积累以后，我们难以想象将来的互联网医疗将会以怎样的形式出现在我们生活中，到底能便捷到什么程度？或许看病不再难，看病不再贵。今年9月8日，在2015百度世界大会上，百度宣布启动“医疗+互联网生态联盟” 。联盟聚集了来自医疗界各个领域的精英，包括健康、医院、保险、医疗设备、服务等，大家各有所长。百度希望借此构建一个完整的互联网医疗生态圈。对于百度医疗而言，为用户提供更加便捷的移动医疗服务，不仅仅是做挂号、预约医生这么简单。就好像建设一个城市，先要把铁路建好，然后运输建筑材料，之后才能开始城市建设，这就是建立“医疗+互联网生态联盟”的意义所在。百度的“全国最佳医院排行榜”、“一元体检”等惠民活动，不就是和联盟伙伴合作以后推出的吗？那么将来呢，百度与不同的联盟伙伴都可以去合作，去碰撞。开展新的服务模式、完善互联网医疗的闭环。而这一闭环的后面，有技术的支持、有大数据的计算、有创新的推动、还有百度积极的协同合作，这一切让这个联盟充满魅力。来自与医疗行业相关的各个优秀企业与平台都在不断参与进来，与百度联手、与生态联手，共同去构建一个完整的医疗生态圈。这是未来互联网医疗的发展方向，也是未来百度医疗的种种可能，基于医疗大数据、基于生态联盟、基于你我共同的参与。