普华永道中国医疗健康行业管理咨询人邢立萍在世界医疗机器人大会上，用数据向我们展示了全球医疗机器人的市场价值趋势：2014年是26亿美金，到2020年会达到76亿美金。还有更激进的估值说可以到100亿的市场需求。根据CFDA的报告，医用机器人手术数量从2005年25000例达到65万例。值得一提的是，80%的前列腺切除手术是由机器人完成的。我国在机器人领域也有不断的创新和研究，尤其是国内从2015年开始有很多医疗机器人，包括在微创、腹腔镜手术领域的应用。在国际上，美国一些大的医疗设备机构，在跟印度合作，他们在合作做一些新的机器人研发，而且预计在2018年会投入市场。以色列的一些公司，也是非常积极的在这个领域投资和发展。这个整个市场发展趋势显示医疗机器人市场潜力巨大！由于目前中国的医疗机械研发处于发展阶段，目前我们的监管力度比美国要严格。在分类上，中国和美国对于医疗机器人器械分类的定义非常接近，但是手术机器人在美国被分在第二类医疗器械，而在中国则被分为大三类医疗器械。另外，对于类似医疗器械的审批准则和监管，中国比美国严格。对于审批周期，因为中国对于医疗机器人的分类等级更高，所以关于进行市场推广和销售的医疗机器人的注册和审批周期远远长于美国。同时，中国对于已批准进行市场推广和销售的医疗器械具有有效期要求，超过有效期限后，则需要重新向中国食品药品监督管理局进行注册审批。而美国没有类似的要求。最后是临床试验要求，中国对于所有的第二类，第三类医疗器械都要求临床试验，而美国对于第二类医疗器械则是部分需要临床试验。所以从事这个行业的公司在学习美国先进的技术的同时，要熟悉我们的监管法规。这一点其实我们都知道，具体数字是怎样的我们来看看具体数据。我们的需求增加主要是因为老龄化，全球60岁以上老人，将以56%的速率增长，而且这个增长过程中，因为老人的增加，他们康复治疗的要求会有不断新的要求出来。在世界人口老龄化的报告里面，2030年60岁以上的老人，不仅是以5%、6%的速率增长，有可能老人的数量会超过0-9岁孩童数量总和，2050年很可能老人数量会超过10-20岁青年人的数量综总和。回来再看供给，全球医疗人员短缺在2035年达到1290万，这种情况下对医疗人员的需求缺口，未来可能更多会倚赖技术手段，或者在这个基础上会倚赖医用机器人帮我们减少缺口。根据Trading Economics预测模型估计到2020年，中国人均可支配收入将会提高41%，而美国则会提高15%，收入的增加会促使高质量医疗需求的增长。医疗机器人正好有出血少，更精准，恢复快的优势。据中美院士介绍，手术机器人的医疗事故率比飞机出事的概率都低，所以人们会慢慢接受手术机器人。常用的医疗机器人，把它分四类。首先是手术机器人、康复机器人、辅助机器人、服务机器人。手术机器人现在主流的应用有三大类，一大类是达芬奇机器人这种在微创上完成许多复杂的手术，在医生控制的基础上可以更好的提高精细化和手术的结果。第二类是放射机器人，放射机器人更多也是精准性，可以更好的去指向病灶区域，减少这个过程中因为手抖或者瞄得不准加大放射剂量或者把健康的机理或者健康组织放射过多。在这个过程中，数据就告诉我们，这种机器人精度可以达到压毫米级，可以非常精确的指需要放射的部位，减少伤损度。第三类是辅助手术系统，通过导航设备帮助手术更精准和手术效果更好。康复机器人的应用，我们看到主要分三大类，一类是Rewalk，通过传感器和监控器，使用户可以站立行走。还有一类是通过生物电的感应器，强调与人体的结合度。第三类，有三种模式，有FirstStep、ActiveStep、ProStep。ActiveSte指在这个过程中用户可以自主控制康复机器人，帮助用户更好实现康复的联系。ProStep更多是自动感应，可以自动感应用户身体的移动，通过感应移动动作，去修正，去触发下一步的行为。辅助机器人，从主流来说分两类，一类是个人护理机器人，很多是在出院以后监控病人的身体状况，跟医院互动。还有一类是PARO，是高级治疗机器人，从感知互动的角度来讲，帮助治疗痴呆症，老年痴呆和认知障碍，这里面有AR在里面。在美国服务应用是两大类，一个是杀菌消毒机器人，更多的是在医疗机构，通过机器人不断运作，提高整个机构的杀菌消毒率。在医疗机构里，交叉感染率很多，有统计数据说过去在很多交叉感染情况，可能大概有九个去医院的病人就有一个交叉感染的情况发生。这种情况可以通过消毒杀菌机器人提高杀毒程度规避交叉感染率，提高医院整体环境的优化，通过这种方式提高整体健康管理或者康复管理情况。第二类是运输机器人，干一些日常工作。减少医护人员的工作量。第一个是系统，更多强调整合行，整个系统和模型的定义化和标准化。包括数据整合、大数据应用如何互动，这是未来不可或缺的。还有慢性病、亚健康占这一大块。这更多要通过整个系统化的管理方式，变成一个有机整体更好实现服务。第二个是交互，也是强调人和机器互相的交互，通过触觉实现，相互反馈，还有要增加现实感和真实感。有专家提到会不会有偏差造成判断失误，这个也是交互层面要解决的问题。目前最好的方法是采用逆反馈的方式。第三个是从结构上，这个结构上更多是从材质上和方式上怎么样可以实现重量轻、牢固、敏捷的组建，而且要更节能，还要不易产生生理排斥，而且更小型化，还要减少成本。安全度、质量、精细度最后肯定要找到一个平衡点，这个也是未来可持续发展需要解决的问题。第四类，感知，通过交互多模型，三维传感或者不同的技术手段，提高里面的辨识率，还有通过组合，有很多跟AR的结合识别物体和环境。通过这个识别更好的让机器人有所动作和有所反应。第五类，认知，完全基于AR角度，在技术应用，机器的认知能力和学习能力。这个也包括知识的认知，推理、语态、态势感知、形态等等。认知算法将会允许机器人和医生在一起工作并且可以预测医生的行为，在互动过程中，高分辨率的传感器将会在手术中提供视觉反馈和提高精确度。普华的见解是通过全球的积累和总结而来，同时普华的客户是在医用机器人领域领先者或者有非常大的市场规模，也是他们长期的合作，让普华了解整体趋势和发展方向。