Hannes Bleuler教授就职于享誉欧洲工科领域的瑞士洛桑理工学院（EPFL），从1995年开始，就致力于机器人等方向的科学研究。在此之前，他还在东京大学做了4年的智能机电学副教授。Bleuler曾经主导欧洲宇航局的手术机器人项目，是“欧洲蓝脑计划”的主要参与方，并曾在数十项由加拿大自然科学基金委、美国国家航空航天局（NASA）、瑞士国家科学基金委（SNSF）、欧盟第七科技框架计划（FP7）等组织的重大科研项目中作出贡献。他还是IEEE顶级期刊的审稿人，在手术机器人、触觉反馈等领域发表了不少文章，有200多篇论文被发表在Nature等国际著名杂志上，并且出版了3本著作，总计引用次数5521。LSRO机器人系统实验室Bleuler教授在洛桑理工学院领导了一个叫LSRO（全称The Laboratoire de Systèmes Robotiques，机器人系统实验室）的25人团队实验室，团队研究方向非常多样，包括生物医学机器人、触觉学、微型机器人、磁共振兼容设备、纳米技术等。而他们最为关键的方向是“触觉功能的医疗机器人”，研究团队对机器人动作的精准控制非常感兴趣，而这正是对精度要求极高的外科医学所需求的。 Bleuler教授和他的团队致力于研究人机交互的机电整合系统，而在这些研究中，很大一部分都运用在了生物医学的领域，尤其是手术方面。下面我们对团队一些突出的医疗机器人技术和专利做一个介绍。 经皮导管消融将成为心房颤动疾病方面一个大有前途的治疗手段。实验室研发的Maestro-AF导管则是利用“消融导管”和“护送导管”的磁性耦合来突破了当前技术的主要限制，从而更好地实现导管的连续的机械控制。Maestro-AF导管还有一个更强大的功能：可以提供机体组织的温度，从而帮助手术作出更好的决策。LSRO实验室的此项发明已经申请了专利，并通过实验验证取得了良好的效果。传统的导管 VS. Maestro-AF导管LSRO实验室研发的神经外科综合机器人系统有一些用机器人做过手术的医生反映，机器人手术最让他们不习惯的问题就是：缺乏手握手术刀的真实感，不能掌握切割的力度，也较难判断需要切除的组织的范围。而LSRO实验室就正在研究一种技术来解决这个问题。 自己拿着手术刀一样，可以感觉到通过手术器具抓到的东西，或是在切一些身体组织时感受到自己对这个组织施加的力气，并感受到它的软硬程度，由此对其性质做出判断，并实现，不再担心会“错割”到手术范围以外的组织。 VR技术、触觉反馈用于机器人手术，增强真实感和判断力团队在这套手术系统上下功夫最多的就是硬件表面的触觉反馈系统。对原始的手术工具进行仪表化、对整个手术系统加上触控系统之后的重新整合，都是相当有难度的。LSRO实验室目前已经针对结肠镜检查、宫腔镜检查、腹腔镜检查、介入性影像诊断几种场景研发了不同的触控系统。　从上世纪90年代开始，腹腔镜手术设计了用于教学模拟的“VR雏形”，在研究过程中，Bleuler教授联合创办了致力于模拟腹腔镜手术的，后被Mentice AB收购。　介入性影像诊断的先期，需要用手术的手段将管状仪器植入病人的血管系统，这个植入的手术过程对医生的技术精度要求相当的高，而LSRO实验室正是看到了这一点，研发了一个针对介入性影像手术的触控反馈系统环境，可供医生进行多次模拟练习。 单凭以上篇幅的介绍，并不足以让你全面细致地了解Hannes Bleuler教授及其领导的LSRO实验室。他们在医疗机器人上做出的贡献，以及这个领域一些最前沿的技术，只有Bleuler教授来亲自讲解才能达到最佳效果。  会议地点：中国·深圳会议时间：2016年10月29日～30日 点击以下链接或扫描二维码报名 招商赞助请联系动脉网佩佩：（微信号：xiaopeiling185025）