2016中国医药零售行业年度大会7月5日，与专注于慢病管理的企业“”、集团旗下的共同宣布建立战略合作伙伴关系，并启动“万家药店接诊网点”。据思瑞方面信息，具体而言，该合作将分为以下几步首先，思瑞将联合乌镇互联网医院推动“万家药店接诊网点”项目，共同规划及推动万家接诊网点全国落地思瑞投资2亿提供万家网点的载体，药店连锁企业在此次“万家药店接诊网点”项目中无需承担硬件投入成本在医生端领域，利用更多值班医生资源、更具高效体验的技术与平台，开启全新的快速远程问诊响应蓝信康为药店提供智能检测设备和会员健康档案电子系统，个性化慢病患者服务和管理系统，协助药店完成患者检测问诊和管理的服务闭环同时一心堂、大参林、漱玉平民正式公开宣布启动旗下药店的接诊网点其次将增强乌镇互联网医院医药数据结合，并有效为多方带来更多药品变现商业价值。微医集团副总裁芦子贵思瑞总裁蓝信康营销副总裁陈琦演示了患者从智能设备检测、信息完善建档、远程问诊到最终开具电子处方的互联网医疗服务全过程。需要在每家合作的药店都进行硬件投入，大量的费用从何而来呢亿欧记者咨询了思瑞总裁林栋。林栋向亿欧记者介绍，这些硬件都由思瑞自有资金在投入，思瑞成立于2014年，具备多家A股上市企业组成的股东背景。思瑞在互联网医疗体系中卡位患者线下场景体验入口(药店，诊所，甚至未来的家庭客厅)，价值在于连接与共享。通过开放的智能硬件帮助药店承载互联网医疗服务，解决药店的IT，智能落后，提供基础施设通道给互联网医疗平台与线下结合。通过上游的医疗平台整合，实现医疗资源的最大化共享，在号源上，互联网医院上(N+平台)全集成在药店场景入口。思瑞现有的复制方案最为成熟，把一分钟诊所利用智能硬件标准化，不乏个别互联网医院会自己做些样版接诊点，但大规模的网点需要思瑞这种桥梁性质的企业来推动医药健康产业变革与创新、创业与投资。行业变革势不可挡，产业创新方兴未艾近日，由中国医药商业协会零售分会主办的“”在贵州举行。：。这种开创式的合作将为双方在药店中提供更多支持：；通过智能硬件实现远程医疗并利用共享的形式建立更多医疗内容最大化整合；。作为本次战略合作的参与方。，思瑞与在场的全国药店连锁行业TOP前10中的代表性企业，这三家企业将成为“万家药店接诊网点”项目的大规模参与者。思瑞和乌镇互联网医院将在全国各个省份城市和地区开展合作，引领和推动远程医疗到千家万户门口，惠及全国患者。，借助思瑞其连接和共享，思瑞和蓝信康将为乌镇互联网医院开放基于其庞大的药店会员基础、购买数据以及智能硬件用户行为所形成的数据。这在此次签约发布会上，表示:“今天的中国在远程医疗领域还处于早期阶段，我们前所未有得拿出所有资源与产品，与微医集团旗下乌镇互联网医院展开全面合作，相信未来我们能更好地为用户提供优质问诊服务；同时，借此机会，我们也让全国连锁药店企业更深入地了解中国在远程医疗领域的飞速发展，以及由此带来的巨大商业机会。”表示：“思瑞作为一家刚刚起步的互联网医疗参与者之一，将与全国领先的互联网医院一起推动远程医疗的产业格局和社会普及。”会上，思瑞总裁林栋分别与微医集团高级副总裁芦子贵、一心堂谢喻、漱玉平民大药房董事长李文杰等进行签约。亲自为与会嘉宾作为一个集成优质医疗服务的平台，？对此，同时，作为一个第三方的平台，合作的这些平台上的企业也同样在与药店以及患者进行直接的连接，那是否存在被取代的风险呢？对此，林栋表示：“其次，，与我们并不冲突。”2017年5月12日，亿欧将举办“”。本次峰会将重点关注。欢迎您报名参会，峰会链接：