肿瘤设备第一股的“”公司业务持续高速增长2015年医疗器械行业整体发展有所回落“3+2”的业务布局汇医在线的视频问诊业务和可穿戴设备业务①进入门槛低，同质化竞争严重；②医疗级设备的医疗效果需要较长时间的检验；③从数据采集过度到数据的分析和挖掘，不仅需要长时间的数据积累，同时对于公司的数据挖掘能力提出了较高的要求。第三方搭建技术和服务的平台C2C模式B2C模式一定要和院长站在一条利益线上现在的汇医在线主要有三个特点：①定位在疑难杂症等重问诊项目。②模块化管理。③建立独立的护士上门服务平台“e护天使”，未来和现有的汇医在线形成对医院的打包服务。自建BtoC模式小BtoC模式平台BtoC模式医药健康产业变革与创新、创业与投资。行业变革势不可挡，产业创新方兴未艾最近的两会上，医疗改革的话题是大家关注的重点之一。互联网医疗因其在2015年的蓬勃发展也得到了国家层面的关注。卫计委主任李斌公开表示，要支持远程医疗和互联网医疗的发展，以缓解目前就医难的现状。同样看好互联网医疗未来发展的还有中国。和佳股份成立于1996年4月，2011年10月在深交所上市，主营肿瘤类的医疗器械。2010年到2014年，和佳股份的营业收入分别为3.34亿元、4.89亿元、5.89亿元、7.40亿元、9.30亿元，。但随着医改政策收紧和同质化竞争加剧，。在和佳股份2015年度业绩快报中，预计全年营业收入在7.89亿元，出现近年来的首次下滑。2015年年中，和佳股份做出重大战略调整，希望从原来的解决方案供应商向战略平台供应商转型，同时提出未来十年：三大产业指的是医疗设备、医疗服务和医疗信息化，两大医疗资源平台指的是平台和医疗金融平台。而就是和佳股份“3+2”战略中布局移动医疗的重要的一步。汇医在线成立于2015年2月，创始人为何毅，和佳股份参股20%。在和佳股份初期战略规划中，移动医疗板块主要分为。但经过评估后发现，发展可穿戴设备存在如下问题：权衡之下，和佳股份决定优先全力发展汇医在线这个平台。汇医在线创始人何毅告诉亿欧，之所以认定互联网医疗的发展方向，主要是基于对行业的判断。随着互联网逐渐深入到医疗改革当中，越来越多的院长意识到“互联网+”的重要性。然而，互联网医疗的平台背后承载着客服、营销、导流、技术等一系列问题。医院如果自己建设一套“互联网+”的体系，医院的运营成本会很高，因此，何毅认为在未来会有非常大的市场空间。何毅给亿欧举了一个简单的例子。如果一家大三甲医院每天能够完成20-30例视频在线问诊，按照二线城市每单30-300元/15分钟，一线城市每单60-300元/15分钟计算，仅一家医院一年视频问诊的营收就能达到100多万元。而和佳股份深耕医疗行业20年，共拥有10000家曾经医院用户，5000家广泛医院用户和2000家核心医院用户。依靠和佳股份的导流和协同销售作用，汇医在线的医院用户发展较快，未来每年的营收有可能上亿元。也正是基于这样的资源优势，在2014年底选择商业模式时，汇医在线放弃了以春雨医生为代表的，而采用了当时少有公司触及的。这也是何毅认定的另一条准则“”，因此最终确认了帮助公立医院开设的业务形态。从2014年11月初步有想法，到2015年2月注册公司，再到2015年4月到7月进行产品内测，直至10月份产品正式上线。汇医在线在初期探索阶段用了很长时间来试错和走通商业模式。何毅认为，轻问诊项目收费低，也没有真正解决患者的问题。定位在重问诊项目，一方面可以和和佳股份原有业务形成协同；另一方面也是回归医疗本质的一种尝试，切实解决患者的问题。汇医在线目前提供的服务内容有：视频问诊、在线阅片、随访管理、主播管理。视频问诊指的是在线网络问诊，在线阅片指的是公司开发的一套迷你云PACS系统，随访管理指的是对复诊用户进行病历管理，主播管理满足的是医院宣传教育的诉求。由于医院诉求的多样化，汇医在线把这几个功能进行了模块化，医院可以选择上线需要的板块。e护天使的主要服务内容是护士上门护理和陪诊服务，现在已经开通了针对目前，汇医在线整个团队88人，其中e护天使团队10人。2016年大幅将增加服务医院的运营人员，预计医院用户从现在的25家发展到近200家，其中80%以上是三甲医院。护士上门业务2016年的目标是完成1000单，每单均价是200-300元。现在在视频问诊领域，微问诊是自建全职医生团队的，乌镇互联网是通过和单个医生签订多点执业协议在虚拟医院上开处方的，汇医在线是帮助医院建立网络医院的。据了解，汇医在线已经完成Pre-A轮融资，经过2015年的试错和探索，2016年将会进行大范围的模式复制和扩张。2017年5月12日，亿欧将举办“”。本次峰会将重点关注。欢迎您报名参会，峰会链接：