2016-03-21
生物谷专访迈普公司董事长袁玉宇 - 穿戴设备专区 - 生物谷
编者按：3D打印在医学上的应用这两年刚刚兴起，发展非常快，借助iPSCs、CRISPR基因编辑、组织工程、新材料等取得了巨大的成就，包括具有功能性的3D打印迷你器官和类组织支架，同时，医疗行业的需求及技术的发展也进一步推动了3D打印在医疗领域的众多应用，3D打印为医疗行业提供了许多问题的解决方案，如手术导板，医疗植入物，手速器械和生物工程制品等。生物谷就3D打印未来市场发展、独特材料优势等热门话题对袁玉宇董事长进行了专题采访。
生物谷：迈普公司作为一家全球领先的3D生物打印公司，获得了多个国家的注册证，产品在四十多个国家和地区应用，您认为迈普公司取得如此辉煌的成就最重要的是什么呢？您认为3D生物打印技术未来的市场前景如何？中国呢？迈普的发展贵在有一个专业、团结、高效的团队。因为一项技术的产业化能否成功，不只在于这个技术本身是多么的好，而在于人。你的团队能不能把这项技术做起来，才是关键所在。如果说，3D打印技术掀起了一场新的工业革命，将原本掌握在少数人手中的设计和制造的权力，发放给了更多普通人的话，那么，作为3D打印技术的至高点--生物3D打印技术对医疗界而言，这项技术预示着一场时代性的医学新革命或将来临。相比大多数传统制造技术，成本依然是3D打印最大的堡垒，技术上的优势不足以抵消成本上的劣势。但医学领域较少考虑性价比，甚至可以不计成本地采用最新的技术，最好的产品；再者，现有的器官移植技术长期以来都面临着供体短缺与免疫排斥的困境。据了解，世界上每1.5小时就有一位需要进行器官移植手术的病人因等待而死亡。中国每年有150万人需要进行器官移植手术，而能够幸运接受移植的不足百分之一；每年有1000万人因为各种疾病、意外而导致的损伤需要进行组织再生修复。这也使得生物3D打印技术的创新应用在医学健康领域将拥有巨大的发展潜力和迫切的临床需求。而在人口庞大的中国，人口老龄化愈发严重，医疗市场容量非常大，同时国家出台一系列政策计划，助推生物3D打印技术的研究发展，如果能够真正实现生物3D打印技术的产业化，前景可谓一片光明。我们的愿景是"成为植入类医疗器械全球领先企业，提供卓越的产品，服务于全球患者"。迈普公司从第一个产品的设计开始，定位就是面向全球市场，始终致力于将国际领先的再生医学工程技术实现中国产业化、民族品牌化，并将中国造的产品带出国门，迈向全球，进而影响全球。而且我们也坚信只有站在国际市场上同世界顶尖的生物技术公司一起竞争，才能获得更大的发展。在国际上，缺乏优异的生物材料一直是困扰组织修复产业的瓶颈。现有组织修复产品（如自体组织、动物组织、传统合成材料产品等）具有来源有限、动物病毒传播风险、免疫排斥及成分与结构与人体组织不一致等技术上难以克服的局限性。在植入式医疗器械市场中，以美国强生、美敦力、德国贝朗等为代表的医疗器械产业国际巨头，每家的销售都超过数十亿美元，但其产品都只是采用上述传统材料或加工方式，产品修复效果有限，且销售价格高昂，高端植入式医疗器械急需新革新技术。目前国内开发的动物源性的组织修复产品，由于美国及欧盟对动物组织产品严格监管和限制，该类产品很难进入国际市场。迈普公司开发的产品是基于美国FDA及中国CFDA批准的安全可靠、可降解的生物材料，结合最具应用前景和活力的生物3D打印加工工艺，革命性地加工出能高度模拟人体微观结构（如纳米纤维或高度可设计多孔）且符合不同组织修复特点的新一代组织修复产品，可有效避免上述传统产品的缺陷，达到理想的修复效果。组织修复是一个人体机体复杂的再生过程，对修复产品在不同层面、结构等有不同的要求。迈普公司采用生物3D打印技术开发的产品，对材料的选择、加工工艺及产品性能等具有很强的可设计性，可满足不同产品的临床需要。人们常说创业艰难，在医疗器械的创业更是如此。其中又以植入医疗器械风险最大，技术含量最高，因此开发流程非常长。从设计定型、动物实验，到临床试验、市场报批，大约需要6年时间，还不包括3年市场进入期。如何熬过这些年？迈普的选择是：耐住寂寞，低头做实事。一项创新技术要实现产业化，并不能一蹴而就，所要面临的环节相当复杂。除了拥有一项有发展前景的科技在手，还必须要保持持续不断的创新力，只有这样才能在市场上立于不败之地。但好的技术不一定有好的产品，而好的产品不一定能孕育出一家成功的企业。从技术服务于产业的角度来说，企业集聚带动产业发展，进而壮大一个产业，这才是高新技术的最终价值。而技术服务于产业，真正在于市场。市场的信息瞬息万变，国家的政策也随时发生变化，作为企业的管理者要经常跑到市场一线，跟客户交谈，跟同行交谈，跟代理商交谈，深度了解专业领域的市场发展状况，及时规划和精细产业化的方向。技术是基础，在不断加大研发投入和创新的同时，更要注重市场导向。（生物谷 Bioon.com）2016.04.07-2016.04.08 常州