“互联网＋医疗”的兴起，让年轻父母们在应对小孩生病就医问题上不再那么慌乱。预约、缴费、排队一切都可以在手机上完成。6月1日，据支付宝发布的最新数据显示：全国近500家“未来医院”中，其中妇幼类医院占了15%，通过妇幼类“未来医院”就诊的人群中90%是80、90后父母，平均就诊时间缩短一半。去年，从“非急诊挂号全面预约”个别医院开始试点，到现在全国陆续有医院落地，挂号服务把病人从医院窗口更多引向线上，用户越发感受到手机端就医带来的便捷，尤其是儿童医院、妇幼保健医院。业内人士分析，预约挂号的方式之所以受欢迎，一方面看病挂号是刚需，另一方面妇幼类医院面对的人群主要是80、90后的年轻父母，作为移动互联网的主力人群，真正符合了他们的习惯和服务需求。妇幼类医院以孕妇和小孩为主要服务对象，在去医院这件事情上，北上广深一线城市和二线城市的差距不大，基本还是妈妈使用占比较高，据支付宝公布的数据，一线城市的妈妈占了62%，二线城市这一数据为59.5%。从80父母年龄来看，使用人群中一线城市80后父母占了72.8%，90后父母为13.8％，二线城市的80后父母低于一线城市为59.3%，但90后父母占到了30%。考虑到妇幼类特殊人群，用户除了能享受到综合类未来医院的挂号、缴费、查报告等全流程服务外，在妇幼类医院还提供检查预约、建卡直通车、分娩进度查询、报告解读、先看病后付费、院内三维导航、智慧停车等增值服务。目前，广州本地的广州市妇女儿童医疗中心、广东省妇幼保健院已加入支付宝“未来医院”。广州市妇女儿童医疗中心首个加入支付宝未来医院，目前用支付宝挂号、缴费的比例已经超过40%。今年2月，广州妇女儿童医疗中心联手支付宝、芝麻信用，推出“先诊疗后付费”。芝麻信用评分650分以上的用户，有机会免除所有排队付费环节，可以看完病回家再交钱。就诊时间缩短一半，就医体验更加舒适快捷，也削减医院收费窗口的工作量，节约大量成本。作为上海首家未来医院，第一妇婴保健院的就诊人群中，35%的用户通过支付宝挂号就诊，孕妈还能享受B超预约服务。此外，医院还联合支付宝在医院内开发第一妇婴服务服务窗，绑定车牌号后签订代扣协议，实现车辆自动进出，无停留直接扣款的服务，减少了出入口滞留时间，整体上减少了诊疗等候时间。浙江大学医学院附属儿童医院和支付宝宣布合作共建“未来医院”，同时全国首家上线mini医保自助机。家长带孩子去浙医儿院就医，可以先在支付宝上预约挂号；缴费时，通过mini医保自助机，医保部分费用在市民卡中直接扣除，自费部分则通过支付宝完成付款。据悉，在付款方面，未来医院还引入蚂蚁花呗，为就医人群提供金融帮助，从而提供更加可及的普惠医疗服务。蚂蚁花呗目前和超过150家未来医院达成了协议，将陆续联合这些医院推出针对就医人群的互联网消费金融服务。