 监测患有中风的人日常活动对医生来说是一个挑战。不过，荷兰特温特大学（University of Twente）的一个研究小组正在研究一种可穿戴式跟踪器套装，可以在患者康复恢复时密切关注他们日常行动情况。它能够准确地监测和分析患者的活动状况，而且增加了传输、存储和处理所有收集的数据的基础设备。这种技术极有可能改善康复过程和削减医疗费用。  在荷兰，每年约有45,000人遭受中风。2010年，全世界有多达3300万人遭受中风。随着人口老龄化，预计未来几年这些人数将进一步增加。中风患者最大的问题是，经常不得不应付各种身体限制，不得不参与康复计划，改善日常身体活动灵活度。在欧洲FP7研究项目的背景下，博士生Bart Klaasen与一个国际医疗保健专业人员和工程师组成的团队合作，开发一个嵌入式INTERACTION套装，供那些中风恢复的人穿戴，目的是跟踪他们在临床之外的活动进展。套装中的41个传感器，包括测量肌肉力量的传感器、背部和手部的拉伸传感器，以及在鞋底压力传感器，这件套装设计穿戴三个月，用于跟踪穿着者的力量、灵活性和步态。“中风患者经常不得不应付由于疾病带来的生理限制。他们通常要参加康复计划，以便在日常生活中尽可能有效地行动。”Klaasen在一份声明中说。 “然而，目前康复主要发生在康复诊所。关于在完成康复程序后，患者在日常生活中如何应付其生理限制，我们的了解是不够的，而且了解这些人的日常生活情况后，有利于后期制定计划，以更低的成本实现更有效的康复。”这套衣服还配备了便携式发射器，可无线地将数据发送到特温特大学大学的服务器，而且对于数据处理部分，团队成功地建模了所有相关的运动，并通过过滤掉其余部分来清理与治疗师相关的数据。随着项目的进展，计划是将数据直接传输到患者的医疗团队，甚至用于临床。Klaassen说：“长期以来，我们一直非常需要这样的系统，但是技术还没有准备好。由于电池技术、可穿戴设备智能电子纺织品和大数据分析领域的快速发展，这种系统的制作成为现实。”该系统已被证明在他的博士研究过程中工作良好。不过这套可穿戴西装目前还只是用于研究，不知什么时候可以实际临床使用。在开发这个系统时，Bart Klaassen和团队采用了以用户为中心的设计方法。这使他们能够不断地将来自患者的反馈纳入系统的开发中。其他相关方，如保险公司和医疗保健专业人士，也在早期参与设计和研究工作。“我们已经能够证明所有的信息传输过程十分成功，这个过程是非常高效的。” Klaassen说。“我们的项目提供了新的技术和方法，可用于长期监测在家的患者，并确定与结构化临床测量的任何差异。我们目前正在进行进一步的研究，以最终验证这些方法是否是一个理想的监督康复的方式。”