这台骨科机器人名叫“天机”，由包括成都大学在内的多家高校和单位参与系统研发。

 病人躺在手术床上，X光片准确定位手术路径，骨科机器人切开一个1厘米长的小切口，利用机械臂的精确运动创造导针置入路径，最后由医生准确置入空心钉，一台骨盆骨折手术完成……5月24日，成都首个骨科机器人顺利完成一场手术，这是成都大学附属医院动用成都市首个骨科机器人，进行的第三例手术。这台骨科机器人名叫“天机”，由包括成都大学在内的多家高校和单位参与系统研发。由于切口小，手术快，出血少，相比于普通手术，骨科机器人动手术费用更为便宜。“以今天这台手术为例，如果进行普通手术，花费在5万元左右，而动用骨科机器人，整个手术费用才一万多。”据领衔骨科机器人研发的李开南教授介绍，目前骨科机器人为患者提供骨科手术治疗服务，主要运用于髓内钉远端锁钉定位、髋部骨折、骨盆骨折、脊柱椎弓根螺钉定位置钉等，骨科机器人还处在不断完善和研发当中。“目前它的主要价值体现在空心钉内固定手术方面，具有广阔的运用前景。”据悉，成都市首次引进“骨科机器人”开展手术后，有望在各地医院进行推广。李开南教授表示，目前国际上比较成熟的达芬奇医用机器人主要用于腹腔手术，美国一款医用机器人主要进行脊柱固定，骨科机器人在骨科手术方面的表现在世界都处于领先水平，目前已经申请了多项国家专利。这款机器人由包括成都大学在内的多家高校和单位参与系统研发，李开南教授是机器人的主要研发者之一。从最初设想到最后完成研发，总共花费四年时间。骨科机器人的研发也并非一帆风顺，李开南教授对记者说，研发期间也遇到过很多困难，他认为最大的困难在精准定位上。之前骨科机器人都是在骨骼模型上进行操作和实验，但是用于临床上，精准度不能有偏差，要把误差控制在1毫米以内。但骨折之后就会和正常的骨头不一样，为了克服精准度的问题，总共花了3、4年的时间来摸索和克服。目前，该骨科机器人的更多功能，还处于继续完善当中。