自打医疗遇到互联网+后，企业、医院、医生对互联网医院模式的探索就从未停止过。如何将“互联网+”和医疗更好地结合起来，浙江大学附属第一医院一直在探索前行，2月16日，全国首个公立三甲线上医院“浙一互联网医院”在该院正式上线。患者登录浙一官网，点击导航“互联网医院”，进入患者体验。
 浙大一院院长王伟林教授表示，随着移动医疗技术发展，医院整个领导班子都非常重视“互联网+医疗”建设。“打造浙一互联网医院，患者通过互联网，可以完成分诊咨询、远程门诊、线上付费、住院床位预约、慢病随访等功能，真正实现足不出户看医生，让患者在就医过程中更有幸福感，最终达到优化医疗资源配置、提升医疗效率、改善就医体验、实现医患良性互动的目的。”王伟林教授说，患者无论身处家中、户外、海外等任何只要有网络的地方，手机只要安装了“掌上浙一”app，或登录PC端浙大一院门户网站，就能将就医流程“化繁为简”：分诊咨询、远程门诊、线上付费、检查预约、住院床位预约、药物配送、慢病随访等功能可以在网络上轻松完成，真正实现足不出户看三甲大医院名医专家。据介绍，浙一互联网医院从今天8点开始正式运营，目前问诊时间截至晚上九点，并且免除问诊费用。未来，一周7天，每天24小时均有医生与客服值班，患者在任何时候与地点均可以发起就医请求。通过分时段收费的设置，患者分流到不同时段，合理有效利用专家资源。问诊结束后如果有开出处方，由浙大一院药师严格审方后，药物通过专用物流配送到患者家中。患者在互联网医院问诊后，如需去医院检查检验或住院，可以先在互联网医院预约检查(包括需要检查项目的挑选)、检查缴费及床位，再去浙大一院检查，免去了患者在医院预约检查项目、缴费等候的时间。今后还将推进医疗车上门检查等服务。不过需要提醒大家的是，互联网医院目前仅限免费问诊，预约的检查项目仍需付费，后期问诊也将逐步收费。另外，尚不支持医保支付，仅支持自费用户支付，未来或将开通医保支付功能。据了解，浙一互联网医院正式开通了包括糖尿病专科门诊、心血管疾病专科门诊、肝病专科门诊等12个热门专科门诊。作为我国最早开展信息化建设的单位，浙江大学附属第一医院在方面进行了诸多创新性尝试。早在2012年，为了破解挂号难给医院和患者带来的苦恼，浙江大学附属第一医院在国内创新性地提出了基于移动互联技术的国内首款医疗手机应用“掌上浙一”，该应用以现代移动终端为切入点，将手机的移动便携性充分应用到了医疗流程中。此次推出的浙一互联网医院是浙一医院在移动医疗领域的又一创举。据了解，浙一互联网医院正式开通了包括糖尿病专科门诊、心血管疾病专科门诊、肝病专科门诊等12个热门专科门诊。实际上，这并不是国内首家公立三甲医院的网络医院。早在2015年底，武汉市中心医院作为信息化行业标杆，携手阿里健康在全国率先打破医院围墙，推出在线医疗和移动互联网医院——“武汉市中心医院网络医院“。据悉，从天猫医药馆与阿里健康都可以进入到这家网络医院。网络医院的医生同样都是来自武汉市中心医院的医生，目前患者可以进行问诊的科室包括消化内科、内分泌科、中医科、皮肤科等13个科室。
 作为行业的先行实践者，浙一医院与武汉市中心医院推出的互联网医院模式有什么不同呢?要区分两种互联网医院模式的不同，首先让我们看一下，这两家互联网医院背后的支持技术公司。“掌上浙一”的技术支持由卓健科技提供。卓健科技近年来在移动医疗领域也是动作频频：2014年卓健科技获得挚信资本4000万元A轮融资;  2015年年初获得腾讯领投的1.5亿元B轮融资 ;在受到资本不断青睐后，卓健科技在医疗的纵深服务上的挖掘、创新投入也在不断增加。武汉市中心医院网络医院背后的阿里健康作为目前全国第一家拿到第三方网上药品销售资格证试点牌的一定企业，自2012年推出未来医院以来，已有近400家大中型医院加入了阿里的互联网“未来医院“，覆盖了全国90%的省份。两家企业，从体量上来看，显然阿里健康更胜一筹，而从行业专业性的角度来看，卓健科技似乎更具优势。 从用户体验来看，根据网友反馈，试水中的二家网络医院多多少少均有瑕疵，当然，这是成长中的事物的标配。 短短几个月的时间，以医院主导的互联网医院模式层出不穷，相信，2016年或是未来一段时间里，这样的模式会更多。互联网医疗现在还处在初缘阶段，有患者的不信任，有医保的不支持等等问题。但互联网正在以前所未有之势与各行各业进行整合改造，医疗行业的特殊性决定着其整合速度之缓慢，未来的医疗将会走向何处，这里的想象空间很大，故事也很美好。 