从开始爆发，是不折不扣的资本宠儿，数次的高额融资挑逗着资本市场的G点。然而步入2016年资本的寒冬期，移动医疗也不例外受到波及，当没了资本的支撑，大批移动医疗企业英雄末路，黯然退场。但值得注意的是，也有一部分企业抓住政策的红利，抢占区域份额，使得部分区域内移动医疗的内部格局变化相较以往更为激烈，寒冬中存活下来的企业有你方唱罢我登场的势头。近日出现的有关电子处方的新闻对整个行业来说，似乎更是一则好消息。在已经过去的前三个季度，不同地区电子处方试水纷纷展开，成都在全市药店开展电子处方服务试点，贵阳下辖县级市在村卫生室试点电子处方，以及各地医院网络门诊室电子处方也进行的如火如荼。而此番变化的背后，进一步释放出的信号则是：各界对撬动电子处方这一高墙的努力起了作用，大众对处方药购买的需求和资本市场的推动取得了阶段性的成果，能够准确切入电子处方市场的移动医疗企业更有机会在大变局的背景下取得有利地位。一直以来，电子处方是移动医疗要想触及的领域，然而，一方面，传统医疗行业的壁垒十分坚固，各方利益关系错综复杂，向来“以药养医”的医院，很难将处方权和药房收益拱手让人。另一方面，移动医疗自身的先天不足也桎梏了其前进的步伐；此外，医保的高墙也是一个棘手的难题。移动医疗面对的众多困难中，如何获去电子处方权无疑是最大的难题。电子处方被视为医疗机构的核心信息。没有电子处方，就无法获知患者的需求。在此之前，大多数移动医疗机构都由于拿不到电子处方而无法连通药品销售环节，形成商业闭环。如何才能拿到电子处方权，开具一张电子处方？笔者通过对微问诊和阿里健康网络医院，以及广东省网络医院等知名的线上医疗机构共性的分析，可以得知通常一张电子处方的诞生需要满足三个条件：第一，作为服务主体的专业医疗机构作为支撑；第二，用户主要是复诊和随诊患者，以及日常小疾病患者；第三，政府部门政策支持。早在2014年就从线下药店入手打造远程诊疗模式、目前已经上线1.5万多家药店的微问诊，通过在药店布局微问诊终端机，在电子处方逐渐松绑之后，通过互联网门诊方式，向零售药店药品消费者提供免费健康咨询、轻症诊疗和电子普通处方及指导用药服务。目前四川、山东、湖北等省市食药监均通过微问诊药店终端机在全市药店开展电子处方服务，具体购买处方药流程如下：医生/药师：微问诊和大量优质民营医院甚至贵州白云医院等公立三甲医院合作，通过微问诊平台提供问诊、咨询、处方服务。微问诊药店终端机：微问诊布局药店入口，在全国十多个省市数万家药店安装微问诊终端机，医生通过微问诊终端机为药店提供问诊、审方以及开具电子处方服务，目前已突破每日2万笔咨询业务。处方：为便于控制风险，电子处方主要限于按固定剂量用药的上呼吸道感染、高血压、糖尿病等常见病、慢性病。不得用于儿童、孕妇以及急重患者等特殊人群。电子处方应符合卫计部门的相关规定，处方上印有医生电子签名。截止目前，微问诊终端机上医生已开具1.5万笔处方，药师将对医生开出的每一笔处方进行安全审核。同时，微问诊终端机将保存用户的的每笔咨询记录和处方，各地市食药监局的后台终端设备可以对电子处方业务进行监管，能够随时监控电子处方的开具情况，医师签名信息等等。而用户方面，则可以通过手机扫码带走自己的处方以及医生的医嘱，在家随时查看。之前，阿里巴巴将天猫医药馆交易平台业务营运权转让给阿里健康，并入阿里健康后，在天猫在线医药业务和原有的云医院平台以及药品O2O业务融合后，阿里健康将打通在线B2C平台和O2O线下药品销售网络，帮助线上大药房和线下大药房实现线上和线下的全渠道销售，提高药品流通供应效率。今年1月，在湖北省药监局的支持下，阿里健康在湖北与武汉市中心医院签署合作协议，用户通过天猫医药馆的网络医院入口，可以进行挂号和就诊，然后获得电子处方，继而在天猫医药馆下单药品，通过阿里系菜鸟物流网络实现配送。表面看来，移动医疗经历过融资，拼命烧钱抢用户，抢流量，到最后，没了资本的支撑，找不到自己商业盈利模式而倒下的循环，但是寒冬中的市场却并未因此而变得平静，相反市场变换更为波涛汹涌。在这场争夺活下来的残酷较量中，抓住电子处方的政策利好，你方唱罢我登台，其实并不足为奇。进入2016年的下半段，搭乘电子处方的快车，移动医疗的重心向线下转移是必然的趋势，不管是作为移动医疗线下重要入口的药店，还是各大乡镇卫生点、社区医疗中心，它们在未来必将得到越来越大的重视。可以预见，谁预先抢占大量药店以及基层医疗入口，谁就更有机会在电子处方完全放开之后的巨大市场中取得胜局。