可穿戴设备将成为患者的一个武器，使其能跟医生进行更平等得对话。未来，技术一定会越来越多得帮助患者获得医疗数据，进行医疗决策，而不是医生单方面决策。医生如何通过互联网打造个人品牌呢？医药健康产业变革与创新、创业与投资。行业变革势不可挡，产业创新方兴未艾未来医疗随着技术进步而变化，、、、个体化医疗的背后，只有数据的支持，才能得到真实、可信的结论，实际上，医生本来就是靠数据进行决策的。从患者进入诊所到确定最后的诊疗方案，医生无时无刻不在收集各种各样的数据。那么互联网和能为医生带来哪些数据方面的新变化呢？ 「传统芯片要靠导联、心电机、心电仪来完成，可是随着技术的进步，便携心电设备出现了，在一个普通的 iPhone6 背后放两个电极板，当把两个手指放到电极板之后，心电图就出现了，而且价格实惠」。随后，李天天为大家现场展示了智能血糖仪、智能血压、血氧、脉搏、体温一体化测量仪、智能听诊器、智能耳镜、智能喉镜的使用方法，通过这些可穿戴设备，患者能将数据传递给医生进行远程诊疗，并使医生持续采集患者信息成为可能。未来，全球领袖人物 Eric Topol 在《未来医疗》（又译《民主医疗》）提倡的观点是医生跟患者应该平等对话，患者有权利获取自己的数据，也有权利决定自己疾病治疗的情况。李天天分享近期 TEDxSanFrancisco 与 Eric Topol 同台演讲，演讲中 Eric Topol 也再次讲到移动医疗、民主医疗给患者、医生带来的变化。民主医疗有两层含义，第一层是由患者对自己的数据和医疗决策进行判断，第二层是患者与医生将获得更多平等对话的权利。当前中国医生的生存现状可从《2015 中国医疗机构医生流失调查》和《2015 中国医生薪酬报告》窥知一二。李天天，分析和分享到，如今八零后医生成为离职主力军，这些医生主要向制药企业、私立医疗机构（如丁香诊所）和平台三个方向流动；同时，根据《中国医生数字化生活报告》，医生使用互联网时间增长。当未来医疗已经到来的时候，患者愿意付更多的钱来满足自己个性化医疗需求的时候，打造医生个人品牌变得极为重要，让更多的患者成为自己的粉丝，将为医生的诊疗带来更多便利。而打造个人品牌是则医生在互联网时代的发展机遇。结合自身的实践，丁香园正在做的丁香医生、来问医生和丁香诊所能从侧面解决这个问题，同时，从平台数据可见，使用这些平台的医生也越来越重视个人品牌的提升，这些平台也正好提供了这样的便利。「来问医生」首先邀请服务意识和品牌意识强的医生入驻，并对医生进行培训，告诉他们怎么去更好的去树立个人品牌。「丁香诊所」中的医生也会通过提供高服务质量，定期举办医疗课堂、线下讲座，树立个人品牌。最后，李天天总结道：「我希望我的讲座能够给各位带来品牌意识，品牌意识体现在具体的服务细节当中。医生树立自己的个人品牌，有了自己的粉丝群，同时拥有自己的专业性，未来再使用一些技术手段和可穿戴设备，帮助患者管理疾病，就能为患者更优质的服务，这样的模式一定会对未来医疗带来更加深远的影响，同时也会给在座的医生带来更多的收益。」2017年5月12日，亿欧将举办“”。本次峰会将重点关注。欢迎您报名参会，峰会链接：本文系投稿稿件，作者：李天天；转载请注明作者姓名和“来源：亿欧”；文章内容系作者个人观点，不代表亿欧对观点赞同或支持。