2016-03-04
自强不吸的你应该有一个时尚的防霾口罩 - 穿戴设备专区 - 生物谷
和中国同属亚洲的印度除了在人口上要秒杀中国外，空气污染上一样没落后。根据世界卫生组织在2014年的预计，印度首都新德里已经成为全球空气污染最严重的地区。印度在过去的30年中，每隔7年小汽车的数量就翻一番。从2016年起，新德里也正式开始单双号限行的日子。而且不只是室外，在印度，室内空气污染被认为是导致5%~6％的妇女和孩子疾病的罪魁祸首[1]。于是他们也和我们一样开启了戴口罩的日子。这两天醇厚的霾又来了，街上的行人们再次戴起了口罩。在平常的科普文章中我们知道，想要防PM2.5，普通医用口罩是不怎么管用的，得用经过认证的产品，比如美国的NIOSH标准、欧洲的EN标准等等。毫不夸张地说，现在我们对口罩的品牌、款式和熟悉程度已经不亚于对时装品牌的了解。然而像3M这种口罩，虽然功能性实用性很好，但实在是长得难看佩戴也不是很舒适。 接下来是本篇内容的主角。这家位于美国加州的口罩公司Vogmask标新立异，他们认为防污染口罩不仅仅要为公众提供防御措施，还可以作为时尚感十足的潮流新品。他们在全球各地和当地的艺术家设计师合作，将街边印着有趣图案但没什么用的普通口罩和缺乏设计感的实用口罩合二为一，定期推出一系列中看又中用的时尚口罩供消费者选择。在新德里的美国大使馆学校，幼儿园的小孩子们就佩戴了这种口罩。本季口罩有许多使用了印度顶级设计师Manish Arora今年春夏服装系列中的面料，校园里的商店这一学年就卖出了800只。不只是印度的设计师，在2014年年中发布的系列由Face Slap公司设计，这家公司在北京和上海办公，主打人体彩绘，产品在当年7月的香港时装界亮相。“清新的空气也是一种穿着风格”，这是印在Vogmask产品上的宣言。他们不仅为用户提供不同颜色和印花的口罩产品，还有针对不同人群的特质口罩，比如为运动员准备的Happy UFO成人口罩和为婴儿专门设计的口罩等等。 Vogmask的官网上称，产品达到了FDA对于N99级防护口罩指定的42 CFR标准，如果用户佩戴恰当可以滤除超过99%的空气颗粒物，对宠物过敏、花粉过敏及过敏性鼻炎、二手烟等等都能起到有效的保护作用。在口罩分类上，有标准型的防霾口罩或者是带呼吸阀和活性炭层的加强版，用户可以根据自己所需进行选择。根据myhealthbeijing网站上的测评显示，Vogmask标准防霾口罩的有效率能达到95.2%，比3M要稍差[2]。 绿盾亮了（图片来源：myhealthbeijing.com）Vogmask从2012年开始在韩国生产口罩，计划今年开始在印度生产。他们的面料由专利材料制成，可以重复清洗，注意是外层非过滤织物可以清洗，呼吸阀不可以。产品包装背面有详细的表格，显示了在不同空气质量时产品的确切使用寿命（80~400小时之间，平均是200小时）。这个品牌的口罩价格并不便宜，在印度，它的零售价是35美元，这超出了大多数印度人的承受范围。在国内卖的也不便宜，多在200~300元。新德里的商店老板Jai Dhar Gupta从2015年1月开始出售这种口罩，当时他估计一年可能能卖出1万只，实际上，只用了9天他就卖出了这么多。他说，今年冬天，仅仅是他在新德里开设的两家零售商店、学校商店及一家网店里，每天就可以卖出500~700只口罩。不过相比国内民众对污染的日益重视，印度的人们还没有意识到污染对他们的影响。在街上看到有人戴口罩时，他们普遍对这种口罩持怀疑态度。甚至是“我觉得他病得很严重，可能不戴口罩就会死。”这种态度限制了口罩在印度的销售，要知道Vogmask在中国的销量是印度的4倍。不过这种情况也在慢慢改变，在美国大使馆学校，校方成立了委员会制定行动计划，并且要求学校商店储备口罩。因为样子好看，起初对很多孩子来说是必需品的东西变成了一种时尚配件。[1].联合国与空气质量：[2].防护口罩私人测试分享，最好和最次：(生物谷 Bioon.com)