"湘雅常德医院"是由常德市委市政府主导，由隶属常德市政府的常德市经济建设投资集团有限公司投资建设、中南大学湘雅医院全面托管的一所非营利性三级综合公立医院。规划建筑总面积27万㎡，概算总投资20多亿元，是湖南省重点工程项目。网络的正常运转是所有业务系统运行的基石。医院的网络相对于医院的信息化系统就好比如人体的血管，血管需要通畅、健壮、容量大，以支撑人体持续稳定的供给，同样的医院网络建设也需要满足高可靠、大容量、低延时等要求。湘雅常德医院在设计之初就考虑到几大痛点：1. 作为医院的核心系统建设，网络首先需要有高度的可靠性，不能因为某个网络节点故障，导致医院的整体网络瘫痪，进而影响医院的正常业务系统；2. 针对医院的PACS、视频会议等系统，网络需要有足够的带宽和超低的延时，禁止出现传输卡顿、马赛克等现象，影响业务质量；3. 湘雅常德医院业务系统繁多、网络规模巨大，这就需要一套简易的运维管理系统，做到真正的简化运维。为此，华为为其提供了的敏捷园区解决方案，真正解决了湘雅常德医院的痛点。具体来说，首先，华为创新的CSS2集群，集群主控1+N备份，给网络提供了高可靠性的保障；同时网络设计双节点冗余，避免了单点故障对网络造成的损坏。其次，配置200ms大缓存板卡，满足网络流量的缓存不丢包，应对突发流量，避免视频会议等出现马赛克的情况；同时万兆互联，满足PACS等传输对网络带宽要求高的场景，实现业务流量的快速传输。 第三，接入交换机模块化，改变原来的盒式接入交换机为可扩展插槽式交换机，运维节点变少，故障节点变少，同时扩展性强；配置华为网管系统，全网网络设备图形可视化，提供了报表、业务流量分析等功能，使得运维简单化，解放了运维压力。华为凭借着雄厚的ICT实力和丰富的ICT建设经验，针对客户痛点提供针对性的解决方案，帮忙客户建设了一个稳定可靠、适用性强的系统，为湘雅常德医院建设成优秀的为人民服务的先进医疗机构贡献自己的力量。华为医院敏捷园区解决方案实现高效稳定运行，网络系统升级改造项目取得的成果有目共睹，如信息中心主任所言：“华为公司此次帮助我院优化网络系统平台，在性能和可靠性上取得了显著的效果，甚至超出了预期。我院期待与华为公司在医院信息化建设上的进一步合作。”