制约移动医疗发展的三座大山是公立医疗体系独大，商保极度弱小和医疗数据开放的停滞，而不是所谓的商业模式或者技术，因为只有需求放开，好的模式自然出现，技术进步也会大步向前移动医疗爆发的三大标志就是三甲落实多点执业比例>20%，商保占医疗总开支>5%和>30%的三甲医院数据对外开放医生潜力得到释放，医疗服务价格不再扭曲，商保成为重要支付方，医疗数据互联互通，移动医疗的春天才真正来临我们可以选择相对高频的医疗行为，例如儿科或慢性病，或者直接瞄准发病期的“高频”阶段，或者使用高频的健康养生行为带动低频的医疗服务使用，例如用签到、社区、计步健身等方式调动活跃度集合疾病相关的各种服务，用多个低频行为“凑”成高频模式如果没有服务特色和深度创新，此类平台难以突围。与三大相对的就是小城市和县乡，基层医院和普通医生，它们匮乏优质资源但有大把时间，它们能提供基本医疗服务又亟需三大扶持，因此移动医疗或远程医疗非常有用武之地药企和器械公司虽然有钱有团队甚至有客户资源，但它们缺少创业基因，做的产品骨子里又流露着卖药卖器械的思维，商业模式左右牵制，庞大的客户群最终也难以转化为用户术业有专攻，药企还是与相关公司合作为主，投资也可以，自己下海玩就免了线上难闭环，线下难发展深挖洞，广积粮，缓称王未来春风拂过就是一片生机医药健康产业变革与创新、创业与投资。行业变革势不可挡，产业创新方兴未艾上周末北京的互联网医疗大会，我应邀做了一个18分钟的演讲。因为是会议最后一天的下午，被十几个演讲者轮番轰炸后听众也开始疲惫涣散，等我讲到最后一张，听众才开始有些骚动。讲演被健康界等媒体报道后，很多朋友纷纷咨询或质疑我提出的防身六招，因为它们看上去怪怪的，也不知道来源何方，根据何在？幻灯左边说的是移动医疗的十种死法，一年来在研究测评了近200个移动医疗项目后，独角兽工作室看到的是大批创业项目悄悄的死或等死，又有不少新项目粉墨登场或伺机而动。这十种死法其实只是笼统描述，每家都有每家独特的死因，只有一条是不变的：创业公司死是正常的，活下来的都是反常的。移动医疗需要医疗+互联网跨界，医疗体系又管制森严，所有能活下来的都是能力加人品加运气的牛人。环境险恶，但是已经上道的同学怎么办？甭管是误上贼船还是明知山有虎的创业者，必须做好环境短期内不变好的打算。独角兽工作室坚信中国医疗离不开互联网深度介入，移动医疗现在并不是寒冬，我们要做的只是活下去，等到春暖花开。我在讲演中提到。因此独角兽工作室认为。等到。梦想是美好的，我们还要立足现实，为大环境没有变化而做准备。因此我给移动医疗创投同行们分享了六个防身招数。1、医疗低频性已成共识，很多疾病一辈子都生不了两次，希望患者多生病多用APP也不合伦理，所以照搬互联网出行或社交等高频行为模式，用补贴来培养用户黏性此路不通。但也不是就此投降，；或者等。当然频率高低也不致命，关键还是产品能否直接解决患者实际问题，如果能，再低频也有人会用。例如携程、同程等旅游OTA平台，使用频率也未必高，但有需要时你就会乖乖打开。2、平台型产品创业窗口已经关闭是指现在做简单问诊、挂号或者医药电商的APP或微信已经没机会了。经常听到创业者跟我说要做一个医患平台，这边拉医生，那边找患者，医患一对接就越玩越嗨了。如果医患双边平台能做到一定的用户量级当然有价值，但现有体制下医患对网络平台的信任和需求都不大，现有平台基本可以满足，有些已经实力相当强劲。3、大城市、大医院、大专家不是移动医疗主战场。我们的直觉都是这“三大”人多、爱创新、需求旺、付费力强，其实这是很大的误区。“三大”中大城市医疗资源丰富，药店随处都有，移动不移动还真不是强需求；大医院大专家本身就是稀缺资源，它们的痛点也不是移动医疗能解决的，人家本来缺的就是时间，给点小恩惠也形不成黏性。前不久有些APP试图从网络加号突破，又因为医疗公平性的 原因被强力打压。。至于支付能力弱的问题，相信只是时间问题，何况医保为基层和基础医疗买单也理直气壮，比2C收费还有保障。4、或器械公司直接做移动医疗的也不少，但生存状态还不好。，所以我还是建议。5、。移动医疗线上线下之争已经好久，但趋势是大家都开始布局线下医疗实体，毕竟线上既不能解决患者问题，又难以收费；然而线下诊所医院也是埋人无数大坑，且不说审批建设都耗钱耗力，招人和管理也费心费神，实体医疗机构的回报期也长得让人灰心，再说很多移动医疗公司压根就没有搞医疗的能力。虽说找线下诊所加盟会简单点，但加盟诊所的目标和创业公司往往冲突，统一管理也是问题。所以线上线下打通说起来简单，能做成的还没看到。6、。说的是医疗创业要做深做实，有真实的用户基础和付费行为，能创造现有体制无法产生的价值；外部环境要多久才松动谁也不知道，多融资才是王道，所谓模式也好技术也罢都不重要，很多时候就是有钱的打没钱的；多大的创业公司都是摸着石头过河，不要布局太大把卫计委的事都给干了，更不要过分夸张你想象中还未实现的事。移动医疗稍微热了两年，独角兽工作室跟踪的一千二百多家公司中有不少是跟风的。环境的艰苦能淘汰掉意志不坚定的，能撇去估值不可理的，能考验严坚持的。只要能剩下，。2017年5月12日，亿欧将举办“”。本次峰会将重点关注。欢迎您报名参会，峰会链接：