医疗健康行业风云变幻，福布斯网站介绍了将在诊断、治疗和护理等领域产生深远影响的五大科技。现为大家整理如下：人工智能（AI）是指利用机器或软件描述、模仿人类大脑的智慧。在医疗健康领域，人工智能旨在通过协助医疗从业人员来改善患者的治疗效果。人工智能能够彻底地分析和记忆医疗知识，因此可以提供更加优质的临床和药物建议。人工智能有能力及时给内科医生和研究人员提供储存在电子医疗记录中与临床相关的、实时的、有价值的信息。人工智能有望在在医疗健康领域实现全球的广泛运用，预计在2021年它将实现42%的复合增长率。人工智能可以实现更理想的治疗结果、降低治疗成本，同时用更简洁的工作流程和以病人为中心的治疗计划消除不必要的医疗压力。这些都是人工智能能够在医疗健康领域取得广泛运用和飞速发展的原因。预计在2020年之前，一些慢性疾病如癌症、糖尿病已经可以在几分钟内被诊断出来，通过使用识别特有的生理特征，提供实时3D画面的认知系统。同时，人工智能还有望覆盖全美90%（全球60%）的医院和保险公司。从另一个方面来看，人工智能也会向70%的患者提供更便利、更便宜的优质服务。在数字图像处理、类型识别和机器学习人工智能等平台的帮助下，人工智能持续为我们提供更可靠和准确的医疗影像分析。例如初创公司Butterfly Network，已经成功研发了一款能够实时创建3D医疗影像并发送相关数据到云端，然后进行识别特征和自动诊断的手持3D超声波仪器。人工智能提供的这种临床帮助将会给整个医疗影像诊断市场带来显著的影响。人工智能可以提供一些创新的、自动的患者指南和交互式方法，例如可以利用先进的面部识别和运动捕捉软件提来观察患者的满意程度，这已经开始影像观测治疗方案的进程。相同玩法的新玩家有望迅速占据这部分医疗市场。IBM旗下的Watson Health最近以26亿美元收购了Truven Health Analytics，此举开创了一个医疗数据分析方面的重要的领域，进一步加强了IBM在医疗市场的重要地位。免疫疗法关注人类自身免疫系统在应对肿瘤的能力，因此有望改善我们对于癌症的治疗方案。免疫疗法在延长个人存活期和为众多患者提供便利等方面开疆破土。例如，对于恶性黑色素瘤的治疗，如今几乎没有治疗方案，无法满足众多患者的医疗诉求。每年有超过160000个患者被诊断患有恶性黑色素瘤，每年由此引发的死亡人数达40000人之多。免疫疗法的未来发展前景主要集中在它可以被不同患者广泛运用。一旦肿瘤诊断的算法被准确设置，这项技术的潜力是无穷的。尽管checkpoint inhibitors如今占据了临床治疗领域的头条，但还有很多有潜力的方案同样不容小觑，例如新型分子的创建，包括嵌合抗原受体，融合新型和传统药物的治疗，用药方案的完善和疫苗。市场对checkpoint inhibitors的估值在2015年达到30亿美元，同时有望在2020年前达到211亿美元，实现139%的复合增长率。液体活检从血液样本中提取出癌细胞，有望通过非侵入性地观测癌细胞来变革整个癌症治疗领域。如今，为监测不断变化的肿瘤，我们需要不断地进行活检，这对患者来说是一个不小的煎熬。液体活检为诊断公司提供了有利可图的投资机会。血液的生物标志物例如ctDNA 和 CTCs如今拥有着极大的潜力。在不对机体进行入侵的前提下去追踪和监控肿瘤。据估计，液体活检有望在两年内成为组织活检的得力帮手。这项技术被认为可以在CT扫描和患者情况进一步恶化以前提供更有效的检测。液体活检最大的优势是靠检测血液就可以得到结果，不像组织活检要先费力找到“检测对象”。CRISPR/Cas9，一项基因编辑技术，可以准确地对DNA实现定制改变，同时保证成本和有效性。简而言之，这项技术有望彻底颠覆全球生命科学领域的传统研发和产品的生产过程。这项技术在2014年横空出世，各大公司争先恐后地对这项技术进行研究和开发。Sangamo Biosciences公司是开发这类技术中–Zinc Finger Nucleases（临床治疗开发）受益最大的一个。其他的公司例如CRISPR Therapeutics 和 Editas Medicine,将目光主要集中在CRISPR上，他们已经募集到了数百万美元的风投资金。广受追捧的人类基因剪辑除了可以运用在医疗治疗领域，还可以运用在其他领域，如农业、专业化学等。这项技术在市场的应用价值早已超过了在研究领域的价值。基因剪辑如今有能力做到以下几点：准确地改善农作物和动物的特征提高粮食作物的收成和营养创作出能够忍受摧残、害虫和极端天气状况的作物繁殖出更强壮、拥有更强抗病性同时营养价值更大的农场动物一项对NIH资金项目的分析中提到了，从2013到2015年，CRISPR/Cas9 在天文领域有很广泛的运用。从2013年到2014年，这个领域的资金增加了7倍，从2014年到2015年，资金又翻了3番。学术研究者不是唯一使用CRISPR/Cas9 的终端用户，因为CRISPR/Cas9在临床治疗领域也有很大的空间。这项技术超越了它的很多前辈如RNAi, TALENs 和ZFN，有望在接下来的几年中成为一个价值数百万美元的新型市场。3D打印由于能够定制所以在医疗健康领域有广泛的运用。定制化治疗可以在很大程度上减少手术次数和医疗成本。目前，这项技术广泛的运用在身体支架、假肢（骨科植入物）和医疗设备（牙齿移植物和助听器）等方面。对于3D打印来说，一个改变它命运的领域将会是在组织打印，如打印肝脏、心脏、耳朵、手和眼睛，或者打印具有合成组织和器官的功能的小型活体。这项技术可以在手术中修复或者取代受创伤的组织和器官。据统计，全世界超过100万的居民需要进行肾脏移植手术，然而这其中只有接近5000能够被移植，因为捐献的器官远远不够。合法捐赠器官的缺乏导致了全世界非法移植器官的盛行。这项3D打印技术在医疗领域的运用有望在2025年之前创造60亿美元的价值，因为在这个领域有很多杰出的公司如 Arcam AB, Organovo Holdings Inc.,Services Inc. 和Stryker。以上五项技术具有极大的潜力彻底颠覆医疗健康行业，从而改变我们的世界。