百度医疗广告事件继续发酵，360忙着补刀：昨晚七点，360搜索宣布下线所有的消费者医疗商业推广业务，也就是下架全部针对消费者的医疗广告，并承诺向广大网民提供安全、干净、可信赖的搜索服务。周鸿祎发朋友圈说：“其实按照行业经验，大家骂某度无论骂多狠都没个卵用，骂几天，势头过去，可能就没有人在关心这事了，新的热点又吸引注意力，某度只要咬着牙挺过去，该怎么赚医疗广告的钱还怎么赚，日子照旧马照跑舞照跳，只要搜索引擎推广没有被作为广告对待，只要广告混在搜素结果里继续糊弄用户，这个行业的问题就解决不了。我们不奢望能够改变同行，但求自己问心无愧，赚钱没错，但是不能谋财害命伤天害理赚带血的钱，希望我和员工要睡得着觉，挺得起胸。”一波未平一波又起，今天360继续补刀，5月4日下午，360宣布推出国内搜索引擎行业第一份医疗机构“白名单”，白名单里的医疗机构基本是剔除投诉较多、有外包科室的公立三甲、二甲医院，这些医疗机构将在相关搜索结果中优先展示。晚上有一个段子，就是说如何鉴别好的医院和坏的医院：在中国如何通过一家医院网站判断是不是好医院？好医院网站：党风建设，领导慰问，看不懂的活动，枯燥的科普，预约电话永远没人接。坏医院网站：先进的仪器，优良的服务，患者的感谢，商务通自动弹出聊天窗口，一会儿电话就打过来了。而事实则是，长期以来，国内公立医院缺乏市场意识，绝大多数医院都没有做过有效的市场推广，其官方网站内容建设及对外资讯发布比较“落后”，这些网站在搜索引擎抓取的权重中相对比较低。与之相反，一些医疗技术水平相对较低的民营医疗医院反而是网络推广的高手，配备大量研究搜索引擎结果展示的专业人才，在搜索引擎优化和网站内容建设上，技术先进，最大限度迎合搜索引擎“喜好”。即使如360搜索下架全部针对消费者的医疗广告，各公立医院在搜索结果展示上也可能远不如一些民营医疗机构，网民检索一些疾病的诊断和治疗信息，排列在前面的结果的可能都没有公立医院的官方网站和信息。360搜索的做法是：在国内公立三甲、二甲医院的基础上，征求医疗行业专家意见，剔除社会上投诉比较多和将科室外包的医院，形成了一份5000家“放心”医院的白名单，这5000家进入360搜索“白名单”的公立三甲、二甲医院将在360搜索结果中优先展示。除此之外，360搜索还将推出“黑心医院”举报平台，鼓励广大网民举报那些存在夸大医疗效果，特别是恶意欺诈的“黑心”医院。医院一旦被列入“黑名单”，其在搜索结果中将被标注，标注形式类似360手机卫士对“推销”、“中介”、“欺诈”等手机号码的标注，同时，进入“黑名单”的医院将被360搜索禁止在相关搜索结果的第一页出现。明眼人都看得出来，这分明是奔着百度去的，虽然营销和公关的痕迹略重，但如果真的如老周所言：在360搜索上搜出来的医院都是安全放心的医院，那也不啻为一件好事。毕竟相对于百度的市场份额，360搜索所占的市场份额比例很小，360的收入也不像百度一样，严重依赖医疗广告，因此也谈不上什么“釜底抽薪，”“壮士断腕。”不过话又说回来，老周同学似乎3年前就表过类似的态了：所以为什么要“宣布下线所有的消费者医疗商业推广业务，”莫非这三年中间，上线过吗？恐怕这一切还得老周自己来解答。