调研项目致力于研究全球最新移动医疗app研发发布情况，此项目是research2guidance的第6年调研项目，旨在揭示当前移动医疗生态系统的现状和趋势。本次调研覆盖了全球5%的电子健康app公司，包含2600个移动医疗实践者以及7900个移动医疗app，反馈者地区分布广泛。本年的报告将重点关注健康保险公司在移动医疗app市场表现，以及它们如何其app研发者看待,报告也将深入观察移动医疗app市场的贡献者，他们的成就，市场发展脉络，以及未来5年市场发展预测。调研项目代表样本分布为北美28%、欧洲55%、南美2%、非洲2%、亚太13%，相关机构类型为医院4%、健康保险4%、服务5%、制药6%、咨询7%、医疗设备7%、IT23%、开发者27%、其他12%。在app市场方面，当前市场呈现移动医疗app下载量增长变缓，供给过量的现状。尽管移动医疗app供给和需求增长速率依旧平稳，其在各大app商店的下载情况也非常稳定，但跨平台开发成为已经一种新主流；在开发者本身方面，调研发现大多数创业者持续经受挑战，倾向于自我批评并富有野心，小公司、煎熬者实现目标情况远不如大公司、高收入者情况；在心态方面，帮助人们提升健康条件仍旧是产业主要目标，同时公司力求使公司规模成熟并增长；在收入和商业模式方面，移动医疗app的收入和下载情况略微提高，商业模型和目标人群变得愈发清晰，而临床疾病继续成为最富前景目标；
 在预测方面，本文将指出在未来5年最具市场潜力的应用类型和医疗领域，旨在读者全面了解移动医疗app现状及发展趋势。当前移动医疗市场大热，但是只有部分开发者找到了变现的方式，在纷繁的市场中，有几点变化值得指出，在这里，我们将其融合为13个关键点。1、 移动医疗app市场更加拥挤2、 需求侧增长明显放缓3、 跨平台开发成为常态4、 移动医疗app开发者合作紧密5、 移动医疗app研发者更富经验6、 移动医疗app团队规模变小7、 移动医疗依旧在盈利上举步维艰8、 市场普遍认为消费者不愿为医疗app支付超过10美元9、 健康保险公司被期望成为市场主角10、移动医疗app市场依旧在增长11、医疗app与目前医疗健康系统将在5年中缓慢整合12、跟踪监控将成为最有影响的移动医疗app功能13、减少重复就医和用药习惯依旧是未来五年撬动医疗成本杠杆的重要因素尽管移动医疗app供给者热度始终不减，但需求明显出现停滞情况,全球移动医疗app下载量在4年内翻倍，而预计在2016年将会有3.2B下载量，比2015年增加7%，这与其他app市场种类目录的下载增量呈线性关系，充分反映了便携设备的增长。供给侧竞争明显更加激烈，在主要app商店中，移动医疗app增速达到57%，此情况主要有3个原因：开发者数量增加、跨平台的重要性、目前移动医疗app种类的增加。目前有58000的移动医疗app开发者活跃在市场上，脱颖而出变得越来越困难，相似产品增多。尽管iOS平台依旧是最重要的app登陆平台，但其竞争者安卓市场同样有105000款医疗app，其他平台的市场份额技校，比如Windows\HTML 5\黑莓，其比去年增加25%。另一方面，跨平台应用成为常态，75%的app可以在iOS和安卓市场上均找到，但跨平台对于Windows和HTML5的意义更大，在这些小众平台上的研发者也更加倾向于做非封闭的app。尽管竞争激烈，但是涌入者依旧数量庞大，有32%的研发者是自2015年1月份涌入市场的，他们当中89%选择首次登陆在安卓平台，81%在苹果平台，15%在微软平台，19%在HTML5平台；然而，跨平台的登陆已经成为常态，独家发布在安卓、苹果、微软和HTML5平台上的占比仅为10%、7%、0%、2%。同时，一家公司发布2到10款移动医疗app的比例从2014年的59%上升到2016年的64%，只有1款app的公司占比从2014年的30%下降到2016年的16%，这种情况的出现可能是公司预计市场变化过快，需要多种应对。2016年，移动医疗app收入预计达到12.5B美元，其主要有5种来源：1、 服务收入：服务主要包括服务器后台数据库支持、医疗团队与诊断专家、个性化健康方案设计2、 设备收入：绑定设备的硬件销售，例如针对某种疾病的传感器3、 交易收入：销售药品或其他医疗产品，例如智能应用设备4、 付费下载收入：初次下载费用5、 广告收入：内嵌广告其中最主要的收入来源是和app配套的设备销售，但这一占比很可能在未来五年内变化，但是市场整体上涨趋势不变。移动医疗app开发者背景尽管来自传统医疗行业的开发者占比稍微上升到28%，但来自科技公司的开发者依旧占到51%，机构开发展呈现出最猛烈的上涨趋势，在2016年占比达到16%。市场的新进入者大多是非医疗工作者，而医疗工作者更多专注于将电子设备和远程医疗服务与app相连接。
 尽管非医疗行业的创业者很多，但他们的团队中均包含了大量医疗专家，85%的从业者寻求专业医疗服务，但11%的人声称其不需要专家。小型的只包含1到2人的车库型公司数量总体有上涨趋势，从过去三年波动的8%到16%，到今年的13%， 39%公司的小型企业表明其会扩充队伍或寻求合作。当前典型公司是中等规模，拥有信息技术背景，并且有3到4年的市场经验的公司，这些研发者关注改善人们健康状况。
 利他依旧是app研发者的初衷，有53%的研发者表明他们的初衷是试图改善人们健康条件，但也有52%的人表明研发app是为了获得收入。而研发者的目标在这一年发生了变化，有35%的研发者表明他们都试图将app发布出去并理解市场时如何运作的，但今年这一比例下降，同时推动品牌这一目标也在下降。当下的研发者更加富有经验，有72%的研发者都在使用分析、测试、存储和跨平台工具，数量较之去年上升。而广告网络也尚未成为移动医疗领域的常态，只有19%的工具使用者和13%的研发者将它整合进入自己的app。移动医疗开发者在过去几年的联系自安然更加紧密，2016年有58%的研发者选择将自己的app接入API以获得和上传数据，而这一数据在2015年仅为42%，其中接入方最流行的三大平台是苹果的HealthKit、谷歌的Fit和三星的S-Health。此外，开发者也将自己的app和其他app或传感器直接相连同时，移动医疗app依旧缺乏改变健康行为的关键手段.提醒、教育和激励用户依旧是重大问题，而设置参数、提醒和追踪并没有真正很好的解决这一问题，当前HCP的沟通渠道整合是对消费者影响最大的方式，同时个性化的信息、数据面板以及教育内容都在助力之中，健康行为的改变任重道远。除此之外，使用app来改变健康行为只在app使用活跃的情况下才能实现，然而在有效改变之前，app已经流失掉其大多数用户，数据表明只有10%到20%的用户至少每月使用其健康app一次以上。移动医疗依旧不是赚钱的生意，但是的确有一些赢利点。在设置目标方面，移动医疗研发者的野心的巨大的，有57%的开发者在实现目标过程中挣扎，认为自己没有或仅仅部分实现目标，而在收入小于100K美元的小型公司中，这种不满情绪更严重。行业等待着突破。与此同时，有43%的公司声称自己超越了预期，实现了梦想，然而大多数此类公司的收入都超过5M美元。
 移动医疗市场的收入情况并不乐观，79%的开发者年收入不足100000美元，前几年这个比例达到84%，而此数字在收入较高的公司比重相当小；而对于收入较低的公司，造成此局面的主要特征可能是运营开始时间较晚，其实这也反映了中高收入的公司存活时间一般已经超过两年。时间也许会给予这些公司回报。
传统的app商店收入来源如IAP、app下载或IAA仅仅是4到10%开发者的主要收入，他们主要依靠技术或第三方介入服务盈利。移动医疗app的年度下载量有所增加，而下载量在今年的稍微增加，和整体市场下载量增长呈线性关心。有超过3pp的研发者成功实现了超过100000的下载量，现在有14%的研发者实现每年100000的下载量；但比例达到53%的研发者也表示其下载量每年不足5000，尽管这一占比较之以往有微弱的下降。临床疾病解决方案依旧是移动医疗app的重点关注人群，有56%的app开发者认为他们的目标顾客是临床疾病患者。依靠app，他们可以减少就医次数与成本。而第二大目标人群是对健康和健身兴趣颇高的人群。外科医生和制药公司是开发者目标人群中数量下降最为显著的，意味着合作和共同开始健康项目是非常有难度的，但是医院却成为了开发者感兴趣的新对象。健康保险公司目前位列第六名。这一行业的盈利方式始终在变化，执照、app发展费用和废物销售是三个最主要的收入来源，同时这三个收入来源的界限目前还算清晰，但未来这些收入有潜在希望绑定在一起实现。传统的app下载、IAP和IAA成为收入主流的日子已经远去，仅有24%的公司依靠这些生存。在2015年，收入超过1M美元的收入来源是执照，依靠执照收入的公司在实现合作发展费用、服务销售和赞助费用方面显然做的更加优秀。另一方面，消费者普遍愿意为健康app支付10美元这一门槛费用，仅仅有21%到35%的开发者将高于这个数字的定价定位强制性的。最高服务价值的项目是一次性的医疗专家反馈，有34%的移动医疗实践者将此项目的强制定价制定在20到50美元之间。对于监控服务，59%的多数公司施行了强制10美元的服务费用。
 健康保险公司HICs无疑将成为未来app市场的重要角色，尽管其目前并没有实现此角色。作为许多健康系统的股东，健康保险公司被认为对移动医疗特征极为重要的角色，被认为是未来五年移动医疗的第二大分销途径，但是目前其表现不佳，高达82%的移动医疗实践者认为HICs应该介入移动医疗解决领域之中健康保险公司同时声称其确实被移动医疗app公司邀请合作。目前被HICs最广泛提供的app主要是支持投诉管理过程的app。相反，移动医疗实践者认为HICs可施展的空间其实更大，比如临床金兵管理和远程医疗咨询。HICs的app只在5星评价中平均获得2.5星，有31%的电子健康实践者认为其质量较之其他医疗app堪忧。而另一方面，移动医疗的收入模式变得更加清晰，用户更加愿意再健康保险公司开发的app中分享数据和资料，并获得更加便宜的保险计划，得到健康建议和支持性调研。只有15%的移动医疗实践者认为用户不愿意同HICs分享数据。这意味着HICs大规模进入市场意义重大，而对于HICs来说，建立整体的管理过程非常重要，包括扫描、估值、整合和对第三方app的促进作用。在未来的5年内移动医疗app市场依旧是增长市场。尽管预测一个极富活力的市场是一件困难的事情，但是一句过去几年始终存在的特征，我们有理由相信最终移动医疗app市场将成为健康系统的一部分。基于目前用户数量增长、app服务提供增长、商业模型初现、设备连接流行的情况，认为未来五年内此市场持续增长是安全的。基于本报告预测，在2020年，移动医疗app市场将以15%的复合增长率达到31B美元的规模，拥有2.6B的用户数量，其中551M将成为活跃用户。在设备方面，智能手机将成为移动医疗市场驱动的重要力量，目前智能手机依旧是app的主要载体，并且愈发流行。但未来手环和手表，也可能成为创新可穿戴设备中承载app的装备。其实，一旦移动医疗app上线，很难在一年时间内确定其效果如何，对于研发者来说，其不确定性的非常显然的，各种相关设备的热度很难预测，因此载体的选择页非常重要。更为广泛的社会议题是，将移动医疗app整合到健康系统中去将成为未来五年缓缓进化的过程。移动医疗app的分布渠道具备活力周期，在未来五年内，移动医疗app将经由医院为医生推荐使用。尽管在过去几年中，app商店这一渠道作用降低过，但当下高达62%的渠道占有率依旧表明，app商店是首屈一指的分销渠道。移动医疗领域的分销渠道不能以传统医疗的分销渠道来看，但对于HICs是一样的，HICs对于双方来讲均十分重要。对于问题解决来说，移动医疗app将对患者追踪监控在未来五年影响巨大。患者追踪监控是患者体验中的重要环节，其可以被用作远程医疗手段、医患沟通工具的方式，并且交换实验室数据，观察各类病变和计划执行情况。针对患者来说，减少患者医院就医时间以及充分就医成本是移动医疗app最关键的经济作用。减少医院就医、复诊以及监控费用，是app重要的成本控制能力所在。同时，这还可以减少患者花销以及更加宏观层面的劳动力费用。在app的目录种类方面，移动医疗实践者的态度并没有发生太大变化，只有营养和减肥方面的app目录增加了一些新的子分类，而这也是因为未来市场潜力巨大。糖尿病成为目前被认为最主要的行业目标。自从2010年移动医疗兴起，这一目标就从未改变过。纵观几年的病种目标变化，只有高血压和心脑血管疾病被认为现在市场较之以前更大。总而言之，移动医疗app市场目前依旧年轻，仅仅七年的寿命意味着它还非常活跃，每个月都有数个app在不断的上线，这一行业内的变化与整合是迅速的。健康保险公司作为在未来将占据市场的潜力企业，预计将会扮演更加重要的角色，对行业产生积极作用。 