2016年11月24日，中国最大的整合IT服务商神州数码集团与全球最领先的ICT解决方案提供商华为技术有限公司在深圳签署战略合作协议，共同宣布在行业云等领域展开全方位的战略合作，共建中国最大的从云到端的O2O云生态体系。此次两大产业巨头的强强合作在国内云服务市场是史无前例的，将对企业级云服务市场带来巨大震动和深远影响。神州数码控股有限公司董事局主席、神州数码集团股份有限公司董事长郭为，神州数码控股有限公司CEO林杨，神州数码集团股份有限公司总裁闫国荣；华为公司轮值CEO徐直军、华为企业BG中国区总裁蔡英华等双方高层出席。神州数码集团是中国最大的整合IT服务商，已成功建立起覆盖全国860个城市、30000余家渠道伙伴的中国最大IT生态网络，成为国内外产品技术以及服务的提供商在中国首选合作伙伴，累计为超过100万家中国企业提供信息化所需产品和服务。2016年，神州数码集团发布全新IT新生态战略，将打造互联网商业合作平台，构建最大的云聚合资源池，为中国广大企业用户和个人用户提供云到端的产品、技术解决方案及服务。华为是全球领先的信息与通信技术(ICT)解决方案供应商，在云计算、领域、物联网一直保持非常高的核心技术研发投入，华为已经与全国20多个城市签订了云计算战略合作，形成了一张规模大、网络覆盖广的云服务网络，面向企业级用户提供全方位的云服务产品, 坚持开放合作的理念，并承诺不进行数据变现，与合作伙伴一起共赢云时代的未来。此次战略合作双方提出在云服务领域建立全方位战略合作伙伴关系，共同建设中国最大的从云到端的O2O云生态体系。不同于此前国内企业在云生态领域的合作, 此次华为和神州数码首次提出构建从云到端的全方位云生态体系，首次提出互相开放政府和企业市场，互相开放云技术架构，共同为企业行业客户构建产品解决方案。双方将聚焦金融、税务、医疗大数据、农业等领域构建差异化云服务，未来将带动上百万企业和代理商客户向云转型。神州数码选择华为云服务作为云业务的核心战略合作伙伴，其行业云解决方案、云MARKETPLACE将与华为公有云深度结合。华为提供公有云服务平台和覆盖国家、省、市的三级云服务网络支持,双方将展开云服务基础资源、云专业化服务、云应用上云咨询、上云评估、业务迁移、运营等维度的合作，共同构建从云到端的全方位云生态体系。神州数码集团董事长郭为表示：神州数码集团把云业务作为公司一条重要发展战略，正在聚合国内外顶尖云服务资源，构建一站式综合型企业云服务平台，致力于为中国广大企业用户和个人用户提供云到端的产品、技术解决方案及服务。未来，神州数码将聚焦云服务、大数据和互联网技术， 所有解决方案都将基于云架构和大数据应用来展开；此次神州数码在云业务领域和华为展开全方位的战略合作，将发挥神州数码遍布全国的渠道网络和企业客户资源优势，发挥华为在云计算领域全球领先的技术优势，共同打造中国最大的从云到端的O2O云生态体系，让华为和神州数码构建的云服务成为中国广大企业级客户上云首选。华为公司轮值CEO徐直军表示：华为具备的技术、能力、经验与神州数码的业务有高度的互补性。华为已经在中国构建了一张覆盖国家-省-地市三级的云服务资源网络，可以随时随地为全国的企业用户提供安全的云服务。华为在云服务领域的定位和边界非常清晰，在IT领域只做到PAAS层，和合作伙伴一起共同为最终客户构建解决方案。神州数码拥有遍布全国的IT销售队伍和服务队伍，在企业市场拓展方面积累了丰富的经验和能力；拥有行业应用软件研发能力和产品解决方案集成能力。双方优势互补，在云服务领域共同构建从云到端的全新云生态，一定能为企业用户带来最优质的云服务。华为将为神州数码成立专门的云服务合作工作组，展开研发、资源、项目、市场等全方位对接，共同打造开放和谐的云生态圈，引领面向企业级市场的云生态。此次双方签署的战略协议，除了云服务领域的合作之外，双方还将在智慧城市、行业客户拓展、网络能源、通讯及融合终端分销零售、电商管理、物流及维修服务等领域展开合作。在智慧城市领域，华为将与神州数码共同开展顶层设计、研发解决方案、拓展市场，打造中国智慧城市建设标杆。在终端产品领域，基于华为众多的优质产品，以及神州数码强大的全渠道营销平台和方案实施能力，双方将持续深化和加强在通讯及融合终端产品销售、电商管理领域的合作及业务拓展。在智能光伏领域，神州数码将依托华为智能光伏逆变器等优势技术和产品，及神州数码在资金、客户、商业市场开发和综合服务等方面资源优势，全面深入拓展中国市场并布局海外市场。双方此次战略签约，不仅实现了企业级和消费级业务的升级和完整对接，更着重建立横向打通的全面协同机制。华为将为神州数码打造“一个团队”，建立日常沟通机制，希望在跟神州数码的合作上，开创并探索出一个新的合作模式。神州数码也将搭建更强的服务和销售团队，构建全方位的销售、服务、方案以及匹配的研发和实施能力。未来，双方将紧密协同，实现可持续发展。