和名医主刀优势互补2016年三大关键词连接、开放、生态2015年运营数据亮眼综合性变现的盈利模式医药健康产业变革与创新、创业与投资。行业变革势不可挡，产业创新方兴未艾就医160的创始人罗宁政有个外号，叫“老六儿”，因为公司名字是“就医160”，六又是一个吉利的数字，因此得名。1月14日晚，“老六儿”罗宁政带着公司全体核心高管参加了“就医160战略发布会暨新三板上市答谢会”，并在会上和名医主刀的创始人苏舒达成战略合作协议。亿欧在2015年10月份曾，当时苏舒就表达了“通过互联网匹配医患资源，从而让患者看好病”的想法。就医160和名医主刀达成合作，双方有望打通预约挂号、诊中支付、诊疗、随诊整个链条，形成一个较为完整的线上线下互动的就医闭环。成为让就医160在2015年末尾的医疗新闻版面上占尽风头。罗宁政表示，就医160在新一年的发展重心可以用三个词概括：就医160曾在招股书中披露了2015年1-9月的运营数据。本次发布会上就医160更新了最近一段时间的运营数据。截至2016年1月，平台上医院数超过6000家，医生超过44万，注册用户达到7000万、每月新增用户500万，总服务人数超过2亿。对于核心的盈利模式方面，罗宁政表示，就医160主要针对的是B端，通过与药企、高端医疗机构、保险公司合作实现收入分成。在C端，就医160主要通过和第三方服务公司或者硬件提供商合作，为用户提供相应的医疗服务。例如，在糖尿病领域，免费提供血糖仪帮助患者管理慢性病，通过增值服务进行收费。据普华永道预测，2017年全球移动医疗市场规模将达到230亿美元，中国有望达到25亿美元。罗宁政看好平台化生态化企业在未来的发展，并预计3年后将产生千亿市值的公司。2017年5月12日，亿欧将举办“”。本次峰会将重点关注。欢迎您报名参会，峰会链接：