3月3日，全国首届“+药店”高峰论坛在世界互联网大会永久驻地乌镇召开，互联网医院国家试点乌镇互联网医院在论坛上宣布：将在全国建立100万个乌镇互联网医院的接诊点。全国90万基层医疗机构、46万家零售药店、10万社区卫生服务中心都可升级为乌镇互联网医院的线下“虚拟诊所”。在这一计划中，全国46万家药店是乌镇互联网医院实现百万接诊点计划的重点升级对象。作为全国最大规模的在线医疗服务和远程会诊服务平台，乌镇互联网医院将药店开放其连接的医疗资源及能力，实现资源对接和能力打通。药店通过植入乌镇互联网医院终端，就可以为会员提供精准预约、远程诊疗、检查检验、电子处方等服务，免费成为虚拟诊所，建立起基于互联网的“药诊店”新业态，从单纯的药品销售升级为预约挂号中心、远程问诊中心、检查检验中心和电子处方中心。这也就意味着以后在药店内将出现这样的场景：患者在药店终端通过乌镇互联网医院连接全国医生，乌镇互联网医院将电子处方下传药店，患者在店内购药；患者在药店终端通过乌镇互联网医院对症预约，找到匹配的医生、医院；药店利用乌镇互联网医院即将推出的全科医生工作平台，打通自身的慢病管理体系，提升会员价值和服务，共享电子病历。据了解，乌镇互联网医院为药店提供免费的医疗服务升级，并不参与药店的药品订单利益分成。凡是病人通过药店在乌镇互联网医院上产生的诊费，将补贴给药店5%-15%，产生的检查费补贴50%。在论坛上，来自全国药店连锁机构的负责人均表示：伴随着政策、产业等多方面不确定因素的加剧，未来5年将是中国药店行业的关键时期，药房经营负担加重，价格竞争越发激烈等因素形成了药店行业的困扰。即将而来的医改政策（处方电子化、社会化）促使药房必须尽早转型建立专业药学服务与慢病管理竞争力，如何借助互联网＋医疗的机遇实现转型时机紧迫。乌镇互联网医院药事负责人芦子贵透露，乌镇互联网医院计划第一步与药店实现资源下沉、医药打通、能力对接。合作计划2.0实现电子病历、健康档案、慢病管理；合作计划3.0实现会员营销、供应链合作、服务增值。据了解，乌镇互联网创新发展试验区成立的乌镇互联网医院用了不到3月的时间，已经成为全国最大的社会化的互联网分级诊疗平台，日均接诊量接近1万人次，达到了一家三甲医院的规模。全国人大代表、腾讯董事局主席马化腾向媒体透露，他即将在两会上提交五项建议，其中之一就是倡导以乌镇互联网医院为代表的互联网分级诊疗平台，提升医疗服务效率，助力分级诊疗的实现。随着今日百万接诊点战略的发布，乌镇互联网医院开启了平台模式。此前，乌镇互联网医院已成立了全国互联网妇幼医院平台、首个互联网消化中心、首个胰腺癌诊治中心等专病运营平台。（原文标题：乌镇互联网医院将建立百万接诊点 46万家药店成线下“虚拟诊所”）