原计划募集资金总额不超过1.50亿元，而实际募集资金总额为5650万元。该募集资金将全部用于补充流动资金，从资源拓展、技术研发、服务升级、团队运营及资源整合等方面，加强公司核心竞争力，以科技及资源为核心驱动力，积极应对市场竞争和加快公司发展。三家投资机构分别出资2400万元、2000万元、1250万元，合计5650万元。2016年以来，包括移动医疗在内的各个行业进入资本寒冬期募资7400万元将募资不超过1.5亿元主要用于补充流动资本、偿还贷款以及投资医药电商。移动医疗盈利难的问题未解，不少移动医疗公司纷纷投资或收购医药电商企业，试图形成“医+药”的生态闭环平安好医生收购合肥快易捷药品交易网和江西纳百特大药房有限公司微医收购金象大药房网上药店春雨医生与叮当快药以及1药网合作而作为移动医疗新三板第一股的就医160也不例外，11月8日，，以292.8万元的价格收购深圳市健康源药业有限公司。全国企业信用信息系统（广东）网站显示，该被收购公司注册成立于2013年3月，旗下有17家药店门店深圳健康源在2016年7月22日已经获得了医药电商C证，具备了从事网上药店的资质。而目前，深圳健康源的网上药店“160大药房”已经上线低价医药健康产业变革与创新、创业与投资。行业变革势不可挡，产业创新方兴未艾显示，就医160表示，本次股票认购对象即此次融资的投资方包括三家投资机构，分别为深圳市启赋嘉融投资管理合伙企业（有限合伙）、湖州亚商投资合伙企业（有限合伙）、深圳市嘉诚富通基金管理合伙企业（有限合伙），。据了解，自2015年12月15日正式在新三板挂牌，就医160在2016年以来的募资并不顺畅。2016年7月，就医160抛出挂牌后的首次股票发行方案，拟向三家投资机构嘉兴鹏诚股权投资合伙企业（有限合伙）、深圳市嘉诚富通基金管理合伙企业（有限合伙）、深圳市启赋嘉融投资管理合伙企业（有限合伙）。然而，2016年8月29日，就医160发布公告表示终止了此次发行股票的方案。随即就医160又发布了新的股票发行方案，表示，而最终，其募资总额又变为5650万元。，行业中典型案例有、、等。。另外，据国家食品药品监督管理局数据信息显示，，而其备案的原网站却已经废弃。2016年上半年公告显示，就医160营业收入为2769.66万元，同比增长247.21%；而归属于挂牌公司股东的净利润为-5151.92万元，增减比例为-189.27%。2017年5月12日，亿欧将举办“”。本次峰会将重点关注。欢迎您报名参会，峰会链接：注：文章中所涉投融资额度来源于企业或相关机构或公开资料，亿欧已经尽量核实，不对融资额度做品牌背书；欢迎各方监督核实，如融资额度不实，欢迎向亿欧举报。