 今天早上突然得到消息，老友急性脑出血于昨日病逝，心中悲痛难忍。去年在京见他时还是那么健硕而今却已离我们而去。据朋友回忆说近年他老是加班熬夜，致力于企业协同化平台的搭建，并且已经有雏形，在这个关键的时候，他却离开了我们。现今工作生活压力太大，产业结构亟需转型，80后、90后已成为社会的主力军。但是，高额的房价已经让无数少年们望而止步，不得不为了未来有一块生活之地而奔波辛劳，视熬夜加班为常态。再加上生活不节制，不注重身体锻炼，致使心脑血管频发，特别是互联网圈，猝死、劳累死已成为互联网不要命的标志，他们在透支着自己的身体。本来不愿写这些沉重的话题，这些年由于人们不注意身体健康，这些现象也不是头一次了。这是现今的生活环境所致，人们纷纷涌入大城市，而城市的容量是有限的，不断涌入的人流已经使大城市不堪重负。生活节奏被加快，人们不得不更加努力，以迎合社会的需要。然而人们往往忽略健康问题，这就为健康市场提供了不少需求。  如今的互联网健康市场群雄并起，互联网带来的变革已经在健康领域生根发芽，互联网巨头们纷纷打造健康平台，一些医院也推出手机客户端，掌上健康平台，定时为用户推送健康常识，帮助用户提高生活质量，保持身体健康。还有一些健康类的网站比如寻医问药、好大夫在线等，经过多年的积累和发展，他们已经利用互联网将国内医疗健康实现了更便捷、优质的服务。说到未来的医疗健康市场到底有多大，据统计，现今健康服务业市场在2万亿左右，预计到2020年将会达到8万亿。如今，传统的健康产业产品也在寻求互联网转型，希望结合互联网+实现转型升级，促进其更新观念，行业一片火热。同时，健康医疗具有的专业性和高门槛性，要做好就要采取商业合作与并购的方式，实现互联网与医疗机构的融合。一些药品生产厂商也纷纷寻求市场，利用互联网将药店健在网上使用户实现快速购买。阿里之前上线的一家网络医院的就诊流程是这样的，1、选择科室;2、填写患者个人信息，支付咨询费;3、与医生进行视频问诊;4、医生进行在线诊断，开出电子处方;5、病患依据电子处方进行购药或者直接从网上下单进行物流配送等。我们从中注意几点细节，在于医生进行视频问诊时能否全面客观的找到病因，其次如果病患者未在医院而刚好要进行化验检测怎么办，还有第三个如果病患需要进行打点滴是否需要联系门诊进行配合治疗?1、互联网健康产业仍没有相对稳定的模式互联网健康旨在利用互联网将线下才能进行的医疗诊断与健康保健实现远距离、不限时的传输与诊断，一方面应对急性病症，另一方面针对人们的生活习惯提出合理的养生健康方案，帮助用户进行身体管理。现如今行业才起步，流程还不完善，资源整合还需要加大力度，将更多的医疗健康专家的专业知识整合到平台为更多的用户使用。2、需要专业权威的合作机构提供服务支撑医疗健康需要专业知识的医师、养生专家进行平台管理，或者直接利用医院的资源，这才是平台需要走的最关键的一步。能否集合大量专家们提供更专业的服务将决定平台的价值深度。互联网+健康医疗产业是未来的趋势，身体才是革命的本钱，今后随着市场需求越来越大，人们更愿意投入精力财力来进行健康保健。但是，我们的互联网+健康服务还有很多细节功能需要完善，在未来的几年甚至十几年里，我们希望能有更深度的产品为用户提供更好的健康服务。