当今世界，互联网正以几何级数增长和扩张，企业在享受网络所带来的便捷与高效的同时，也时刻遭受着来自互联网的攻击和威胁，而面对越来越大的网络安全挑战，传统的安全防护技术愈发力不从心，难以招架，网络安全风险已经逐步上升到影响国家安全的重大问题，为更好地维护网络安全，2016年8月25日，北京天空卫士网络安全技术有限公司在钓鱼台国宾馆，成功举办了“打破技术垄断，共创英雄事业”为主题的新产品新技术发布会。此次发布会完美呈现了天空卫士在符合信息技术“自主可控、安全可信、高效可用”的顶层设计要求下，如何攻克重重技术壁垒、成功研发出全球第一款基于UCS技术的万兆数据防泄露（DLP）产品和中国第一个纯云架构的数据防泄露（DLP）解决方案的精彩篇章！本次发布会受到了各界人士的高度重视，来自全国各地、各行业的300多位嘉宾及新闻媒体共同见证了这一科研盛举，掀起了一股关注和认可国际顶级信息安全技术国产化的浪潮，这也无疑给国内众多坚持创新的信息安全企业带来了良好的示范效应和经验借鉴。六十多年来，广大科技工作者为中国的繁荣富强付出了青春智慧乃至热血生命，谱写了一曲曲荡气回肠的英雄赞歌！天空卫士作为一家新创业公司，立志成为捍卫中国网络安全的新一代英雄，用行动和努力向我们诠释了“生命不息，奋斗不止”的态度，同时肩负起民族的重任，扭转信息安全领域被国外厂商垄断的尴尬局面，将中国网络核心安全技术国产化，同中国信息安全科技工作者一起完成使命。作为一家国内的新创业公司，天空卫士主要是瞄准了国内在安全领域自主可控的需求，在绝大部分使用DLP的国内用户基本上采用国外产品的情况下，研发了完全自主可控的DLP产品，并在国内率先提出了UCS(Unified Content Security)的概念，涵盖了网络DLP、终端DLP、移动DLP、行为分析和云解决方案，在2015年推出网络和终端DLP产品，旨在替代国外产品，给用户一个可以和国外厂家在功能、性能上一争高下的解决方案。伴随着一首荡气回肠的《英雄赞歌》，发布会于25日15:00拉开帷幕。天空卫士创始人、CEO刘霖致发布会开幕词，与来宾回顾了近年来国际上发生的重大内部数据泄露事件给相关国家及企业带来的损失和危害，但由于信息安全涉及到国家安全，国际顶级安全厂商在核心技术上对国内进行了技术封锁。天空卫士人怀着对老一代科技工作者的尊敬和对报效祖国的拳拳之心，突破并超越了国际顶级厂商的同类技术水平，不仅全面掌握了统一内容安全（UCS）的核心技术，更创造性的开发出全球第一款万兆数据防泄漏（DLP）产品和中国第一个纯云架构的数据防泄漏（DLP）解决方案，为国内广大企事业单位保护和管理自己的核心信息资产树立了一道中国“智”造的铜墙铁壁。
天空卫士创始人、CEO刘霖致词目前天空卫士的主要产品提供形态为Appliance/软件/虚拟机等业界通用形式，主要产品功能模块包括：第一，UCSS，集中化管理平台，包含了系统管理、数据分析、抓取、证据文件记录等功能。第二，UCSG，提供流量的处理引擎。第三，UCSC，以软件方式提供，安装在终端上，接收命令。和其他厂商不同，天空卫士还提供了在线模式，并可以对SSL流量都进行分析和处理，在配合终端管控的场景下，基本可以分析网络中传输的任何内容。与此同时，天空卫士还推出了云解决方案GatorCloud DLP，该方案除了提供针对云的数据保护外，还将传统的DLP设备有效地整合进来，形成了一个以集中的企业数据安全策略云平台为核心，以具有解析不同数据通道能力的统一企业数据防泄漏解决方案。本次发布会上，中国工程院沈昌祥院士、360公司总裁齐向东分别致辞，祝贺此次发布会圆满成功并期待天空卫士在未来为中国信息安全事业做出更大的贡献。随后，天空卫士和360公司进行了隆重的品牌战略合作签约仪式，并共同见证了全球第一款万兆数据防泄露（DLP）产品的正式亮相！
天空卫士和360公司品牌战略合作签约仪式随着5G和物联网时代的临近，“云计算的边缘就是手机”，未来绝对的内外网安全技术逻辑将最终被颠覆。天空卫士也提出了在UCS技术上未来发展的三个方面，即人（用户）的“非正常”行为探测、基于流的UCS、与情报分析系统紧密整合。中国DLP市场经历了10余年的发展，已经基本形成了一定的竞争格局，但是尚未到成熟的阶段，未来几年，必将是一个群雄并起，逐鹿中原的局面！