第三届中美医疗信息化发展高峰论坛暨2016 HIMSS大中华区年会开幕锐珂Vue CCP临床整合平台锐珂Vue Cloud云服务医疗信息化是国际发展趋势。随着信息技术的发展，国内越来越大多的医院正加速实施基于信息化平台、HIS系统的整体建设，以提高医院的服务水平与核心竞争力。12月17日，动脉网（微信号：vcbeat）从第三届中美医疗信息化发展高峰论坛暨2016 HIMSS大中华区年会上传来消息，已经有4家中国医院通过了HIMSS7级评审。除了美国以外，全球只有16家医院获得HIMSS 7级认证，而中国就占了4家。作为目前全球最为知名的医疗信息组织之一，HIMSS起源于1961年建立的美国医疗信息管理协会，其最初建立的初衷，是希望通过研究会员组织来倡导和推进医疗信息化进程，从而更有效率地位患者服务。目前在全球拥有52000多名个人会员，600多家企业会员和250多家非营利合作组织，并在欧洲和亚洲设立有分支机构。此次在广州召开的大中华区年会云集了各级政府决策者、医疗机构负责人、管理者和业界领袖等大咖，分享医疗实践，共商未来之路。在接受媒体采访时，HIMSS Analytics全球副总裁 John Daniels表示，中国医疗信息互联互通的程度像极了十年前的美国。对于医生来说，现阶段，医疗信息化带给他们的不是更多便利，而是更多繁琐的工作。他们不仅要手动录入大量电子病历信息、医嘱等，还需要在不同业务系统的界面之间相互切换。医生需要的是各业务系统间无缝连接的、一站式的、个性化的工作平台。深耕全球医疗市场多年，锐珂医疗深刻洞察信息化的行业需求及最新趋势，积极推动产品升级。锐珂的临床整合平台由三部分组成:第一个是数据的采集与获取，通过标准的接口把数据传输到系统当中去。第二部分是通过VNA(临床档案中心)存储。第三部分是数据有效的共享与协作。它以可扩展、模块化的系统架构为核心，涵盖了锐珂信息系统的各个模块，这些模块提供智能化的临床数据提取、存档和管理，满足各个部门的工作流程需求的同时提供无痕的数据访问。锐珂医疗医疗IT事业部大中华区总经理潘艺琼表示说，“依托影像信息化方面的优势，锐珂Vue CCP临床整合平台可实现医院内所有设备和IT系统互联，建立临床数据中心为基础的互联网+系统，通过开放的平台，标准的数据交换和数据索引，确保临床数据的全生命周期管理，以及临床数据的完整性和连续性，从而降低诊疗成本，提高工作效率，改进服务质量。”自2012年锐珂Vue Solution在大中华区成功推出，锐珂云网能满足从科室影像管理系统、全院信息平台到区域医疗协同直至医疗云服务的IT部署需求，为医疗机构的未来扩展提供了“一站式”的多层次架构方案。目前，锐珂全球建设14个云数据中心，连接350多家医疗机构，管理的数据高达三亿个检查，存储数据量达到20PB量级。在积累了丰富的云服务经验基础上，2016年10月锐珂正式将全球云影像中心搭建和运营经验引入中国，提供云储存、云影像等一系列公有云服务。据了解，Vue Cloud拥有六大优势：一是可扩展性，用户可根据需求进行增加或删除等功能的操作；二是可控制，遵循准确指令，保证用户始终拥有自己的数据；三是性能卓越；四是成本可预测；五是保障安全，由专家团队管理；六是可靠性高，专业人员24小时保障系统正常运行。“作为未来的核心业务之一，我们希望通过医疗信息化尤其是大数据、云平台大发展，为医院创造价值，实现数据的互联互通，助力中国医疗资源调配。”锐珂医疗全球副总裁、大中华区总裁刘杰表示。