2016年4月17日——20日，西门子医疗携全线创新产品及解决方案登陆第75届中国国际医疗器械春季博览会(CMEF Spring  2016)，诠释西门子“助力以低成本实现高效诊疗”主题。展会期间，在西门子医疗全新业务布局下的六大业务系统全方位展示其前沿科技，并与业内同道分享在市场变革及数字化医疗的大背景下，以前瞻性解决方案应对挑战。
西门子医疗大中华区高层携手嘉宾发布CMEF Spring 2016全新产品系列“作为中国医疗事业值得信赖的长期合作伙伴，西门子医疗通过创新医疗解决方案，推进以价值为导向的健康管理，助力中国医疗水平的全面提升，”西门子医疗大中华区总裁曾繁忠先生表示，“西门子医疗将进一步深耕中国市场，在加强本土化进程的同时，助力中国的医疗机构在低成本下实现高效诊疗，与客户携手共赢。”作为行业领先的产品生产商和解决方案提供商，西门子医疗始终致力于医学影像及诊断领域的不断创新，屹立于医疗技术革新的前沿。被誉为“重塑CT的灵魂，超越CT的力量”的SOMATOM  Force在 CT 发展 40 年后，通过无禁忌成像重新定义了 CT 的成像概念，带来了全新医学突破;而Symbia Evo™  Excel为西门子最新推出的SPECT系统，拥有业界最小机身，凭借强大的功能，可应对各种临床挑战;新一代的Artis  One小机器人血管造影系统传承西门子超高端机器人血管造影系统高品质影像链，低剂量关爱的特性，更在可操作性方面体现以使用者为中心，以人为本的本质;作为西门子全新一代旗舰彩色超声诊断系统  ACUSON S3000 HELX 具备超高的 eSie Stream HD 银河平台，提供全身应用型彩超所有最新临床应用技术。面对中国医疗市场变化所带来的多重挑战，西门子医疗专注于从客户需求出发，致力于成为客户的长期战略合作伙伴，助其以低成本实现高效诊疗。本届展会上，全新SOMATOM  Scope  32层CT在充分提高影像流硬件基础上，解决了16层CT的临床难题。一键式的智能工作流拓展了CT临床使用范围，降低了操作难度;集卓越创新理念、精湛工艺和软硬件优势于一体的全新“聚能静音磁共振”MAGNETOM  Spectra，通过聚能静音平台Quite  Suite带来全方位的静音解决方案，显著降低70%-99%声压，降噪的同时不牺牲图像质量;重磅推出的全新的影像引导外科解决方案——神奇系列移动 C  形臂，能够积极应对外科手术中的全新挑战，提高手术效率;而西门子新一代ADVIA®  XPT生化分析系统，拥有更快的检测速度，降低检测成本的同时，大大满足实验室日益增长的处理需求，显著提高病患满意度。