2016-04-06
首批乌镇互联网医院药店接诊点落地，开启药店4.0时代 - 移动医疗专区 - 生物谷
互联网医疗与药店融合之道脚步正在加快。4月6号，首批百余家乌镇互联网医院药店接诊点正式落地。这标志着在乌镇互联网医院在线医疗服务和远程会诊服务平台的强大依托下，合作药店正式升级为"药店＋诊所"，开启药店4.0时代。微医集团副总裁、乌镇互联网医院药事负责人芦子贵表示，乌镇互联网医院药店合作计划从宣布到落地执行虽然只有短短一个月时间，但进展非常迅速。这主要得益于众多药店对乌镇互联网医院药店合作计划的高度认可和积极支持。而本次合作计划的落地对于整个医药零售行业也可谓意义重大。首先，通过合作计划落地，乌镇互联网医院将线上优质医疗资源下沉到药店，将药店从传统的药店零售，升级为预约挂号中心、电子处方中心、检查检验中心和远程会诊中心。这极大方便了基层百姓的就医用药需求，缓解了看病就医难题。有转诊、会诊、线下就诊等需求的患者，可以直接通过乌镇互联网医院，便捷得享受到乌镇互联网医院优质的在线诊疗服务。其次，合作计划助力药店拥抱"互联网+"，对接优质医疗服务资源。在升级过程中，药店可以深化会员体系，增加或增强慢病管理能力，扩大客流，优化品类，提升销售规模。众所周知，在政策、产业等多方面不确定因素的影响下，医药零售行业的生存压力日益增大，药店如何借助"互联网+医疗"实现新的转型升级已迫在眉睫。"辅助医疗和健康服务将是药店未来五大发展方向之一，是药店改造非常重要的一方面。"云南鸿翔一心堂药业（集团）股份有限公司总裁赵飚认为，药店能够涉及的健康管理服务包括远程体检、远程问诊、术后康复等，这部分如果能够做好，未来的药店将有非常巨大的提升空间。而且，这方面与药品经营本身会有非常强的互动，还会让顾客形成更强的黏性，这也注定了互联网医院在药店未来发展必将发挥更大的作用。在甘肃众友健康医药股份有限公司执行总裁张福祥看来，药店1.0时代是连锁模式、开架陈列、更现代的零售业管理技术；药店2.0时代是平价模式的发展，更便宜的价格，贴牌商品的毛利支撑；药店3.0时代是多元化的探索时代，日用、个护、眼睛、奶粉等更丰富的品类扩充；而药店4.0时代则是大健康产业和互联网时代的结合，其涉及医药、医疗、保健品、健康管理、健康护理、健康相关产业等。国药控股（湖北）汉口大药房总经理宋燕燕认为，乌镇互联网医院药店接诊点改变了药店4.0时代所期盼而无法逾越的服务功能--诊疗，使得复诊患者、基础诊疗患者、预约就诊患者实现"一站式"便捷服务，药店服务第一次正式面对患者而不仅仅是消费者，这是一个划时代的升级。3月3日，乌镇互联网医院发布了"百万接诊点延伸计划"之后，便正式开启了平台模式，将电子处方对接给药店，同时将电子病历与药店慢病服务贯通，把病人从就医到康复管理及慢病管理形成了闭环，将传统就医场景升级为"线上+线下"结合场景，在此过程中，各自发挥优势，为用户提供了优质的体验和服务。据悉，本次药店合作计划的产品版本是V1.0，实现了乌镇互联网医院精确预约、在线问诊、电子处方等能力下沉到药店，打通了医药环节。未来将和药店一起构建健康管理、慢病管理服务，探索运营合作新模式。微医集团也会倾听医药零售行业的建议和反馈，实现合作计划升级，构建"开放、合作、共赢"的产业合作，形成行业共赢之典范。（生物谷Bioon.com） 