为贯彻落实《中国制造2025》，引导我国机器人产业健康可持续发展，近日工业和信息化部、发展改革委、财政部等三部委联合印发了《机器人产业发展规划（2016-2020年）》（以下简称规划），旨在促进机器人产业持续健康发展。在我国人口红利逐步减少、中国制造亟待向中国智造迈进的大背景下，机器人产业发展迎来了全新机遇。但与此同时，这一产业也面临着发展质量不高、企业扎堆中低端、缺少核心技术等难题。《规划》提出机器人产业发展五年总体目标：形成较为完善的机器人产业体系；技术创新能力和国际竞争能力明显增强，产品性能和质量达到国际同类水平，基本满足市场需求。此外，《规划》还从产业规模持续增长技术水平显著提升、关键零部件取得重大突破、集成应用取得显著成效等四个方面提出了具体目标。《规划》有针对性地提出了推进重大标志性产品率先突破、大力发展机器人关键零部件、强化产业创新能力、着力推进应用示范、积极培育龙头企业五项任务。其中，《规划》还特别提到，推进专业服务机器人实现系列化，个人/家庭服务机器人实现商品化。冗余机械臂的自由度数目不小于6个，最高重复位置精度优于1mm，选取点上的测量误差不大于1%，可完成各类相关手术。面向老人照护需求，具有智能感知识别、自主移动等能力，与用户进行交流，辅助老人进行家务劳动，提供多样性的护理服务。同时，在生产环境洁净度要求高的医药等行业，推进工业机器人的广泛应用。开展陪护与康复训练机器人在失能与认知障碍人群中的试点示范，开展智能假肢与外骨骼机器人在行动障碍人群中的试点示范，开展手术机器人在三甲医院智能手术中心的试点示范，大力推进服务机器人在医疗、助老助残、康复等领域的推广应用。目前医用机器人在海外竞争格局比较激烈，亚洲将成为机器人市场新的增长点。据统计，中国占比医疗机器人份额目前不足5%，以达芬奇机器人在全球销量来看，北美及欧洲市场暂时处于均衡状态。截至2014年底，全球共装机达芬奇机器人3266台，其中美国2223台(68%)，欧洲549台(16.8%)，亚洲350台(10.7%)，我国内地共29台(7.96%)，其中9台在北京(2.76%)。亚洲市场成为公司业务的拉动点，增长率远超其他地区，亚洲包括中国将成为Intuitive Surgical等医疗机器人公司战略重点市场。在我们整个中国，伴随着中国人口老龄化的国情，将给医疗机器人带来巨大潜力。目前中国已成为老龄化速度最快的国家之一，国家统计局20日发布《2015年全国1%人口抽样调查主要数据公报》（以下简称《公报》），《公报》显示，我国60岁及以上人口为2.2亿人，占16.15%，其中65岁及以上人口为1.4亿人，占10.47%，60岁及以上人口比重上升2.89个百分点。失能老年人口接近4000万，对养老和残疾护理机器人的需求极大。根据《中国养老机构发展研究报告》及世界银行报告数据，截至2014年底，全国共有养老服务床位551.4万张，每千名老年人拥有老床位26张。每千人护士量为世界人均量的0.46，日本的0.4，美国的0.15。每千人医生人数是日本的0.79，仅为德国的一半，医护人员及养老设施的供需矛盾也给医疗机器人发展提供了机遇。此外，我国因中风、外伤等导致丧失劳动力人口也在节节攀升，巨大市场需求将医疗机器人行业快速发展，国家政策暖风频吹几方面合力情况下，可以预见中国医疗机器人迎来蓬勃发展。