近日，微医旗下的乌镇互联网医院正式入驻京东平台，双方将联手打造面向消费者的健康咨询、在线诊断、在线购药的闭环医疗服务。京东医药城总经理金恩林表示，乌镇互联网医院入驻京东后，将依托于京东的平台优势和微医的医疗资源优势，以互联网的手段为全国用户，尤其是基层和边远地区用户提供一站式医疗服务，提升医疗服务可及性、缓解看病难题。一直以来，备受老百姓关注的医疗健康领域始终存在着医疗资源供需不均衡的局面。一方面，我国医疗资源集中于经济发达地区地区、特别是北上广等一线城市。另一方面，优质医疗资源向大医院集中，导致患者“小病进大医院”成了常态。原本定位于“收治急危病症、疑难杂症和人才培养”的大医院大小疾病通吃，结果人满为患，造成“看病难”的局面；但同时，普通医院及基层医疗机构则呈现出相反的态势。在这样的背景下，作为传统医疗的补充，越来越受到用户欢迎。中国互联网络信息中心（CNNIC）发布了《第37次中国互联网络发展状况统计报告》。截至2015年12月，我国互联网医疗用户规模为1.52亿人，占网民的22.1%。其中，诊前环节的互联网医疗服务使用率最高--在线医疗保健信息查询、在线预约挂号和在线咨询问诊总使用率为18.4%。根据介绍，京东与乌镇互联网医院联合推出的“乌镇互联网医院”板块将为用户提供健康自诊、精准预约、在线问诊、远程会诊、在线复诊、电子处方和在线购药等闭环健康医疗服务。具体而言，京东乌镇互联网医院开通了内科、外科、皮肤科、妇产科、儿科、中医科和五官科等七个科室的线上门诊服务。所有京东用户进入京东乌镇互联网医院（care.jd.com）页面后都可以享受到在线问诊、电子处方和在线购药等一站式医疗服务。其中，医生开具的电子诊断书具有真实效力，可自动保存，登录京东账户可随时查看。药品购买则依托于京东医药和京东物流来完成。除此之外，微医相关负责人表示，微医与京东还将利用京东的渠道下沉优势，联合向农村、边远地区、医疗资源匮乏地区输送优质医疗资源，并且为全国数亿糖尿病、高血压、高血脂等慢性病患者提供慢性病周期内的远程疗诊服务，解决慢病患者的定期到医院看病排队的劳苦问题。据了解，这是乌镇互联网医院首次与综合电商平台合作。2015年12月，微医与桐乡市政府合作创建了乌镇互联网医院。截至目前，乌镇互联网医院已与2400家医院信息系统互联，汇集了7200多组专家团队和26万多医生。如今，乌镇互联网医院日接诊量已经达到3.1万人次，超过一家三甲医院的门诊服务量。目前，自互联网医疗诞生和加速发展以来，形成医疗服务闭环已成为共识，虽然京东一直在布局医疗服务板块，但目前为止无论是与上海医药的合作，还是收购青岛安吉堂大药房有限公司组建京东大药房（青岛）连锁有限公司，都是在“药”方面的布局，真正“医”方面的布局目前京东还是缺失的，此次与乌镇互联网医院的合作，可以看做补短板，双方通过共赢的方式实现京东医药板块的完善和乌镇互联网医院触及率的提升。 