十八届五中全会将“健康中国”提升至国家战略，“健康中国2030”规划和2016全国卫生与健康大会着重指出，要以提高人民健康水平位核心，以体制机制改革创新为动力，从广泛的健康影响因素入手，全方位全周期保障人民健康。《国务院办公厅关于促进和规范健康医疗应用发展的指导意见》（国办发【2016】47号文），同时为加速推进健康医疗大数据在家庭健康领域的创新应用，促进医疗、医保、医药数据联动，推动“互联网+健康医疗服务”指明了方向。而家庭作为社会的基本单元，倡导健康文明的生活方式，树立大卫生、大健康的观念，首先应该从家庭抓起。而家庭健康，一是可以通过各种形式的媒体宣传开展健康教育；二是可以通过家庭健康的守护人——家庭医生实现，这其实不失为保障家庭健康的一种捷径。为此，一是要在目前缺乏足够的家庭医生，且缺乏足够认识的情况下，通过互联网、大数据等新技术手段帮助建立健全家庭医生体系；二是要探索如何最大可能地发挥家庭医生对于家庭健康管理的作用。为此，在国家卫生计生委各司局的支持指导下，首届中国家庭健康论坛暨中国卫生信息学会健康医疗大数据家庭健康专业委员会年会于12月24-25日成功在北京举办。会议特邀来自国家政府官员、国内外健康产业代表、大健康领域专家、基层医生代表等近千人将共论家庭健康的未来与发展。同时，推出了三大重要新闻看点，一是《2016年中国家庭健康与就医行为大数据报告》的发布，二是“全科健康服务的4S理论”，三是微医重磅发布健康计划。会上，国家卫生计生委人口文化发展中心主任、家庭健康专委会主任委员奉雯发表了健康医疗大数据家庭健康专委会工作总结及2016中国家庭健康与就医行为大数据报告解读的主题演讲。据介绍称，该报告以基于“全国家庭健康服务平台”的实际应用，以平台和微医全样本数据为支撑，覆盖实名注册用户1.5亿，日均接诊量3.1万人次以上的在线诊疗大数据，从家庭健康管理、在线诊疗疾病趋势、在线就医行动三大维度，对公众关注的健康问题，对待自身和家人的健康态度，以及健康管理行为进行了精准地刻画与剖析。根据大数据分析发现，相比超过8成的家庭消费是女性做主，承担家庭健康管理的男性比例大大提高，达到47%；30-40岁的上班族肩负家庭健康管理的重任。由于我国流动家庭比例增大，为异地家庭成员进行健康管理的诉求也趋向明显。66%的家庭健康管理者为异地家庭成员进行过预约问诊。通过微医海量的在线诊疗大数据，报告对过敏、抑郁症、慢性病、营养问题等典型病种的基本状况、不同人群的寻医诉求进行了挖掘。例如，通过大数据能够为公众进行过敏源提示。因鱼、虾、奶、蛋四种食物引发的在线诊疗占过敏疾病诊疗量的80%以上。而从营养科室的挂号问诊比例来看，女性挂号比例达到71%，相比男性更关注营养。糖尿病患者、肥胖与孕期女性最倾向主动寻医营养问题。从在线就医行为特点来看，妇科、皮肤科和眼科是全年热门科室。通过在线途径，人们就医需求出现了全时段释放的特点，晚间在线诊疗已经成为了一个新习惯；全科服务正在通过在线平台向基层医院延伸；基层医疗资源正在通过在线平台释放活力，基层医院全科医生忙碌的身影展现出了未来激活基层医疗资源的可能性，未来更为可及的、更为适合家庭健康需求的医疗服务，通过互联网、大数据不断助力，将变得越来越清晰。研究者希望通过健康大数据更直观地勾勒出个人和家庭的健康观念、需求与行动，为卫生主管部门与医疗健康领域从业者提升全民疾病预防与管理能力，创新个性化健康管理与医疗服务等多个维度提供决策支持，不断提升全民健康素养与健康水平，为建设“健康中国”贡献力量。继乌镇互联网医院后，微医集团又成立了首家微医全科中心，集在线诊疗、远程会诊、线下医疗闭环运营于一体。在杭州的全科中心，将设有妇产科、儿科、中医科、心理科等科室，提供健全的全人、全程、全家的健康维护和医疗服务。在全科中心启动仪式上，国家卫生计生委宣传司司长毛群安指出，希望人人都享有家庭健康的4S店，以此够获得便捷、贴心、全面的医疗健康服务。对此，微医推出了“全科健康服务的4S理论”。微医高级副总裁、浙江大学医学院教授、博士生导师何超在主题为“互联网下的家庭医学服务”中指出“4S理论”具体内容，“4S”包含Satisfaction（满意）、Standard（标准）、Support（支持）和Sharing（分享）。其中，Satisfaction（满意）是指微医全科的服务理念以通过全人全程全家和专业专注关爱为个人、家庭和企业提供卓越健康维护及医疗服务为服务理念。Standard（标准）是借助JCI和HIMSS，以1+N（全科医生、护士、NP、营养师、康复师等组成的专业服务团队）专业团队的支撑，形成标准化医疗服务内容。流程和结果。Support（支持）是指以互联网为载体，连接国内外顶级医疗专家，实现线下首诊，线上复诊、会诊、转诊等服务连接，使医疗实现精准匹配和高效专业。Sharing（分享）是指运用（1+N）*X的服务规划为社区卫生医疗服务提供临床、教育及培训的支持。而这与毛群安司长所阐述的家庭健康4S店的服务形态所匹配。毛群安认为，家庭健康4S店首先是要面向基层，服务基层，能够提供欧美发达国家管理式医疗服务，以实现人们的“主动健康”。随着首个中国式ACO模式落地，微医打造的价值闭链由此完成。据微医董事长兼CEO廖杰远介绍，依托三层服务保障能力，微医“健康计划”面向个人、家庭、企业三类会员提供健康账户、HMO、ACO三类服务，形成“3+3+3”的责任医疗服务体系。健康账户由微医携手国内多家知名银行共同打造，为用户提供支付、就医和金融三项服务，自2016年12月12日上线以来，12天内开通用户超过100万；微医HMO是以责任医生为核心的健康管理服务，现已推出1天1块钱的基础服务套餐，签约用户已达460万，覆盖120万家庭；在微医HMO服务基础之上，微医ACO增加了全额全程的健康保险，每月基础费用为500元，实现社保保障费用之外的医药费用全额报销，60多种大病最高保障可以达到100万。加入健康计划后，微医会根据基因检测与个性化体检，为会员建立专属的健康档案和健康促进计划；责任医生团队会为会员提供7*24小时全天候的健康咨询和就医指导服务；会员有线下就医需求，责任医生还能为会员提供预约挂号、就诊、转诊、会诊等全程就医服务。为支撑健康计划落地，微医在过去六年已经建立了三层服务保障体系：连接全国2400家合作重点医院，聚集26万+专家医生和7200组在线专家团队，搭建起优质医疗资源网络；与线下实体医疗机构合建的互联网医院已在17个省市落地，开业一年的乌镇互联网医院日接诊量已超过3.1万人次；首家“4S”全科中心已在杭州落地，并规划在3年内建设100家区域全科中心。微医健康计划服务现已在微医平台上线销售。面向家庭的健康服务可为儿童、白领、老人、孕妇提供有针对性的健康医疗服务计划，全年费用为365元，每天的服务费用仅为1块钱。2015年数据显示，国民人均门诊费用超过1300元。随着微医健康计划的广泛推行，家庭医生提供的主动、连续的健康管理，可帮助会员控制疾病发生风险，降低医疗费用支出，提升整体健康水平。目前中国糖尿病患者达1.1亿，高血压患者达3.3亿，慢病防治形势严峻。全国卫生与健康大会强调，中国卫生健康事业要从“以治病为中心”向“以健康为中心”转变。廖杰远表示：“微医健康计划顺应了国家‘主动健康’的发展方向，通过为4亿中国家庭提供连续、主动的家庭医生服务，微医将成为亿万中国家庭的健康守门人。”