2016年11月28日，中兴通讯股份有限公司与深圳罗湖医院集团就家庭医生合作签订《战略合作备忘录》。深圳罗湖医院集团将采用中兴通讯提供的产品和技术，利用“云+端”服务模式，向社区居民提供互联网+家庭医生服务，助推罗湖区的家庭医生服务及医改进程。罗湖是深圳人口最为密集的社区，共有47万社区家庭医生签约居民。目前，由于基层医生人力不足、服务跟不上，缺乏现代化的数据采集及信息化服务管理，居民对家庭医生服务的及时性，针对性和智能化体验存在不足。罗湖医院集团是深圳市罗湖区多家公立医院组成的医院集团，集中了深圳的优势医疗资源，集团下设26个社区卫生服务中心，服务覆盖人口130万。作为深圳市医疗卫生体制改革试点机构，集团承担着全面提升医疗卫生技术水平，积极推行分级医疗、，推动医疗卫生资源下沉等职责，用社区首诊和医疗预防保健一体化管理模式切实解决居民看病难、看病贵问题，是罗湖医院集团致力于打造“中国医改样板”的重要手段。与中兴通讯展开合作后，罗湖的签约居民可以利用中兴自主研发的“IoMT+医疗”系统， 自主检查健康数据和健康预警报告， 还能及时得到上级医联体医院医生的干预和指导，这对于”健康罗湖”工程的实施、推进家庭医生基层签约率、推进分级诊疗、解决社会成本过高等方面，具有明显的帮助。据了解，双方合作后，互联网+家庭医生服务将在深圳罗湖区文华社康中心率先落地。“罗湖是深圳的发源地,具有人口密集、居民对预防保健需求高的特点。此次与中兴通讯的合作，我们充分考虑了了罗湖社区的特点和居民的需求，希望通过医疗技术与移动互联网、物联网、云计算等高新科技的融合给居民和医护人员在体验上有一个大的突破。 ” 罗湖医院集团院长孙喜琢表示。“作为智慧城市领域的领先厂商，中兴率先将IoMT（可移动的物联网）技术应用于家庭医生签约。我们的家庭医生签约服务平台整合了家庭医生、公共卫生、基本医疗等模块，具有健康档案、健康评估、健康管理、医患互动、在线咨询、远程诊疗、双向转诊、医保接入、运营协同等功能；目前，此项产品和服务已经广泛应用于广西梧州、山西运城、湖南湘潭、河北石家庄、河北秦皇岛等多个城市。” 中兴通讯副总裁窦水华表示。未来，双方将按照 “深化家庭医生服务” 的战略部署，建立全方位合作关系，包括共同成立联合开发研究所，共同进行家庭医生相关技术及课题的研究与开发。罗湖医院集团将负责在文华社康中心提供工作场所和专业医务人员，中兴负责提供人员与技术并将健康产业部分的公司迁至罗湖。预计在2017年内，家庭医生签约人群将基本覆盖罗湖所有户籍人口。