目前儿科医生缺口多达86042名据初步统计，我国0-14岁儿童总人数约2.3亿，占全国总人口数的18%。儿科医生缺口近10万到2020年每千人口拥有0.69名儿科医生的目标估算，目前儿科医生缺口多达86042名。儿科医疗资源匮乏在中国是一个由来已久的问题。特别是实行“全面两孩”政策后，儿科医疗保健需求将更为迫切。儿科资源现状堪忧据业内人士称，中国儿科医生短缺存在更为深刻的内因，并不单单只是职业风险问题。儿科医生薪酬待遇与其职业特点不符，儿科医务人员流失严重也是不争的事实。中国的儿科医疗机构资源也较为匮乏。儿科医疗市场如何破局？有识之士指出，只有放开准入原则，让儿科医疗市场化，才有破局之机。医药健康产业变革与创新、创业与投资。行业变革势不可挡，产业创新方兴未艾11月26日，福建厦门召开的第10届中国医院院长年会上发布的《中国儿科资源现状白皮书》显示，，已直逼十万大关。医疗机构儿科执业(助理)医师数约为11.8万人，每千名0-14岁儿童儿科执业(助理)医师数为0.53人，也就是说，目前平均1800多个儿童有一个儿科医生。而随着 “全面两孩”政策的落地，儿科医疗保健的“供需矛盾”正逐渐凸显。数据调查我国每千名0-14岁儿童儿科执业(助理)医师数为0.53人，低于世界主要发达国家，儿科执业(助理)医师存在较大缺口。据《中国儿科资源现状白皮书》显示，城市每千名儿童儿科医师数为0.57，农村为0.47，以35岁以下的本科学历医师为主。而根据《健康中国2020战略研究报告》所提出的，事实上，据调查，2008年中国有68家儿童专科医院，仅占全国医疗机构的0.42%。其中，专职和兼职的小儿外科医师仅4000余人。截止到2016年2月，我国共有儿童医院99所，但资源整体匮乏的现状并没有得到根本性改观。并且，我国的儿科资源建设与发达国家存在一定差距。据悉，美国、加拿大、日本三国每千名人口儿科医生数量为0.85-1.3人，比如美国儿科医生比例达到1.6／1000，我国的儿科资源与儿童医疗卫生服务需求存在巨大差距，据儿科内部人士透露，儿科具有职业风险高、医患矛盾多、工作负荷重、时间长、薪酬待遇低等特点，长期以来儿科医疗服务价格和薪酬待遇与其职业特点不相符，儿科人员流失严重。据统计，医疗机构儿科执业(助理)医师日均承担的门诊人次数约为17人次，是医疗机构其他执业(助理)医师工作量的2.4倍；年均承担的出院人次数近200人次，是其他执业(助理)医师的2.6倍。但工作却繁重得多。据调查了解，2015年全面取消“以药补医”之前，一个体重10公斤孩子的用药量最多只有一个成年人的四分之一，这意味着，同样的工作量，儿科医生的奖金只有其他医生的二分之一。此外，从2011到2014年，中国儿科医师流失人数为14310人，总占比已经超过了10%。其中，作为主力军的35岁以下的医师流失率为14.6%，为所有年龄段最高。同时，从机构方面对比，基层医疗卫生机构的儿科医生流失率最高，儿童专科医院则最为稳定。并且，据调查显示，我国43.6%的儿科门诊量、53.5%的儿科急诊量是由综合性医院儿科承担的。在城市（地市级及以上区域），儿童专科医院、综合性医院、基层医疗机构、妇幼保健院、妇幼保健所提供的儿科医疗服务比重分别为0.5%、24.4%、69.3%、4.4%、1.4%；而在农村地区（县级及以下区域）对应数据分别为0.0%、9.5%、87.2%、2.7%、0.6%。而这些数据直观表现出中国问题已经是十分严峻的地步。为什么儿科医生在不断的逃离，放开的二孩政策如何与儿科医疗资源的供需平衡，中国儿科医生的缺口该如何补救？对于儿科医生短缺的困境，究其原因是因为过度的政府管制，造成了儿科医疗市场体制的僵化，成了垄断而无效的市场。设想一下，如果儿科医疗市场是市场化的，服务供给短缺的现象就不可能存在。业内人士分析称，我国政府通过规划、准入审批、定价、医保、评级、编制、科研七种武器，让医疗市场成为垄断市场。从而使得医疗市场在僵硬体制的领导下逐渐失衡，腐朽，变得效率低下、人心涣散。而儿科医疗市场困境的形成离不开两个部门的影响。卫生主管部门通过准入规划、准入审批，让儿科医疗成为公立医院垄断控制的市场体制；而发改委则通过低价收费的手段，导致儿科医疗定价畸形低下、儿科医生的利益也就无法保障。这也使得儿科医生流失严重的局面。面对儿科医疗市场的困境，要走出中国的儿科困境，必须要开放市场，让市场来调控供需平衡，而不是政府人为调控。当卫生部门放开民营资本进入儿科医疗市场，发改委开放医疗定价，不需要政府扶持建设儿科医学专业、相关部门的经费支持，儿科市场也一定能在市场化的调控下蓬勃发展。届时，中国儿科医生的缺口也就不再是难事。2017年5月12日，亿欧将举办“”。本次峰会将重点关注。欢迎您报名参会，峰会链接：