为深入贯彻落实习近平总书记全国卫生与健康大会讲话精神，围绕省卫生计生工作会议部署的重点任务，山东省卫生计生系统攻坚克难，扎实工作，在一些关键环节和重点领域取得新经验、新突破。“以前挂号只能在窗口排队，现在手机、电脑、电话都能挂号；以前看病要向医生说病史，现在一刷就医卡,以前得过什么病、吃过什么药,医生一目了然；以前拿药要等十几分钟，现在变成了‘药等人’。”日前，济南市民张女士用几个对比，说起了自己这几年看病时的感受。在济南，有不少群众与张女士有一样的感受。这一感受，源自当地近年来实施的建设。随着智慧医疗建设的开展，患者就医流程简化了、交钱次数减少了、看病时间缩短了。“智慧医疗提升了医疗卫生和计划生育管理和服务水平，提升了公共健康服务水平，改变的是整个医疗‘生态’。”济南市卫生计生委工作人员告诉记者。据了解，自2014年以来济南市就开始整合各单位医疗服务系统，通过完善顶层设计、强化分步实施、拓宽多元化筹资渠道、统筹强力推进等方式，逐步建起了全市统一的就医信息平台，让更多的群众享受到了智慧医疗所带来的便捷与舒适，使智慧卫计的“软实力”生成了群众受惠的“硬效果”。一项建设惠民生。在济南市，随着智慧医疗建设的深入，“一卡通用；专网建设‘私有云’、互联网建设‘公共云’；以电子健康档案为核心、涵盖卫生计生服务链条”的“一卡双云、一核一链”总体框架进一步整合利用了现有资源，建设互联互通的市、县两级人口健康信息平台。市级人口健康信息平台初步构建全员人口、电子病历、居民健康档案3库，已接入1个县和5家直属机构，实现部分业务数据共享。便民服务更顺畅。随着智慧医疗建设的推进，就诊卡、检验结果自助打印、无线腕带技术、预约挂号等技术的应用，改善了群众就医体验。在济南市妇幼保健院，微信、电话、网络、现场“四位一体”全预约模式的应用，成为公立医院利用信息化便民就医、优化流程的样本。在济南市中心医院，通过开展智能门诊、智能药房、智能车库等项目建设，安装“银医通”自助服务机，实现“银医通”自助挂号、咨费、充值、打印检验单、门急诊挂号、门急诊收费、门诊输液、DSA门诊预约、网络电话预约等10余项自助服务，缩短了患者排队就诊时间。平阴县通过统一发放“平阴县居民健康卡”，全面取代辖区各医疗机构现有各种就诊卡，实现自主挂号、在线咨询、手机付费、查询报告。远程诊疗常态化。如今，济南市八成二级以上医院与国内、省内各大医院建立远程会诊协作关系。在平阴县，通过智慧医疗建设，村卫生室、乡镇卫生院、县级医院实现了联网，患者在乡镇卫生院做心电图、B超检查，结果可直接传送到县、市级医院乃至省外大医院，由县级、市级医院医生指导乡镇卫生院医生进行诊治，打破了传统的“点对点、面对面”的治疗模式。这在减少患者就医成本的同时，也大大提高了基层的诊疗水平，基本实现了大病不出县、常见病不出乡、小病不出村。在章丘市，随着卫计云计算数据中心全面建成，专网覆盖所有机构，人口健康信息平台基本建成，市镇医疗机构实现信息互联互通、共用共享，卫生计生实现信息融合，全市居民拥有全生命周期的居民电子健康档案。“老百姓在家门口享受到了大医院的服务，这也成为济南市分级诊疗、优质医疗资源下沉的有益尝试。”济南市卫生计生委工作人员这样说。