他们在健康方面存在很多问题，他们有非常迫切的需求；2，以下是平安好医生CSO吴新春的演讲实录：（有删减）刚刚的是客户需求，他们在健康方面存在很多问题，他们有非常迫切的需求。一个是医生，医生是提供专业的健康管理和就医服务的中间环节。归纳起来，目前APP实现的功能，保健康、圈用户、做服务、促销售、树品牌。2016年1月8日，亿欧在北京双井富力万丽酒店主办的“”已照序进行，这里是亿欧本次大会现场演讲内容实时报道中心，请密切关注。本届“2016年中国互联网+创新者年会暨2015年度互联网+创新奖颁奖典礼”，邀请到长江商学院、腾讯、百度、京东、58同城、齐家网、银泰商业、驴妈妈、达达、黄太吉、聚美优品、平安好医生、in等最具代表性创新企业十余家企业高管，同时也邀请到著名天使投资人薛蛮子、高榕资本、金沙江创投、峰瑞资本、德同资本5家著名投资机构合伙人。以下是平安好医生吴新春的演讲要点：1，我跟大家分享的是移动医疗在健康管理方面的布局和运用。作为传统保险金融集团的平安为什么会做移动医疗这么时尚的事情呢？平安集团的移动医疗是怎样的布局？接下来会跟大家分享平安的想法。平安有300万的企业客户和8000多万的个人用户，我们希望提高他们的体验度，满足他们生活工作的需要。在对企业员工和个人客户的健康状况进行调查的时候，发现并不理想。这是我们跟零点咨询联合发起的中国企业员工健康状况医疗福利调查。我们发现企业员工大部分是未老先衰，平均衰老5.7岁。只有1.5%了员工保持年轻态，其他的都是未老先衰。原因多种多样，包括环境污染、食品安全、工作压力、缺乏锻炼等等。在职场中有很多不良的生活习惯，人的正常脊柱承担的重量是1-2公斤左右，低头时对脊柱产生的压力高达15公斤，容易产生颈椎病。无聊的时候抽烟、工作的时候抽烟、交际的时候抽烟，这些都是肺病的主要因素。刚刚谈到不良的生活习惯，还有环境问题、食品卫生。但是，还有一个方面是我们自己的问题，没有时间看病。我曾经跟咨询公司的HRD沟通，他给我讲了一个故事，让我非常吃惊。他们的员工到外地出差，两三个月才能回到工作所在地，一天挂4个号去看病，把四种毛病积压在一起。看病难，看一次病至少要半天的时间。很多人一两年都不体检，即使体检，也对相关数据不是非常了解。大多数人都没有明确的进抗计划。在健康管理中发现了一个现象，三种不好的生活方式导致四种最主要的慢性疾病（糖尿病、心脏病、肺部疾病、癌症），这些慢性疾病又导致45%的死亡，而中国的比例更高，达到80%。慢病影响了产能、工作出勤率。再看看健康保险能做到什么程度。平安作为专业的健康险公司，也成为优质医疗的领先者。在分析数据时，我们发现自己还存在不足。首先是保障不足，很多医疗费用都是客户自己支付，商业保险的意识不足。使用不便、投保不便、抱怨服务少，除了发生疾病时给予理赔以外，没有导医、导诊、挂号、陪诊、家庭医生、住院安排等等服务。保险公司的控费出现问题，健康险越来越贵，因为贵，投保的人越来越少，产生的逆选择的情况越来越多、道德风险越来越多，这导致健康保险的经营主体非常难以经营。这些问题都是需要改进的。要研究怎么改进，我们找到了两个名词。不像普通的买东西，个人就可以去消费，可以买一件衣服或者是自己找一个餐厅吃饭，不需要中间环节。但是，就医不可能，一定需要医生，医生是很重要的环节。对于保险环节来说，医生也具备分流导诊的环节。另外就是“互联网+”。平安的移动医疗被定位成社交金融。平安集团有三大领域，管理财务、管理健康、管理生活。管理健康是非常重要的领域，健康云是非常重要的功能。我们将8500万的个人客户进行生态圈的划分，医食住行玩，医就是医疗。通过现有渠道进行渗透。这是平安好医生将近一年的发展情况。从4月份公测上线，10月份发展到2700万的注册用户，目前是3100万左右。在欧美国家，差不多80%的家庭拥有私人医生，这些医生可以解决90%的问题，但还有10%的问题没办法解决，比如重大疾病、疑难杂症、手术住院、需要仪器检测，这个问题可以通过名医问诊功能解决。在不同的城市，我们拥有五千位专家，都是副主任以上的名医。可以进行15分钟的电话问诊。可以通过电话来了解相关情况，再决定是否要到现场进行检查。如果要到现场，可以在线上加号。如果客户就在家庭附近挂号，我们可以进行预约挂号，并且24小时预约告知。为了给企业提供服务，我们还可以推送企业的首页定制。可以不简短的给企业推送消息，让企业接到自己的产品信息，比如我们跟物业集团合作打造健康社区，他们就可以通过我们的APP推送针对业主进行的推广，可以通过这样的健康场景黏住客户。从去年8月份推出了好医生健康卡，上市以后取得了非常好的反响。这是我们面向企业客户的好医生企业版，在跟金融公司、物业集团、银行合作的时候，他们的反响非常好。这是一个案例，去年1月份还没有上线，顾小燕这位医生服务的客户出现了问题。问到以后，医生马上就通知家人送病人去医院，2小时内进入CCU。因为医生的果断处理，挽救了病人的生命。这是很典型的例子，通过线上问诊，医生给客户进行专业指导。可以通过健康导诊实现控费，帮助客户获客粘客。这是我们自己做的插件，原来平安人社的APP可以查保单、购买理财，这些功能不太常见。加上了“问医生”功能，马上提升了活跃量和新增用户。以上主要介绍了平安好医生在平安集团的布局、规划和应用案例。我们有一个美好的愿望，就是让每一个家庭都拥有家庭私人医生、每一个人都拥有健康电子档案、让每一个人都拥有一份健康商业保险。谢谢大家！