1月14日，第一股——就医160(股票代码：834750)在北京举行了上市酒会暨2016年开放战略发布会。同时在战略发布会现场和名医主刀达成了战略合作协方式。罗宁政在战略发布会宣布，2016年就医160将着力打造“医疗互联网+”开放生态。
 罗宁政用三个词具体阐释了2016年就医160的战略目标：连接、开放、生态。就医160打破传统医疗信息壁垒，打造连接医院、医生和患者三端的平台，并不断深化平台资源，实现90%以上的三级医院接入，实现医院端“互联网+医疗”解决方案在全国50个重点城市的规模推广。连接是为了开放，就医160聚焦平台能力提升，向产业链合作伙伴开放平台资源，实现合作共赢。优化160平台对患者服务的能力，为患者提供更好更全的就医体验，迎接亿级用户的到来。就医160与合作伙伴一起探索中国互联网医疗新模式，构建“医疗互联网+”开放生态，在为用户提供高质量整体性服务的同时实现生态圈参与者的互利共赢。全面完善160平台的医疗生态，将现有合作伙伴扩充至上千家，不断探索新模式。截至2016年1月，平台医院数量超过6000家，医生超44万，注册用户达7000万，服务人次超2亿。就挂号业务而言，通过与微信、百度、阿里的强强合作以及自身流量获取的强大能力，就医160已经成长为国内最大的互联网医疗服务平台。就医160用户规模目前呈400%年复合增长率高速增长，月新增用户超500万。自2012年天使融资至2015年B轮融资以来，公司已增值21.2倍。登陆新三板之后，就医160已经收到数家顶级基金的定增意向。就医160目前已拥有为医院、医生和患者打造的完整产品链。针对医院，就医160提供基于SaaS的门诊排班、专病管理、患者随访等医院患者管理服务，帮助医院实现高效的信息化管理;针对患者，就医160提供在线导诊、挂号、缴费、查询报告、随访等互联网就医全流程服务，将医院优质就医服务持续提供给用户，以此形成竞争壁垒;针对医生，就医160通过患者预约管理、在线咨询、诊后咨询、医患互评、病情主诉、转诊、加号等手段强化医生和患者之间的互动，使患者和医生的沟通更高效，从而增强用户粘性。罗宁政表示，就医160已初步完成连接的工作，积累了大量的流量。2016年，就医160将搭建更大型开放平台，强化就医服务，广泛引入医疗健康产业链条各类优秀合作伙伴，共享流量红利。与民营医院、体检机构、药商、医疗器械商、金融保险机构、医疗可穿戴设备商、健康管理机构等共建互联网医疗生态系统，并将通过引入各类专科领域合作伙伴(比如糖尿病、心血管、肿瘤、妇幼、肝病、肾病、康复等)的合作，拓展平台服务的深度和粘性，深度整合医疗健康产业链条服务资源，提升合作各方的抗风险能力，共同打造一个开放共赢的互联网医疗健康生态系统。据罗宁政介绍，就医160的开放平台战略其实早已起步，而且已经取得不俗成绩。去年，就医160分别与BAT、新浪、360、搜狗等大流量平台在搜索、挂号、咨询、加号、医疗健康档案、私人医生等方面展开了深度合作。此外，就医160还与深圳博爱集团、慈铭体检、康美药业、民安保险、复兴等多家异业品牌在品牌宣传、体验服务、预约挂号、保险产品、高端健康管理等领域开展了广泛而深入的合作。就医160还将与美国、日本、韩国的权威医疗机构合作，推出跨境医疗服务，以满足不同的医疗需求，特色项目包括赴美国进行重症咨询、治疗，赴日本体验高端体检、癌症筛查，赴韩国做整形手术，并提供美国、日本多种健康医疗项目，通过就医160网站将可预约多家通过资质认证的海外医疗机构。本次战略发布会上，就医160再度牵手名医主刀，通过强强联合共同整合优质外科医生资源，使为手术患者提供全流程的服务成为可能——从就诊指引到预约挂号、手机取号、诊中支付、预约名医专家，再到诊后点评，这些功能均能在平台上得到满足。双方合作不仅能帮助医改政策落地，更能直接造福于更多的患者。未来，就医160希望在开放平台的基础之上，打造一个包含海外医疗、保险机构、医药厂商、慢病管理、健康管理、医疗体验、硬件厂商等元素的新型“医疗互联网+”生态系统。目前，康美药业、中国平安等大型机构已与就医160达成战略合作伙伴关系，希望与就医160一道搭建“医疗互联网+”的庞大生态。无论是互联网医疗企业，还是其他类型的互联网公司，如何将流量变现，取得相应的商业价值，都是一个绕不过去的弯。就目前来看，互联网医疗企业的盈利方式大体可以分为两类：一类是利用广告或者导流的方式实现流量的变现，其服务对象多半是医疗企业、药企、保险公司等行业上下游企业。这种方式在PC端时代变现能力很强，但是在移动端上，由于广告展示方式尚不成熟，潜在的转换率过低，导致广告主的投放热情大大衰减。第二类是综合性的变现方式，即通过提供挂号、导诊、支付等医疗全流程服务，在部分服务环节收取佣金或者与合作方进行收入分成。较之第一种方式，这种综合性的方式更具行业内生性，只要互联网医疗企业提供的全流程服务能够给链条上的各环节创造更高的价值。据罗宁政介绍，就医160目前采用的主要是第二类盈利模式。针对B端，通过与药企、高端医疗机构、保险公司合作，实现收入分成、佣金结算，例如通过就医160预约到香港打HPV疫苗，费用是2200港币/次，如直接去香港则需2700港币/次，同时就医160还可获得佣金。C端则针对患者推出增值服务包，例如整合健康管理公司、可穿戴设备厂商，联合推动高血压、糖尿病等慢病管理，给患者提供院外的增值服务，如提供血压计、血糖仪，帮助患者管理慢性病，按月收费，与厂商分成。有业界专家分析，就医160盈利模式是从其平台开放战略衍生而来，核心盈利点不是简单直接的流量分发，而是联合平台合作伙伴，为用户提供增值服务，创造更多价值。目前，就医160在深圳已经实现盈利，该模式未来将很快复制到其他城市，这在普遍烧钱的互联网医疗行业内非常少见。据普华永道预测，2017年全球市场规模将达到230亿美元，中国则有望达到25亿美元。罗宁政认为，在互联网医疗行业，千亿市值公司将在3年左右出现，万亿市值公司将在5到6年后出现，从BAT的成长来看，只有平台化、生态化的企业才有可能成为这样的巨无霸企业。