4月18日，第一股就医160(宁远科技：834750)发布了登陆新三板之后的第一份年报。报告显示，2015年就医160实现营业收入2,371.98万元，其中互联网收入超过1575万元，和去年同期相比增幅高达106.18%。而根据去年上市时披露的《招股说明书》，2015年1-6月份，公司主营业务收入为797.69万元  ;以此推算，2015年下半年营收高达1574.29万元，下半年营收是上半年的近两倍。但相比营收，用户数的增长更能体现其独特的“互联网基因”，报告显示，2015年就医160用户从年初的1200万暴增至6800万，以这样的增长势头，2016年就医160用户的数量将肯定过亿，且都是有着真实就医需求的实名用户。得益于2015年B轮融资的引入以及营业收入的快速增长，就医160的总资产也从1,698.85万元增加至9,428.53万元，增幅达454.99%。据年报显示，就医160去年存在一定程度的亏损问题。对此，就医160CEO罗宁政表示，虽然公司去年亏损，但目前现金流非常充裕，且公司正在稳步推进C轮融资。有互联网行业分析人士表示，2015年就医160投入了大量资金用于医院及用户资源的拓展和运营、网上医院产品的研发以及团队扩张(从顶级医疗软件公司和BAT引入骨干人才)。单就医院资源这块，就医160平台合作医院数就从2014年底的600多家上升为2015年的2,187家(其中三甲医院近800家)，增幅达263%。这些投入大部分为一次性投入，后期将不会递延，这对于一个快速占领市场的互联网医疗企业来说是极其必要的。该分析人士还指出，大部分的互联网公司，尤其是公司，在前期为了扩大市场，获取海量用户，都会有一个战略亏损期。和其它同等规模的移动医疗企业相比，就医160是烧钱最少的企业，主要依靠自有资金和收入开拓市场。就医160去年获取新增的5600万用户，是在没有进行补贴的情况下完成的，就医160的获客成本仅为1.27元/人，这么低的获客成本在业界是非常罕见的。互联网企业的先发优势直接决定着市场占有率和获客成本，这也为后来的市场竞争者建立了极高的门槛。据相关统计，在互联网挂号量中，就医160的市场份额优势非常明显。同时，就医160营收的大幅增加也很大程度上验证了其模式的优越性，随着该模式在移动端和全国市场的快速复制以及支付业务、停诊险、疾病险等特色互联网保险业务的开发及推广，就医160盈收能力也将大幅攀升。截至2015年12月31日，就医160平台的服务已覆盖到北京、上海、广州、深圳、香港、长沙、郑州、合肥、成都、武汉、南京、海口等200多个城市，遍布31个省份(仅剩西藏未覆盖);服务医院2,187家，服务医生数超过44万;实名注册用户超过6,800万;累计挂号患者数超过5,200万;累计服务人次超过1.5亿;移动端服务比例超过60%。2015年公司产品上进一步升级成“网上医院”。据CEO罗宁政介绍，“网上医院”凭借统一挂号平台对外开放性连接，从患者、医院的预约挂号、诊间支付等刚需入手，向前延伸到疾病预防、向后延伸到个人健康管理等，是一个围绕用户全生命周期的医疗健康服务平台。此外，在打通患者、医生和医院连接的基础上，就医160正在打造整个大健康生态链，将健康管理、慢病管理、商业保险等一切与生命相关的医疗健康服务内容对接在同一个平台上，以此带动医疗健康生态链的延伸。在“网上医院”的实践方面，2015年，就医160携手深圳市儿童医院、东莞市康华医院等大型三甲医院在全国率先成功上线诊中支付、电子报告单推送等网上医院解决方案。同时就医160挂牌成为深圳市新媒体健康传播示范基地。值得注意的是，公司创造的“深圳模式”网上医院累计服务深圳市民超过2000万人次，并助力深圳成为全国互联网平台预约挂号量最高的城市。除此之外，2015年，就医160还分别与腾讯微信展开合作，开通微信城市服务，与百度、阿里健康、手机QQ、360等互联网巨头展开全面合作，极大促进了就医160流量的增长。相比于其他移动医疗企业，就医160始终坚持从医院端切入，为用户提供全流程的就医服务。这种模式由于能更好地利用现有医疗资源，与医院、医生建立更加紧密的联系，因此具有更高的弹性，从而可以逐渐占据竞争优势。随着网上医院成为行业发展的主流趋势，罗宁政相信，就医160在网上医院的积累以及与医院良好的合作关系将帮助其进一步提升竞争优势。今年年初，就医160召开了战略发布会，将打造“医疗互联网+”的开放生态作为未来发展的战略方向。据罗宁政介绍，2016年，就医160正式与美国、日本、韩国的权威医疗机构合作，推出跨境医疗服务，以满足不同的医疗需求。特色项目包括赴美国进行重症咨询、治疗，赴日本体验高端体检、癌症筛查，赴韩国做整形手术，并提供美国、日本多种健康医疗项目。用户通过就医160网站将可预约多家通过资质认证的海外医疗机构。此外，就医160还将深入与医疗服务机构的合作，加大与药企、保险公司的合作力度。罗宁政提到，就医160正在从单纯的预约挂号平台全面升级为提供院内支付、导诊、分诊、转诊服务的分级诊疗平台。2016年，就医160将在全国范围内配合政府的政策需要，助力政府推动城市优质医疗资源下沉和医务人员下基层，提升医疗卫生服务能力和群众就医满意度。而就医160的开放生态系统，在2015年已经吸引了200家合作伙伴，今年年底将达到1000家，随着开放生态系统的日臻完善，随着国家医改政策的落地推行，互联网医疗这个万亿级市场爆发的临界点，也在离我们越来越近。