继1月在美国拉斯维加斯举行首场秀后，5月11日-13日，2016CES亚洲展在上海新国际博览中心正式开展，小编也第一时间赶往现场参观，纵观此次展览，大火的虚拟现实和无人机依然抢足了风头，新兴电竞和智能家居艳压群芳，此外，跟医疗健康有关的各式设备也不时的在各家展台闪现，小编为您一一盘点。英特尔这次带来了很多新的产品，包括VR全套解决方案、高效的Curie模块、可避障的无人机、越野自行车，还有带来全新体验健身体验的Recon Jet智能眼镜。Recon Jet智能眼镜针对专业运动领域设计，在采用英特尔技术之后，运动爱好者可以瞬间掌握运动的速度、持续时间、距离和节奏等关键信息和各项指标数据，为健身带来“无障碍”体验。联想智能鞋采用了英特尔的Curie模块（英特尔Curie模块是一个具备设计灵活性的微型硬件产品，它只有钮扣大小，可以为各种设备提供高效且智能的可穿戴解决方案），可以记录行走的步数，监控走路的姿态，根据运动状态不同，鞋表面的LED灯会呈现出不同的光。此外，该款运动鞋还可以通过智能光效跟音乐和步伐互动，通过体感交互技术控制游戏，让用户身临其境地体验游戏乐趣，将娱乐和健身合二为一。此外，未来用户还可以通过手机的APP收集由运动鞋所提供了一系列数据，并将这些数据在云端汇总，从而连接到to B或to C的应用，与医院、保险、研究机构、个人健康数据库对接，该款鞋支持无线充电功能。总体而言，联想这款采用了英特尔技术的智能跑鞋与此前李宁、361°等推出的智能跑鞋有异曲同工之妙，不过个人感觉更像一个概念款，联想和做鞋实在有些不搭边，大家也不会因为穿个联想的鞋就高大上很多，而且做鞋也是一门很深奥的学问。这次的上海展，华为依旧带来了和施华洛世奇合作的智能手表，该智能手表搭载了一个心率感应器，当用户佩戴手表时能够实时监测用户心率数据，同时，手表还安装了目前常用的微信、微博等一些常用应用程序。Forerunner735 XT（FR735XT）全球首次亮相，外观上，FR735XT采用了直径3.1cm，分辨率为215*180的彩色圆屏，与去年推出的 FR235 跑表几乎一样。而与后者跑步专用定位不同的是，FR735XT 支持跑步、游泳、骑行、划船、徒步、滑雪、浆板冲浪以及包括铁人三项在内的多重运动监测。不过，在游泳模式下，依然需要配合专用的心率带进行监测以保证数据的可靠性。对于FR735XT，除了加入了游泳、铁三运动等运动模式的检测外，在骑行、跑步等功能上与 FR235、FR630等跑表保持了一致。Gyenno睿餐不仅帮助震颤人群实现了自主稳定进食，并通过云端技术采集上传了患者的相关抖动数据，由这些数据产生的自适应算法能让GYENNO睿餐更好地适应患者的抖动频率、振幅和动作，这些数据将在很大程度上帮助相关医疗机构研究特发性震颤和帕金森病症。Gyenno Cup通过与Gyenno Health App相连，记录和分享包括饮水、心率、体质在内的多项数据，用智能科技让都市人关注自身健康。利用自身无线音频技术结合每项运动的特点，Jabra 捷波朗推出了包括具有心率监测功能、交叉训练专属以及针对健身优化的专业无线智能运动耳机，来帮助人们实现自己的训练目标。海信CAS主要侧重以肝脏增强CT影像为基础进行深度数据挖掘，通过精确计算器官和病变体积，实施虚拟手术切除以确定最佳手术路线，属于手术精准导航；而SID则通过手势控制三维显示系统，识别医生手臂动作，操作CAS，还可作为显示二维CT数据读片、自手术室中可以作为腹腔镜、胸腔镜、达芬奇机器人手术的高清手术显示器。暖蓝通过智能热灸+远红外线的配合理疗的方式，作用于身体疼痛及不适的部位，起到养生保健和缓解痛经的目的。远红外线又被称作是生命之光，是在所有太阳光中最能够深入皮肤和皮下组织的一种射线。由于远红外线与人体内细胞分子的振动频率接近，“生命光波”渗入体内之后，便会引起人体细胞的原子和分子的共振，透过共鸣吸收，分子之间摩擦生热形成热反应，促使皮下深层温度上升，并使微血管扩张，加速血液循环，有利于清除血管囤积物及体内有害物质，将妨害新陈代谢的障碍清除，重新使组织复活，促进酵素生成，达到活化组织细胞、防止老化、强化免疫系统的目的。Emfit's Safebed是一款专为老年人设计的监测器，可跟踪老年人的睡眠质量、睡眠量、心率、呼吸频率及心率变异性，在Safebed的网络应用可以检查个人时间表和健康信息。总体而言，小编个人感觉CES亚洲展（上海展）欧美大牌参与并不多，基本是国内厂商唱主角，但相对的，也给国内相关初创企业提供了更多展示和交流的机会，另从上述展出的产品可以看出，健康类产品真的更多是从“健康”出发，在原有产品上添加了监测功能，便于使用者具象化和可衡量，从而促进健康保护和预防，离医疗级则还相去甚远。也许健康与医疗本来就是两个层级，比如各种按摩椅，各种洗脚盆，是否一定要达到医疗级或可斟酌。