风靡硅谷的Soylent代餐食品可能有糟糕的副作用，但是它的创始人也找不到原因。Soylent公司来自硅谷，本来是给硅谷一些连吃饭都嫌浪费时间的极客们设计的一款像蛋白粉的真实食物替代品，只需加水搅拌就可以用来满足一餐的营养需求。但在最近，它让许多食用者产生了肠胃问题。这个公司在去年1月曾获得2000万美元A轮融资，用来开发一种营养食品，被一些人形容为“味如湿纸板”、“不像食品”。Soylent最近召回了他们的代餐营养棒，因为他们收到了大量抱怨，称服用之后产生了恶心、腹泻、呕吐及其他症状。而现在，致力于提供全部均衡营养的“旗舰产品”代餐粉也被爆产生了同样的问题。为Soylent生产代餐棒的代工厂坚持声明，代餐棒应该不会导致食物中毒，而是有的人对配方中的某几样成分“不耐受”。还有人说，一些人食用量没有超过食品说明要求，所以并没出现任何问题，出问题的都是那些吃上瘾过了量的。也许理由有很多种，但Soylent品牌的代餐食物不佳的口感和“引起肠胃不适”的名声确实难以让它在愈演愈烈的新食品潮流中站稳脚跟。当线上群众发现他们的这个实验后，“有个硅谷公司在做食品代餐”的故事开始病毒式传播，创始人们突然意识到，这个实验不仅能解决他们的问题，还能解决全世界成千上万人的问题。于是，他们把全部工作重心转移到了创造一代又一代Soylent代餐食品上，并向所有人开放购买通道。最近的食品召回事件，也凸显了以硅谷思维激进地改变营养饮食方式的深层次问题所在。几年间，大量的钱流入了各种颠覆性的创业公司，乐观进取的硅谷精神也被拿来用在改造日常饮食上。Soylent产品提出了一个出名的食品2.0概念：持续地探索食品科技的前沿，目标是就要设计出有史以来最营养、有效、实惠的食品。所有产品中的脂质、ω-3必需脂肪酸营养成分都是来自一种用生物工程方法改造过的藻类，这些单细胞的藻类生物体都是从一种高效的生物反应器里培养出来的，不需要占据农场的土地资源，比传统农业要省心省力得多。Soylent称，其使命是要通过饮食体系的创新来让人们能更广泛地获取高质量营养。他们还希望让每个人都能买得起全营养食品，而不是让健康饮食成为一种挑战。为了实现这个宏大目标，他们的确也是这么做的：每卖出一箱Soylent代餐棒或咖啡早餐组合,Soylent公司就会向世界粮食计划署捐献一顿饭钱，以资助吃不饱饭的贫困儿童。纵观当今饮食文化的改变，最显著的一点就是：人们在有意对抗食品工业化体系，因为现代食品加工的复杂程度太可怕、标签上的各种配料连名字都念不出；而Soylent代餐虽然营养够丰富，但是高度的加工让它和营养缺乏的工业化食品带给人们的感觉类似，几乎都有种“食品未来主义”。几年之前开始，慢食主义倡导者Michael Pollan就建议人们“吃真正的食物”；“全食（whole foods）”的概念，也风靡了健身养生圈。这一简单的表述，是想要帮助人们从被“类食品物质”淹没的食品市场中挑选出自然、健康的营养选择。虽然未来的饮食潮流可能使代餐市场缩水，但目前看来Soylent的支持者也许能帮助他们挺过这次的风波，获得一次优化“食品2.0”的机会。一些忠实顾客不顾Soylent代餐产品的食品中毒传闻，强烈表达了对几种产品停售的不满。召回事件引发了很多讨论，被顶最多的评论这样说道：我还不想重新开始下厨，我只希望我们这些没得病的可以继续下单。虽然有些夸张，但从另一个角度上讲，营养代餐的饮食形式仍然会有不愿做饭又想吃得营养的热烈追随者。