如今虽说是创业的最好时代，但却有太多创业公司折戟沉沙，就已死伤一片。不久前，网上流传的一份《移动医疗公司最新死亡名单》就让创业者不禁打了个寒颤。从名单上看，大批移动医疗公司还未获得融资就默默退出市场，还有一些公司产品都还在开发中就已阵亡。移动医疗在过去的两年间呈井喷式发展，App数量多达两千余款，有不少公司陆陆续续拿到融资，有的甚至已经融到了F轮，比如挂号网。但仍有大部分公司没能经得起市场的考验，想做第一个吃螃蟹的，反被螃蟹伤的不胜枚举。从入口来看，移动医疗App大致可分为四种：线上咨询、掌上医生、医药电商和医生专用入口。而从阵亡名单上不难发现，大多数公司是死在了“同质化”上，特别是线上咨询和掌上医生类App，已经成为同质化的重灾区。打开App Store的“医疗”类别，出来的应用就能让人患上“选择恐惧症”，监测睡眠、监测心电、监测血糖、计算经期、中医咨询等等，每一类App的功能几乎大同小异。线上咨询类App用户基本没有看病的急切需求，所以如果你的产品没有抓人眼球的特色，很难留得住用户。另外，现在真正能提供医疗解决方案的App也是屈指可数，很多应用并没有提供临床医生的入口，或者医生资源十分有限，很难满足患者的实际需求。可以说，很多移动医疗公司目前都处于跑马圈地的状态，他们希望先抢占入口，积累大量用户数，提高人气，以此获得更多的融资机会。实际上，大部分公司并没有一个成熟的盈利模式，不少企业仍处于概念阶段，它们想要存活很大程度上依赖资本。需要强调的是，创业的最终目的是赚钱，每一款移动医疗App设计出来首先就要考虑如何盈利，即要明确服务谁来买单的问题。从国外的经验来看，买单者基本上有五类人群：药企、医生、医院、保险公司、消费者。比如全球第一家上市的移动医疗公司Epocrates，虽然他们主要是为医生提供手机上的临床信息参考，但其75%的收入来自于药企，因为他们会为药企提供精准的广告和问卷调查服务；Vocera的盈利点则更为明确，他们专门为医院提供移动通讯解决方案，核心产品就是一个让医生和护士随身携带的移动设备，可以随时随地发送、接收信息，通话并设置提醒，产品已经覆盖全美300多家医院。而我国当前大部分移动医疗产品盈利点都不清晰，很多产品是只赚吆喝不赚钱。比如“医生之家”，只是希望“执业师生、医务人员分享交流”，却不谈赚钱的问题，这种做法本身就很有问题。如果说之前移动医疗是站在风口上热身，那现在就应该进入起飞阶段了。而要想飞得更高，相关创业项目就要走出只管圈地、不顾商业模式的怪圈，尽快回归到如何为用户创造价值的核心问题上来。否则，只能挂号和查询的移动医疗很难成气候，留不住用户，也无法撬动传统医疗的市场地位，可持续发展更是无从谈起。正如趣医网董事长李志所述，移动医疗的“下半场”拼的不是“讲故事”而是产品。过去是个博“傻”的不正常时代，随便三五个人做个App就能融资，现在则要通过好的产品商业变现，通过完整的商业链获得市场的认可。