百度5月24日宣布整改完毕，对搜索页面调整，每页面商业推广信息条数所占比例低于30%，并突出了推广内容的商业属性。据悉，本月底之前，百度还会有相应调整计划持续落地。从5月17日开始，百度商业推广页面逐步调整升级，其中包括更换“推广”标识和控制推广数量两方面。百度表示，已采取一系列关于医疗推广信息的整改措施，已对2518家医疗机构、1.26亿条医疗信息进行了下线处理；同时撤除了大量疾病搜索结果页面中置顶的推广内容。5月17日，百度推广标识全面更换，将原来的“推广”标识全部替换为“商业推广”字样，并更换字体颜色、增加下划线，加入明显区别于其他区域的底纹颜色。除了文字表述更为清晰外，还设置了浮标，明确提示了风险，突出了推广内容的商业属性。5月24日，百度全面实现每页面商业推广信息条数所占比例低于30%。相当于全新调整之后，每个页面上、下和右侧的推广信息合计起来不会超过4条。百度表示，一系列调整举措将主导权更多赋予用户，有助于用户获得丰富优质的信息的同时，更便捷地区分商业推广与自然搜索结果，从而合理筛选信息，理性决策。魏则西事件和血友病吧事件共同暴露出百度医疗推广信息方面的问题，对此，百度称采取了一系列关于医疗推广信息的整改措施，其中包括下线了一批医疗信息，撤除了疾病搜置顶推广内容。百度称，在联合调查组调查期间，已对2518家医疗机构、1.26亿条医疗信息进行了下线处理。同时，撤除了大量疾病搜索结果页面中置顶的推广内容，进一步改善信息呈现形式。比如用户搜索“北京协和医院”这类明确的医院名称时，页面只会显示自然结果，不会出现竞品广告，目的就是提高用户搜索结果的相关性，方便用户快速便捷地获取相关信息。百度日前出台了《医疗行业资质收取标准更新的通知》，其中要求，除一直强制要求提交营业执照、行业资质证明及医疗职业许可证等证件外，医疗、药品、保健品、食品四大行业的公司必须进一步新增强制银行对公账户验证，ICP备案及一致性等资质。同时还强制要求提交《医疗广告审查证明》，借鉴广告法来严控推广信息内容质量，提高企业准入门槛。百度称，在推广过程当中，进一步强化了医疗行业物料风控机制，目前实现了“机器+人工+人工”三道物料审核，持续处理客户上传的违法、违规内容。今年5月，百度分3批次增加了128个风险词汇限制（包括医疗技术、诊疗方法、疾病名称、药物、宣传治愈率、有效率等诊疗效果、夸大宣传、涉及医患关系等风险词汇）。目前，限制词库达到15370个。百度原承诺5月31日前整改完毕，此次比原定日期提前了一周。百度表示，本月底之前，还会有相应调整计划持续落地。原文标题：整改完毕 百度下线2518家医疗机构