近日，高盛发布VR/AR报告称，VR和AR有能力发展成年营收数百亿美元的产业，可能会像电脑的出现一样影响深远。其实VR真的不是什么新鲜东西，80年代炒过一波，90年代也炒过一波。直到现在，国外除了sony 、Facebook、Google等几大资金雄厚的公司在大力研发外，其他初创公司仍然在继续观望，苦苦等待，因为产业链上游的一些还没解决呢。所以，不必太过于热衷这一技术，理性对待，技术肯定是具有革命性的，但当手机还处于大哥大时代的时候，也没太多人敢冒险进入移动计算市场对吧，其实还是因为VR研究开发太烧钱。5-10年之后，这一领域将会焕然一新，但现在我们仍需等待。下面就和大家聊聊VR医疗的一些想法吧~到目前为止，国内媒体已经花了很多时间探讨VR的应用场景问题，从电影、体育到社交、旅行等都有涉及。但真正促使我思考并写下这篇文章的，是它和医疗结合所将产生的化学反应。我着迷于那些历史中能够帮助改善人类生活的技术，想去研究这些技术的始末。因为从这些并不太熟悉的技术里，我们可以获得很多有益的启示。从最根本上说起，真正帮助改善我们生活体验的，你觉得会是VR的哪一部分呢，HMD？VR操作系统？游戏制作引擎？还是内容传播平台？其实这个不难想到，VR当前的处境就像早期的移动手机一样，但现在大家觉得整个移动生态里哪部分对我们的影响最大呢？是内容，也就是距离消费者最近的那一层。拿医疗来说，正是春雨、微医、就医160、丁香园这些大大小小的应用帮助弥补了许多线下的缺陷，使得我们的就医过程更加便利，而VR也同样会是这样。就目前的情况来看，VR仍然处于上游硬件磨合阶段，同时针对VR推出的浏览器、游戏、电影等虽然心意很足，但技术不足（此处指的国内情况，国外另说），很多都处于demo阶段。既然说到医疗，假如你手头有一个oculus Rift CK1，一台pc，wifi已开启，设备找隔壁王叔帮忙配置好了，此时你最想做的是什么呢？挂号，好像太麻烦；远程问诊，医生能接受自己每天戴着1斤多的头显吗？健身，好像还不错，看到虚拟现实中的自己24块腹肌是不是很有动力呢？！医学仿真手术，似乎可以节约成本啊；心理治疗或者生理治疗，这个应该是重头戏；远程手术，手术大趋势啊；康复治疗，VR应该可以成为不错的辅助治疗手段。YY到这里，不知道大家有没有发现，这些应用里有一些共同的特点：室内进行，无需跑动，半自动化、视觉欺骗。人的感官分为视觉、听觉、嗅觉、味觉、触觉，说白了，VR技术就是要通过欺骗你的这些感观，带你进入另一个世界。不管VR医疗应用如何创新，它仍然需要欺骗大脑来让人产生错觉，从而达到治疗的效果。虚拟现实主要作用于人的大脑，大多数人对于虚拟现实的认知，仅仅停留在五感中的视觉、听觉两个感官上，这也是符合我们的日常习惯的。其实，通过欺骗大脑来辅助治疗也是有依据的。作为计算平台，人脑有不少缺陷。它们是如此不可琢磨且不准确，所以才经常拒绝一个非常明显的、正确的答案，反而用更喜欢的精心设计的谎言取而代之，同时从来都不会忘记这些谎言并不是真的。临场感！就像你看IMAX电影一样，不过它更进一步，全包裹式头显将这种感觉提升了不止一个层级。无论是虚拟培训还是康复治疗，都是在利用VR出色的沉浸式体验在做文章。以上，我们大体上了解了VR应用的一些原理，下面和大家聊聊VR适合商业化的一些医疗应用。混合现实医学实训（虚拟仿真）患者男，54岁，酒后心绞痛，疑似心梗。目前血压120/80。“”吸氧，300毫克的阿司匹林嚼服。再注射一些硝酸甘油。“……”不好，心跳停了，立即开始心电按压。“”抢救无效，病人死亡。在现实生活中，因为抢救失误而导致的病人死亡应该算是严重的医疗事故。而幸好，这样的一幕只是发生在医生ICU治疗的培训室里。“死去”的只是一个模拟人，或者叫做虚拟人体。瑞典的一家挪度公司就专门生产用于医生培训的“模拟人”，十年的时间，模拟人的发展从只能对心肺复苏按压效果进行反应的第一代，发展到了可以预先编程对复杂病情来进行反应的第三代。在他们的产品中除了可以编写病例的模拟人，还有“模拟婴儿”，“模拟孕妇”等一系列的产品。这些产品大多被用在了医学培训中心，以及国内一些三甲医院中，主要的用途，就是让医生在更为逼真的虚拟环境中来进行学习，并且改良了传统的手术环节中对动物的伤害。提升医疗新手们的技艺是一方面，虚拟现实技术还能够帮助医院及医疗机构省下钱来，因为医疗专业教育的成本是非常巨大的。每 6 年到 8 年时间，医疗领域的知识量就要翻一番，所以医院在引入专业训练上面有着稳定的需求。增强现实及虚拟现实公司 Next Galaxy 就一直在做这个事情。它通过与Miami Children's Hospital（迈阿密儿童医院）合作，共同开发了一款针对医学指导的虚拟现实软件，帮助医疗工作者更好地掌握心肺复苏技术（CPR），鼻导管插入技术，插管法、伤口处理、海姆立克急救法。利用Leap Motion 的力量反馈机制，Next Galaxy可以帮助受训员很快地找到自己的错误点。虚拟现实技术从无到有地给人们制造了一个完全真实的经历，刚刚走出校门的年轻人们在虚拟现实环境中培训过后，一个个都成为了经验老道的老手了。那么为什么虚拟现实能给我们医疗行业带来这么大的帮助？前面已经说过，本质上来说还是视觉欺骗，通过视觉训练+脑神经信息传递达到脑训练的目的。医学培训比较特殊，这是一门重实践的学科。但是很多时候我们的病人没有那么多，新人们迟迟无法上岗，于是虚拟现实技术就很好地填补了这方面的空白。但虚拟仿真仍然面临不少挑战（尤其是在新兴国家），最大的挑战就是，对于那些有外科经验的专业医护人员来说，它们能很快的适应这种虚拟实训吗？毕竟十多年的临床操作会很容易让人对现实经验产生依赖。人脑对于虚拟现实极度兴奋，这种“现实”比电影或是电子游戏更完善，更强大也更具吸引力。虽然我们不能从VR获得更为直接的治疗效果，比如从生理上恢复中风后的创伤、缓解慢性疼痛、改善帕金森病人的生理表现或者是减轻持续性的颈部疼痛等，但由于五种感官的相通性，例如有时我们看到火会觉得热（视觉与触觉的相通），我们可以通过虚拟场景的设置，来转移患者注意力，进而达到治疗的目的，我称它为“意识上的麻醉药”。美国罗耀拉大学医院就很忠实的在实践这一想法，它利用一个名为“SnowWorld”的VR游戏缓解烧伤病人的伤痛，很显然这比普通的理疗要有趣得多。这个游戏设置有虚拟的冰雪世界、冰冷的河流和瀑布，还有雪人和企鹅。病人可以飞跃冰雪覆盖的峡谷或者投掷雪球，此时他们的注意力完全集中于冰雪世界，无暇顾及伤痛。25岁的三度烧伤病人Austin Mackay尝试了这个理疗项目，在虚拟现实的世界中，Mackay完全被吸引住了，几乎感觉不到治疗过程中身体移动所带来的疼痛，甚至不知道自己是不是真的在理疗。沉浸式抑郁治疗很早就有过尝试了，而这次则是帮助宇航员缓解思乡之情。你有过思乡的经历吗？那股发自内心的感觉，想念你认识的人和你熟悉的地方。感觉不太好吧？想象一下国际空间站的宇航员们——他们位于距离地面32万米的高空，挤在一个小小的空间内，在长达几个月的时间里，每天只能见同样的几个人。在这样的环境中，很难保证心理不出问题啊。这就是达特茅斯学院和伯明翰大学的研究者们正在做的事情——他们打算为宇航员开发一个虚拟现实体验，来缓解深空任务时思念地球的情绪。这种心理问题来源于宇航员与世隔绝的经历，或许在虚拟现实中逃避到充满自然美景的乡村场景中，能让他们松一口气。学院数字艺术领导与创新实验室（DALI，DigitalArts Leadership and Innovation lab）已经在NASA的帮助下开发出了有助于抑郁和焦虑的虚拟现实产品。所以，在这个项目中，达特茅斯学院和伯明翰学院的研究者主要集中在使用虚拟现实来重新连接宇航员与大自然。他们希望找到，什么样的虚拟现实场景最有效，以及背后的原因。这个项目被分为两个部分：第一个部分的重点是使用360度的虚拟视频，而另一个则聚焦在虚拟现实中重建风景如画的场景，这些场景取自澳大利亚和爱尔兰，采用3D图像制作。他们相信人类与大自然之间有着某种内在的联系，当然这种想法肯定是合理的，只需要看看人们在保护自然和享受自然上所花的时间就知道了。自然公园、动物园、徒步、狩猎旅行……这些享受自然的经历真的很珍贵，他能够帮助我们缓解抑郁和焦虑的心情。除了实际治疗，健康管理市场也能玩转虚拟现实，或许，这一块更容易变现。但将运动和视频游戏结合的创意早已不新鲜了。几年前，任天堂就推出了 Wii 平衡板并且提供了像《Wii Fit》这样的 ETC 游戏。还有其他的虚拟体育锻炼设备如 Pro-Form 室内自行车等。不过，Icaros 的创意做的比之前那些设备好，并且加入了新的形式——虚拟现实头显。由 HYVE Innovation Design 公司主导设计，他曾经给我们带来碳纤维 Gridboard 和电动滑板的解决方案。Icaros 外观看起来像是折磨人的或是变态的机器一样，但是你放心，它只是一个正常工作的体育器材而已。放心的把你的肘部和膝盖放在支架上，跪在 Icaros 上面，然后抓紧把手。这个无线的游戏系统包括了一个手把安装控制部件，它负责控制轨道运动和连接 PC、手机上游戏的运行。戴上 Oculus Rift 和三星 Gear VR 头显，你就被传送到了数字世界，可以飞，也可以浮动自如。Icaros 可以让你的腿和胳膊向一边滑动，向前向后倾斜，从这一侧滚动到另一侧，控制你在游戏中的动作和整个运动的过程。Widerun则是一款让你在虚拟的世界里实现骑遍大川河山愿望的系统。它不仅能模拟真实的户外骑车体验，还能让使用者与环境产生交互。车上的传感器能监测你车轮的速度和转向，并在 VR 中体现出来。当你往左拐的时候，画面中的你也会向左拐，头部的移动也会让你看到不同角度的风景。而环境与人的交流则体现在，当画面走向上坡的时候增加骑行阻力，阻力力度与坡度相应改变，最大功率下能模拟 80 公斤骑士上 15°坡的阻力。VR技术的应用在医疗保健领域仍旧处于初期阶段，不过，与此前别的医疗类不同，这是唯一一块与普通消费者产生联系的领域，无论是发展速度、还是普及能力，就目前的阶段来看，变现能力最快。通过增强现实和虚拟现实设备，如谷歌眼镜Google Glass或 Oculus Rift，数字信息可以为我们展现了一个全新的视觉效果。如果你用过虚拟现实设备，你就可以对比出从网页浏览信息和在三维下观看药物怎么发挥作用的魅力，你就会意识到虚拟现实对于制药产业的巨大潜力性。另一类革新就是健康游戏化，这种方式更容易调动每个人以更健康的积极方式生活。就当前而言，制药公司用来鼓励病人和医疗技术人员使用特定产品的方法早已过时，他们需要采取游戏化的方式来满足线上用户的需求，同时也可以以此提高用户对产品的忠诚度和维护公司形象。在远程医疗中采用虚拟现实技术， 外地病人的各种生理参数可以反映在远在北上广甚至国外的医疗专家面前的虚拟病人身上，专家们便能及时作出结论，并给出相应的治疗措施。这样，利用远程医疗技术， 即使边远地区的病人也可以得到经验丰富的医生的诊治，特别是那些当地医生无法解决的疑难杂症。远程外科手术是远程医疗中的一个重要组成部分，前面我们有跟大家聊过远程手术。在手术时，手术医生在一个虚拟病人环境中操作，控制在远处给实际病人做手术的机器人的动作。目前，美国佐治亚医学院和佐治亚技术研究所的专家们已经合作研制出了能进行远程眼科手术的机器人。这些机器人在有丰富经验的眼科医生的控制下，更安全地完成眼科手术，而不需要医生亲自到现场去。除微型手术机器人外，国外甚至有专家提出了由传感器、专家系统、远程手术及虚拟环境等部分组成的虚拟手术系统，在遇到突发灾害情况时，它一方面可以对某些危重伤员实施远程手术，另一方面还是一个特殊远程专家咨询系统。利用这个系统，前方医生在检查伤员时，可以将情况及时传给后方有经验的医生；后方的医生又可以将治疗方案以虚拟环境的形式展示到前方医生的眼前，从而使伤员能得到及时救护，减少人员伤亡。另外，需要指出的是，此前心脏病专家借助谷歌眼镜疏通了一位49岁男患者阻塞的右冠状动脉。冠状动脉成像（CTA）和三维数据呈现在谷歌眼镜的显示器上，根据这些图像，医生成功将血液导流到动脉。但这项技术并非虚拟现实（VR），而是增强实现（AR）南加州大学创新技术研究所的艾伯特？里佐博士（Dr. Albert Rizzo）回忆说，上世纪90年代，他帮助一位脑损伤患者进行康复治疗，患者很难保持激情配合治疗，但玩起掌上游戏俄罗斯方块的时候，却能一直全神贯注，由此他获得灵感，开始研究数字治疗方案。接下来的数年时间里，Rizzo与计算机科学领域的同事们合作研究，试图弄清楚虚拟现实下进行的模拟训练能否映射到三次元，对真实世界产生作用。为了探索这个问题，Rizzo花费了将近二十年，最终证明答案是肯定的。Rizzo曾在1998年通过虚拟现实技术模拟出一个越南战争现场，植物啊、直升机啊等等标志物模拟得都相当粗略，当那个越南老兵从这个现场中走过一遭之后，他问：“比尔，你看到了什么？”，然后对方回答说：“我看到了稻田、丛林里的越南大兵还有一头水牛。”他看到的那些东西其实并不是模拟出来的，他们用自己的记忆填补了这些空白，然后感觉模拟现场就像真实场景一样。一个旧金山的企业家认为，他们已经掌握了通过虚拟现实治疗常见视觉障碍的关键。通过其公司Vivid Vision，James Blaha最终计划为那些患有斜视（通常被理解为“对眼”）或弱视（“弱视眼”）的患者提供VR视力治疗游戏软件，两者都会导致有限深度知觉。资金方面，去年的Indiegogo众筹活动中，他筹集20，000多美金，然后从投资商处吸引了700，000美元种子资金。据Quartz网站报道，Blaha天生患有斜视并用Oculus Rift虚拟现实头显进行实验，通过给两只眼睛分别发送不同的图像来改善他弱视眼的视力。经过差不多两年的实验，他的那只眼睛恢复了80%的立体视觉。这种情况的治疗通常是在年纪小的时候通过把视力好的一只眼睛用眼罩遮住，让弱视眼恢复，不过这种方法并不是对每个人都有效。一旦年龄超过七岁，这种治疗方法就不太有效了。 认为临界年龄不能克服的想法是非常武断的，我认为这是长时间以来人们不去深入研究的原因，他们觉得这已成定局无法解决了。Blaha的公司目前正在进行一个9个月的实验，看看该软件对参加者会产生什么影响。该软件还被用到一些视力治疗诊所进行测试。今年oculus ck1出来之后，Blaha也加紧了他的软件投放速度。试想下，深夜里，独居的你用一个眼罩蒙住眼睛，耳朵塞上耳机。眼前只能看到废弃的老宅，转头环顾四周，看不到一个人。旁边不时飞出来几只蝙蝠，耳朵里听到诡异的音乐和小孩子的哭声，你还敢往前走吗？没错，这是国外很火的VR游戏《affected》里边的场景，据称体验过这个游戏的人都很快摆脱单身了。没有oculus没关系，cardboard也可以看，出门左转oculus商店，谁用谁知道~硬件 – 移动VR操作系统 – VR 输入/内容制作设备 – 内容（电影、游戏、MTV、医疗应用）- 内容传播平台，这就大体上构成了 VR 产业应该具备的基本要素。VR在游戏和互动娱乐方面的前景已经很清晰了。对于很多人来说，那是让他们这么多年没有放弃的原因。但是VR还有更多的潜力——成为一个像手机一样改变世界的真正的生态系统。虽然这一愿景已经持续了几十年，并且在虚拟现实中占有突出的地位，真正让VR广泛应用、冲击大众市场的道路却不那么清晰。杀手级医疗应用会是什么样的？什么样的使用场景能够更早的成为主流？哪些会滞后一些？VR医疗应用作为辅助治疗工具，它的存亡将取决于消费者的广泛接受以及头戴设备的大量渗透。没有大量的上游HMD辅助设备的大规模普及，VR+医疗是很难发展起来的。但这不是绝对的，一旦迈过了这道坎，庞大的市场规模会将其推向风口。年初的时候，Oculus Rift的零售价被确定为599美元。硬件上Oculus正在努力让大众可接受，其背靠facebook的巨大财力，打算以成本价销售硬件，以便快速启动虚拟现实生态系统（the VR ecosystem），这是要进行VR技术强势推广的节奏呀，这就是有钱任性呐~于是，顺带着也让VR股市火了一把，正值周末，隔壁王大娘来家里串门。大娘：“小伙子，刚刚前面20栋的武大姐说有个什么叫风暴科技的股不错啊，涨了快2个月了，你懂，你帮我看看？”我一愣：“大娘你说的是暴风科技吧？最近是不错，都炒概念呢！风险太高，不适合您。”大娘继续：“听说他们有个特别高科技的眼镜，比3D还悬乎，现在是风口呐，得买几手啊！”我：“那叫VR，虚拟现实，技术还不成熟，早着呢！”大娘：“现在是风口呐，得买几手啊！”我：……多数人都忘了：现实是残酷的，更何况还是虚拟的。现在网上流行一个比较悲伤的段子：一位大师级投资者专门买了一堆国产VR设备，一体验，全都是渣渣啊。经过辛苦细致的草根调研，结论是：“看来在Oculus没有出来以前，VR只能当个纯概念了”。然后跟朋友圈同行分享了他的研究成果。大家都觉得好有道理，然后，就一起踏空了火爆的VR行情……剩下的是谁？中国大妈和新入场的接盘侠们，你说这泡沫……但段子归段子，VR医疗前景还是非常喜人的，一切具有真正价值的技术，资本市场终究会理性对待它的。就个人的观点，我认为虚拟现实应该首先被用于医学治疗，理由很简单，变现能力强。医疗是一个庞大的领域，目前来看国内医疗资源是明显的供不应求，VR能够帮助这些资源进行更为合理的配置，随着国内中产阶级的崛起，大家对于优质医疗资源的需求会越来越迫切，同时也有能力负担这些消费支出，而这也是VR+医疗得以壮大的根基。（生物谷Bioon.com） 