“未来，智能医疗的重点主要是智能诊断、智能医疗、智能群体健康管理和智能医药的监管四个方面。通过云服务，我们有望实现人人有家庭医生，人人有健康档案，人人有一卡通，人人得到健康保健的医疗服务。“中国工程院院士、国家卫计委人口专家咨询委员会主任委员、传染病专家李兰娟提出上述期望。李兰娟表示，我国医疗的发展是从上世纪九十年代医院的信息化，到2003年非典之后提出了公共卫生信息化，再到2009年新医改以后我们进一步提出了区域卫生信息化，2013年以后我国推动了发展如今，我们提出了人工智能与智能医疗的新概念。随着社会信息化的发展，医疗卫生的信息化正日新月异地发展。智能医疗已推动医疗服务云百花齐放。李兰娟认为，医疗云的核心是医生和医院，以组成云医院。当前的云医院有健康管家，有医生的工具，有分级诊疗，有医院电商的支撑。更重要的是，云医院有远程会诊、在线诊疗、专家团队，甚至居家监控等等。李兰娟说，总体来讲，云医院有三种模式，分别是地方政府主导的模式，医院主导的模式，互联网公司主导的模式。现在应用较多的微医就是由第三方互联网公司主导的医疗平台。云医院的发展监管也日新月异，但也面临着一些问题，应引起大家的重视。李兰娟表示，医疗卫生人命关天，尤其是问症治病容不得半点的差错，因此，需要更多的政策和监管，还有支持政策。当前，互联网+医疗的管理办法面临亟待解决的问题，一方面是目前需要医疗信息查询、在线健康教育服务、健康档案管理、等。