《麻省理工科技评论》从2001年开始，每年都会公布“10大突破技术”，即TR10（Technology Review 10），并预测其大规模商业化的潜力，以及对人类生活和社会的重大影响。这些技术代表了当前世界科技的发展前沿和未来发展方向，集中反映了近年来世界科技发展的新特点和新趋势，将引领面向未来的研究方向。其中许多技术已经走向市场，主导着产业技术的发展，极大地推动了经济社会发展和科技创新。正如《麻省理工科技评论》主编JasonPontin所说，突破性技术的定义非常简单，那就是能够给人们带来高质量运用科技的解决方案。有些技术是工程师们天才创意的结晶；而有的则是科学家们对长期困扰他们的问题所采取的诸多尝试的集大成者（比如深度学习）。评选“10大突破技术”的目的不仅仅是向人们展示新创新成果，同时也是为了强调是人类的聪明才智促生了这些创新技术。因此动脉网（微信：vcbeat）将为你筛选从2012年~2016年的医学领域的科技突破。由于技术更迭快，因此只梳理最近5年之内的。鉴于文章篇幅太长，将分为上下两篇，每篇介绍七种技术，本文为下篇。这些技术是为解决问题而生，将会极大地扩展人类的潜能，也有可能改变世界的面貌，值得在未来给予特别关注。快速的DNA测序，应用于癌症的简单血液测试广泛应用血液测试发现早期癌症癌症每年在世界各地杀死大约800万人香港中文大学卢煜明、Illumina、约翰·霍普金斯伯特·沃格尔斯坦（Bert Vogelstein）卢煜明教授是与无创产前诊断联系在一起的，早在1997年，他的研究小组发现孕妇血浆中存在游离的胎儿DNA，后来直接产生了简单的唐氏综合症检测方法。不仅如此，卢教授正在与世界各地的实验室以及医疗机构竞争，比如约翰·霍普金斯大学，开发基于简单血液检测的癌症（比如患病最多的肺癌，40％的中国肺癌患者在一个基因突变EGFR，这将使他们有机会获得新的靶向药物）筛查技术，即液体活检。虽然目前通过DNA检测预测患癌的风险成本依然很高，但随着测序技术的不断发展，能够癌症早期筛查将会变得更加简单、便宜、应用范围更加广泛。液体活检的商业利益最近也呈爆炸式的增长。测序巨头Illumina的CEO Jay Flatley表示，液体活检的市场规模至少达400亿美元。他说这项技术可能是癌症诊断领域最激动人心的突破，并表示Illumina将开始向研究人员提供液体活检试剂盒，帮助寻找癌症的早期症状。此外，除了用于癌症筛查（），液体活检还可用于帮助人们对抗疾病。医生可以根据驱动癌症发展的特定DNA突变选择对应的药物和治疗方案。癌症病因相当复杂，研究人员必须系统性的了解他们的病例，这样液体活检才能真正的拯救生命。液体活检现在已经被广泛地运用了，尤其是癌症检测之中，但它们对于提高检测质量和疗效的作用目前尚不明确。人类脑细胞培养的新方法可以揭开痴呆、精神疾病和其他神经系统疾病的奥秘不成熟人类干细胞的活体神经元簇，可以在实验室培养研究人员需要新的方法来理解脑疾病和测试可能的治疗方法Madeline Lancaster and Jürgen Knoblich（Institute of Molecular Biotechnology、Rudolph Tanzi and Doo Yeon Kim（马萨诸塞州综合医院） 实验室培养的脑细胞组织已经很接近在妊娠初期人类胚胎脑细胞的形态了，这为理解大脑的复杂与测试新的治疗方法提供了思路。脑细胞可以从皮肤细胞培养，并且能用于研究老年痴呆症，精神分裂症和癫痫。在这个行业的典型代表是Institute of Molecular Biotechnology的Madeline Lancaster，她从成年人采取了单个皮肤细胞，通过正确的生化刺激，该细胞可以变成诱导多能干细胞，然后变成神经元。现在科学家可以直接看到活的人类大脑细胞如何发展和工作，以及它们如何受到各种药物化合物刺激或基因修饰的影响。因为这些特定脑细胞直接从干细胞培养成，这样就可以帮助探寻与脑部病变有关的疾病，比如阿尔茨海默病的人的神经元到底出了什么问题。早在2013年，发表在《自然》杂志上的一项研究中，奥地利科学家成功利用干细胞培育出“大脑类器官”。这些类器官的构成与一个9周或10周大的胚胎的大脑类似。研究人员利用类器官这个模型对神经发育疾病小头畸形进行研究，他们利用一名患有遗传性小头畸形的患者身上提取的细胞培育一些类器官，而后将其与利用健康参与者的细胞培育的迷你大脑进行比较。在利用小头畸形患者细胞培育的类器官中，转化成神经细胞的干细胞数量超过利用健康参与者细胞培育的迷你大脑，最后得出结论，发现小头畸形患者的神经细胞过早分化，可能就是这种疾病背后的机制。这项技术为理解神经元是如何生长和发挥作用打开了新的窗口，也更加有助于人们理解大脑的基础活动。目前研究人员正在使用“大脑类器官”研究导致精神分裂症、自闭症和癫痫等疾病的原因。数百万基因组的全球网络可能是医学的下一个伟大的进步不成熟使DNA数据库共通的技术标准数百万其他人的经验将辅助你的医疗方案Global Alliance for Genomics and Health、谷歌、Personal Genome Project在技术上，测试人的DNA信息目前已经非常成熟，成本也在逐年下降。全球数百万的基因组网络将可能成为医学领域的下一个伟大进步。但是这究竟能否实现，主要看看人是否愿意分享自己的DNA数据。DNA搭上互联网的好处是，比如癌症患者，未来医生可以根据你的DNA测序结果了解是哪种突变引起了癌症的发生。然后在DNA互联网上搜索拥有相同突变的患者，根据他们的用药记录，辅助医生做出更好的治疗决策。全球基因组学和健康联盟（Global Alliance for Genomics and Health，GAGH）成立于2013年，是一个由医疗机构、大学和公司等组成的联盟组织，成立的宗旨是促进遗传数据的共享。对该组织而言，目前面临的最大困难不是技术问题，而是社会问题。一方面，科学家拒绝分享遗传数据，另一方面，把一个人的基因组信息放到互联网上也涉及到隐私问题。Haussler是全球基因组学和健康联盟（Global Alliance for Genomics and Health，GAGH）的创始人和技术领导者之一。目前，Haussler和联盟的其他成员正在努力解决这一难题问题。另外一个问题就是互联网。加州大学生物信息学专家David Haussler说，建立DNA互联网面临的一大问题是，基因组测序很大程度上脱离了信息共享最便捷的工具——互联网。这是非常无奈的。当时，已经有超过20万的人进行了全基因组测序，这个数字在未来几年肯定会大幅上升。未来医学的进步取决于对这些基因组数据进行大规模的比对，但是从现在数据的共享程度来看，许多科学家并没有为这一点做好准备。经过基因改造的免疫细胞正在拯救癌症病人的生命，而这只是开始1-2年经过基因改造的T细胞能够治疗癌症通过改造免疫系统，癌症、多发性硬化症和艾滋病等疾病统统可以治愈Cellectis、Juno Therapeutics、诺华制药人类免疫系统被称为大自然的“大规模杀伤性武器”。它拥有十余种主要细胞类型，其中包括多种T细胞。它会抵御从未见过的病毒，抑制癌症（尽管并非总是如此），而最主要的，是避免伤及自己的身体组织。它甚至还有记忆功能，而这也是疫苗接种的依据。T细胞被称为免疫系统中的“杀手细胞”，它们能够在人体内四处移动、能够进行感知探测、并能够杀死其他细胞。科学家们将其从一个人的血液中提取出来，加入新的DNA指令，从而令其能够攻击肿瘤细胞，同时还采用基因编辑方式删除T细胞用以探测外来分子的受体，使其不至于攻击 “非来自自体”的好细胞。当然关于肿瘤细胞和免疫系统之间的对抗关系，虽然不断有新的发现，但是依然没有完全掌握，比如有关巨噬细胞的免疫能力新发现等。100多年前，美国外科医生威廉·科莱（William Coley）注意到，有时候意外感染会让肿瘤消失。随后，科莱将链球菌培养基注入到癌症患者体内，发现在部分病例中出现了肿瘤收缩的状况。1893年发表的这一发现表明，免疫系统是可以对抗癌症的。基于过去几十年的研究工作，研究人员已经发现了很多重要细节，包括T细胞如何识别和杀灭入侵者等。透过显微镜，我们可以看到这些细胞会展现出类似于动物的行为：爬行，探查，然后抓住另一个细胞，向其注入中毒性颗粒。加利福尼亚大学旧金山分校合成生物学家温德尔·利姆（Wendell Lim）说，“免疫细胞会同其他细胞对话，会释放毒物，可改变微环境，具有记忆功能，并可实现自我增殖。”不过这并不代表免疫治疗就是万无一失的，比如将T细胞靶向到肝、肺或脑的肿瘤中是非常危险的，而且到目前为止，还没有出现仅攻击癌细胞的轻松方法。当然在资本市场今年出现了好几笔大额投资，恐怕再也没有其他行业如此热门了。比如今年1月，朱诺治疗以1.25亿美元的价格收购专注于单T细胞DNA测序的波士顿公司AbVitro。制药公司辉瑞（Pfizer）和施维雅（Servier）宣布它们将以4000万美元的价格收购赛莱克蒂斯开发的T细胞疗法。DNA应用商店，包含个人基因数据有了包含个人基因信息的在线商店，你可以更容易了解有关自己所面临的健康风险和患病倾向今年进入成熟期DNA测序的一种全新商业模式，将使基因信息可在网上广泛获取一个人的基因决定了相当多的东西，包括罹患某种特定疾病的可能性Helix、Illumina、Veritas Genetics如果能有一个专门用于存储个人基因库的在线商店，那么人们就能更好的掌握目前所面临的健康风险和疾病倾向，而这项技术在今年就能成熟。我们的基因组中存储着关于潜在健康风险和身体特征的所有信息。然而目前除了血液测试能够提供有限的遗传信息外，并没有什么方法来存储DNA数据。位于旧金山的Helix公司将推出全球首个面向大众市场的基因信息应用商店。该公司收集客户的唾液样本，对客户基因进行测序和分析，然后将结果数据化，客户可通过应用程序获取自己的DNA信息。公司为所有客户生成和存储这种类型的数据，即使他们最初只做一个特定的遗传查询。公司一次对2万多种基因的分析成本为100美元左右，仅为其他公司的五分之一。这些DNA信息还可出售给其他研发人员。目前Helix正和Illumina公司合作筹建世界上最大的基因测序中心，计划今年或明年推出DNA应用商店。不过一个迫在眉睫的问题是FDA一直密切关注基因测试，并将决定多少信息Helix应用程序可以向公众收集和展示。梅奥诊所个性化医疗中心主任Keith Stewart说，大多数返回消费者的数据都具有真实医疗信息，可以预测你的癌症几率。Veritas Genetics首席执行官Mirza Cifric说：“底线是这些DNA信息是否真正有用。”自从去年秋天开始，在创建自己的DNA应用商店。相关阅读：