2016-11-16
仿生人眼令盲人重获光明，还能让你成为“看穿一切”的超级人！ - 穿戴设备专区 - 生物谷
仿生人眼已经在发展当中，这将减轻数亿人视觉损伤和失明之痛。但它的功能可能不止于此，由于其成像原理，仿生人眼或许可以让人类变成“看穿一切”的超级人。全球大约有 2.85 亿人群正在遭受视觉损伤之痛，很多治疗方案和技术创新一直在研发当中。而重获光明的灵丹妙药听起来很科幻：仿生人眼（或称 视网膜假体系统）。仿生人眼， 是光和视神经之间的桥梁，视神经将图像传入大脑，大脑再识别看到的物体。到目前为止，唯一通过美国  （食品药物管理局）许可的仿生人眼就是  Argus II ，其生产商名为 Second Sight。仿生人眼 Argus II 分为两个部分：包含小型摄像头和计算单元的一副眼镜、植入人眼表面的人工视网膜。仿生人眼令盲人重获光明，还能让你成为“看穿一切”的超级人！人工视网膜可以接入视神经，无线传输视觉图像。不过，目前 Argus II 只能帮助使用者看到物体大致轮廓和运动。现在墨尔本出现了新的一款仿生人眼，使用了钻石电极，或许可以让佩戴者看见他人的面部表情，并且阅读大号字体的文本！目前研究人员正在安排相关。这些仿生人眼技术，并不能完全让人恢复视觉能力，远没有达到最理想的水平，但持续的科技发很快让理想变为现实。如果我们最终发明了重获完美视觉的技术，接着呢？除了治愈失明之外，仿生人眼另一个潜在用途或许就是让我们成为“超级人”。光具有不同的波长，而人类只能看见其中一部分波长范围内的光。如果仿生人眼可以让我们看到整个电磁波谱（从无线电波到伽马波），那人类将能够“看到”热、靠视觉识别不同类型的气体、甚至视力能穿透一面墙壁。仿生人眼令盲人重获光明，还能让你成为“看穿一切”的超级人！我们或许能够放大和缩小视野，随时录下我们看到的景象，自动将录下来的影像无线同步到网络上。虽然这一切还只是大胆的设想，但没有谁敢否认，创新技术正在把科幻变为现实。仿生人眼会开启一系列不同领域的应用：科学家无需任何设备的情况下研究微生物、士兵无需身处危险而直接远程侦测地雷、机场安检人员不用各种手持设备扫描等等。总之，或许还要等待几十年的时间，仿生人眼才能到达让人获得完美的视力的水平，在那之前，科学家们还要紧锣密鼓研发一段时间。（Bioon.com）
2016.12.15-12.16     上海