近日，为了方便百姓就医，北医三院借助信息新技术，开通基于微信服务号门诊移动全流程服务。通过该服务，患者在微信上就能享受建卡、就医智能导引、预约挂号与支付、诊间费用支付、检验检查结果查询、就医评价等服务，住院患者还可进行费用查询、费用明细等信息服务，全流程线上服务为患者带来全方位的服务新体验。家在外地的张先生准备到北医三院看病，但没有北医三院就医卡怎么办？张先生可以直接在线填写个人姓名、身份证号、手机号等基本信息，并上传身份证的正反面照片，在线申请办理就医卡、进行预约挂号与缴费。张先生到医院后凭借挂号时身份证到自助机或窗口办理实体就医卡即可。对拿不准挂哪一科号的患者，医院微信服务号还提供了智能导诊功能。比如，患者王女士胸部不舒服，点击“智能导诊”，在页面显示的人像上面点击不舒服的地方，知识库就会列出乳房肿块、咳痰、心悸、肩部疼痛、咯血、咳嗽、喘鸣、呼吸困难、胸痛、乳房疼痛等症状供患者选择。王女士点击“喘鸣”、回答几个具体问题后，微信就会推荐她挂相关科室的号。北医三院微信每天早上7:10放号。成功进行微信预约挂号或当天挂号的患者，到医院后无需取号条，直接持就医卡就可去分诊台分诊。公费医疗患者和自费患者就诊后可通过手机微信直接缴费。微信支付简化了患者就医流程，减少了患者窗口排队等候时间。由于医保实时结算问题，目前微信支付还未对医保患者开通。北医三院微信目前还开通了检验检查结果查询功能。已开发的检查包括电生理、超声、放射、病理、消化内镜、核医学、病理、呼吸科检查、泌尿科检查、皮肤科检查、眼科、耳鼻喉、胃肠动力。 但由于考虑到有些检查的敏感信息会使患者心理受到影响，目前先开通了超声心动、眼科特检、胃肠动力报告查询，其它检验检查报告将逐步放开。针对住院患者，医院开通了微信查看住院信息，比如查预交金、每日清单、住院费用、余额等。为了帮助医院改进工作，了解患者就医体验，北医三院微信还开通了就医评价调查。患者在就诊完毕一天后，会收到医院推送的就医评价调查问卷，可以给医院和医生的服务打分并留言，系统管理后台可分类统计。据了解，北医三院日均门诊量一万五六，微信就诊全流程线上服务必将大大方便患者就医，同时减少患者在医院滞留时间。