俄罗斯国家研究型工艺技术大学的创新企业“医学工程”公司，展示了一种能让患者独立进行肌肉注射的设备原型机。这种被称为“小蚊子”的设备通过手机等移动设备内置的蓝牙来控制，可调控药物输入速度，减少疼痛。该设备外观是个圆筒形盒子，里面是含有不超过5毫升药物的注射器。设备中装了可调节药物输入速度的系统和皮肤传感器，注射过程包括快速将针头扎入并缓慢注入药物，然后快速将针头拔出，只需要按动一次按钮就可以完成这个过程，不会引起强烈痛感，因此被命名为“小蚊子”。在出现过敏反应时，还能中断注射。“医学工程”公司共同创始人兼技术指导德米特里·瓦西里耶夫表示：“这个过程不仅方便，而且非常安全，因为设备在医生的监督下研发，使用者可借助移动设备增加或减少针头扎入的深度，且针头总是呈90度角扎入，这些都确保了药物直接进入肌肉，并降低了注射后出现并发症的可能性。有了这种设备，在需要打针的时候将无需寻求外界帮助。旅行时携带‘小蚊子’很方便，也可将其放在家庭药箱中保存。”研发者计划开发适用于IOS和安卓操作系统的移动应用程序，兼顾使用者的医嘱、体重等指标，还会按指定时间表提示打针。该设备与所有5毫升以下的标准注射器兼容，用普通的5号电池供电。该公司负责人说，目前世界上没有与这种装置完全相同的产品。欧洲和美国有类似设备，但它们或者只能用于皮下注射，或者不能与标准注射器兼容，而且只能用于治疗某些疾病。目前，研发团队正筹备在俄联邦卫生与社会发展监督局注册该设备，并与医疗单位合作进行注射试验，首批产品将在未来一年内销售。(Bioon.com)