云计算正在成为生物医学界的“宠儿”，越来越多的BT行业机构选择拥抱云计算，走进DT时代。2016年2月1日，中国基因组行业的知名企业安诺优达基因科技与全球领先的云计算厂商阿里云宣布战略合作计划，双方将合作搭建基于阿里云服务的生物大数据分析云平台“安诺云”，实现对高通量基因测序数据的快速分析、安全存储，提供生物大数据存储与管理服务以及生物、临床研究数据分析一体化服务，推动我国精准医学的进程。根据协议，双方将本着优势互补、互惠互利、共同发展的目标，向全球范围内的基因检测、精准医疗等相关领域提供服务，建立生命科学和计算机科学的深度交叉，共同推进基因大数据领域云服务的发展。据了解，安诺优达自成立以来已经积累了大量的生物样本和基因数据。借助“安诺云”大数据平台，安诺优达一方面将进一步服务好中国生殖生育临床应用市场， 另一方面也将在肿瘤的风险预警、早期诊断、个体化用药、疗效监控等方面为合作伙伴提供更全面优质的解决方案。安诺优达总裁兼首席科技官陈重建表示：“高通量测序技术是基因组学和IT技术的结合，对数据的校正和算法的优化将有助于提高检测结果的准确性。此次携手阿里云打造的‘安诺云’大数据平台，立足安诺优达高通量测序领域的技术先发优势，将推动基因测序产业化应用的更大突破，实现‘基因科技，让生命绽放’的企业愿景。”来自卫生部2012年发布的《中国出生缺陷防治报告》显示，中国出生缺陷发生率在5.6%左右，每年新增出生缺陷数约90万例，其中出生时临床明显可见的出生缺陷约有25万例。我国出生缺陷发生率与世界中等收入国家的平均水平接近，但由于人口基数大，每年新增出生缺陷病例总数庞大，因治疗、残疾或死亡导致的疾病负担也相应很高。另一方面，我国在肿瘤防治方面的状况也不容乐观。据《2014年中国肿瘤登记年报》显示，全国恶性肿瘤发病率为235.23/10万，死亡率为148.81/10万，已经成为中国居民首要死因。从年龄别发病率看，45 岁以后发病率出现明显上升；按照平均寿命74岁计算，中国居民一生中患恶性肿瘤的几率是22%。高通量测序、生物信息分析及大数据技术的迅猛发展，不但有力推动了优生优育工作的开展，也进一步加速了肿瘤个体化诊疗的广泛实施。成立于2012年的安诺优达，专注于新一代基因组学技术在人类医学健康和生命科学研究两大领域的产业化应用，拥有自主研发的领先基因组测序和生物信息学技术，建立了领先的高通量测序平台和高性能计算平台，形成了强大的Bio-IT基础和产业化服务能力。业内人士指出，尽管随着新一代测序技术的快速发展，基因测序的成本在近年来出现了大幅度的降低，基因科技在科学研究和医学临床领域内得到了广泛的应用，加之大数据分析工具的出现以及生物信息解读能力的提高，以个人基因组信息为基础，开展个体化临床诊疗指导以及个人健康管理的精准医学开始发力，在全世界范围内成为临床转化应用的热点。然而，如何有效地对在此过程中累积下来的海量基因大数据进行分析整理，如何更好地通过共享资源开展合作，成为当下科研和医学工作者们面临的难题。借助云计算平台实现海量数据的安全共享和快速分析无疑是解决问题的最佳方法，而由安诺优达基因科技和阿里云联合打造的“安诺云”基因大数据分析平台将为上述问题带来更专业的解决方案。作为全球领先的云计算平台，阿里云在此次合作中将提供分布式云服务，其强大的计算资源、海量的存储空间、灵活的虚拟运算、以及完善的安全保护为“安诺云”的运行提供了有力的保障。同时，安诺优达基于多年来在生物信息学方面的优势，开发了大量软件分析专利技术，并建立一体化分析工具包，为生命科学研究和精准医学应用提供了有力的分析平台。阿里云高级专家林河山表示，“构建基因大数据平台是一项非常复杂的系统工程。阿里云在生命科学领域的产品和解决方案已经达到业界的领先水平，能充分满足基因大数据平台在存储、计算和安全方面的需求。““借助阿里云提供的强大的平台和技术支持，安诺优达可以专注于研发领域相关的专业化分析工具和软件，而不需要关注底层的IT基础设施，从而极大减少安诺云的建设时间和运营成本。安诺优达在行业的多年积累和云计算的深度结合必将为基因测序技术的进一步发展提供强大动力。”林河山说。(生物谷 Bioon.com）