2016-11-24
又一个谷歌项目悬了：诺华推迟测试谷歌智能隐形眼镜 - 穿戴设备专区 - 生物谷
11月21日早间消息，制药宣布，已放弃2016年开始自动对焦隐形眼镜的目标。不过该公司仍指出，这一与谷歌合作的突破性产品正“稳步取得进展”。在上周五的电子邮件中，制药发言人表示：“目前判断这些隐形眼镜开始的准确时间还为时过早。从技术角度来看，这是一项非常复杂的过程，两家公司都在前进中学习。我们将在适当时机发布最新消息。”制药CEO乔伊·吉米内斯（JoeJimenez）去年表示，该公司旗下眼部护理部门爱尔康将于2016年启动测试。2014年，吉米内斯表示，他希望这款隐形眼镜能在5年内面市。制药和谷歌于2年前达成合作，开发两款“智能”隐形眼镜：一款面向老花和远视患者的自动对焦隐形眼镜，以及一款能测量人血糖水平的隐形眼镜。目前，这两款产品正在与Alphabet旗下生命科学部门Verily合作开发。该部门于2015年从谷歌分拆。如果能通过角膜去测量血糖水平，那么人就不必通过针刺手指去测量。而自动对焦隐形眼镜则可以帮助许多有视力障碍的人士。目前尚不清楚，测量血糖水平的隐形眼镜将于何时启动测试。自2014年与谷歌展开合作以来，爱尔康的销售出现了下降，而领导团队也被更换。新的部门负责人迈克·保尔（MikeBall）目标是阻止营收滑坡。不过制药表示，这并未影响该公司对创新项目，例如与谷歌合作的智能隐形眼镜的投资。该发言人表示：“推动这类创新是爱尔康发展战略的关键部分。智能眼镜技术有潜力变革眼部护理，并进一步增强我们在隐形眼镜和眼内眼镜领域的产品线。”（Bioon.com）