第76届中国国际医疗器械（秋季）博览会（CMEF）近日在深圳会展中心举办。本届医博会以“医疗数字化时代”为主题，聚集了全球2600多家医疗器械企业，全球医疗器械产业最发达的8个国家也组团参展。作为医疗产业的支柱，医疗器械为国家整体医疗水平的进步甚至医疗模式的改变提供了有力的支撑。与会现场，全球最大的医疗设备及IT供应商锐珂医疗，携旗下全系产品线亮相秋季CMEF。自进入中国市场以来，锐珂医疗一直专注医疗影像创新，以“机器人”、等为代表的系列产品也获得了行业的认可。 “医疗的本质在于拯救生命，通过科技与生命连通，为生命保驾护航，锐珂医疗已经自上而下构筑了全新的医疗IT平台，对接可靠的底层架构云，锐珂医疗将不断丰富IT产品线及应用来支撑医院各级日益丰富的深度临床应用需求和扩展交互共享需求。” 锐珂医疗医疗IT事业部大中华区总经理潘艺琼表示。记者获悉，锐珂云服务拥有六大特色：一是可扩展性，便于用户自由增加或删除数据、站点和工具；二是可控制，锐珂遵循用户的准确指令，保证用户始终拥有自己的数据；三是性能稳定；四是成本可预测；五是保障安全，相当于医院把IT系统交给一个专家团队管理；六是可靠性高，锐珂的工作人员24小时保障系统正常运行。加快及优化工作流程，大幅提高工作效率，改进患者护理水平，让有限的医疗资源发挥最大的医疗价值，这些都是摆在管理者、临床医生面前最迫切的问题。针对中国医疗机构的需求，基于X-Factor共享理念，锐珂医疗不断拓展了DRX系列成像解决方案，拥有“魔卡”DRX-1系统、“机器人”DRX-Revolution移动式数字化医用X射线摄影系统等。被誉为“车轮上的放射科”的锐珂“机器人”DRX-Revolution，使用了全新电池系统，极大提高了续航能力和操作体验；其方便快捷的设计，适合儿科、骨科、ICU、手术室，即使处在抗震救灾等恶劣自然环境中，“机器人”也一样应用自如，提高工作效率和患者诊断水平。在当下中国，造成老百姓看病难，除了医疗资源配置不均衡以外，还有一个重要因素就是医院人满为患，到处排队，等待的现象不胜枚举。因此，锐珂医疗打造出“锐影胶片自助打印机”和“锐云移动端智能问诊”，在给病人带来方便和快捷的同时，提高了医生的工作效率。相比同类产品，“锐影”MyVue Center III多功能自助打印机出片速度最快，占地面积小、系统智能，每天服务中国26060人次自助、随时取片。另外，锐珂医疗产品方便、快捷的服务还体现在锐云移动端智能问诊上。据了解，用户可以通过微信扫描导诊单的二维码关注“锐影自助服务”微信号，即可实时了解排队情况，通过微信叫号，免去排队之苦。值得一提的是，“锐云移动端智能问诊”还具备强大的功能，医生在诊断过程中如果有需要问诊时，可以通过“锐影自助服务”微信服务号及时和在线沟通，有效提高医生的工作效率。最后，锐珂医疗全球副总裁，大中华区总裁刘杰表示：“我们一直坚信创新是企业的核心竞争力，并为此进行持之以恒的创新和研发，加速医疗信息技术发展和应用，持续为广大医疗客户贡献创新思维与技术力量，助力健康中国建设步伐。”