随着微创治疗、诊疗后康复时间缩短等日渐强烈的需求，一种新的医院模式出现了：无床医院。它们拥有传统医院的所有功能：手术室、输液病房，甚至急诊室，他们唯一没有的是过夜的病床。动脉网（微信：vcbeat）将为你介绍一下大都会医疗系统4800万美元的无床医院，梳理其形成的原因。位于美国俄亥俄州的大都会医疗系统(The MetroHealth System)，刚刚开了一家无床医院，花费4800万美元。众所周知，克里夫兰市是医疗重镇，拥有全世界著名的三大医院系统：克里夫兰医院(Cleveland Clinic)、大都会医疗系统(The MetroHealth System)和大学医院(University Hospitals)。建成后，预计第一年可服务3000人。至于无病床医院的好处，大都会医疗系统CEO Akram Boutros博士说到，“它可有效降低治疗成本以及感染的风险。人们待在家里这样一个低风险的环境，可以更快速地康复。”在美国，门诊人数的不断增加，是一个重大转变和趋势。单拿大都会医疗系统来说，门诊人数在过去的四年当中，从850000扩展到 120万，增长超过40%，而且来自纳税人的部分资金，需要支援联邦医疗补助计划（Medicaid，美国最大的医疗福利计划）大量人口。门诊的收入，更多用于补贴更昂贵的住院治疗。医院“无床化”趋势的驱动因素之一就是。承受着来自保险公司和病患的双重压力，医院系统逐渐开始转向低成本的门诊护理，门诊护理的利润通常要比住院治疗高。另外，医疗机构也慢慢往更高效、更灵活、更聚焦的方向转型。理想的治病方式是，病人能够在他们离家附近的小型诊所里获得大部分的医疗护理，没必要辗转多个地方去接受治疗。特别是随着技术的进步，如远程医疗、虚拟护理等技术应用越广泛，人们不需要有病就往大医院跑，接受住院治疗。但一些观察人士担心，无病床医院的发展其实是医院变相进行的一个金融骗局，以保医院收支平衡。这种分散资源的做法，对那些仍然需要复杂治疗的人来说，是否有危害，甚至影响他们接受合理治疗的权益。“这些仍需在医院接受治疗的病人数也数不清。不过，病人花钱住院，医院就能提供跟费用相匹配的治疗吗？”医疗健康质量和支付改革中心（ Health Care Quality and Payment Reform）的首席执行官Harold Miller质疑道。“真正促使无病床医院发展的是，联邦政府和私人保险公司在。”在加利福尼亚大学洛杉矶分校（UCLA）医疗中心，它们的一个财政政策就是让病人不住院，并将它们分散到小型的社区医院。在洛杉矶地区，卫生系统运行着160家诊所，包括一些门诊中心。CEO Johnese Spisso说道，“在很多情况下，这些医疗设备是必须的，因为保险公司不会为在一个常规医院内的治疗提供保险。不过，医院往往会过度治疗，导致治疗费用偏高。所以接受住院和普通门诊服务上的花费，差别巨大。”无病床医院的崛起，同样跟发展有关。这得提到一个小故事。几年前，纪念斯隆凯特林癌症中心的医生们，开始了一个头脑风暴，计划拓展更多的外科手术空间。他们的一个小目标是，努力创建常规手术的标准化协议，如乳房切除，而且病人完全不需要长期住院。听起来有点不可思议。最终的结果是在曼哈顿上东区，16层建筑的Josie Robertson手术中心拔地而起，方便医生执行门诊癌症手术。它有28个短时床位，大多数患者手术后的几个小时内就离开。手术中心主任医师Brett Simon博士表示，在每一项手术过程中，全部使用标准工具和抗生素，预定同一间实验室监控病人。不需要让病人术后还在医院住上2-3天，帮助他们省钱。 “基于我们的经验，我们可以用我们知道的最有效的途径，管理病人” Simon说。如果出现问题，病人很快就近转移附近医院住院，接受稳定治疗。对于一个卫生系统来说，最难的是不是它可以节约多少成本，而是它将产生多少收入。现在，Josie Robertson手术中心收入主要来自。这在前几年，情况却完全相反，大部分收入纯粹基于住院时间的长度，住院病人一少，医院很快就会亏本。在第一年，手术中心预计要做大约7600例手术，5年过去了，这一数字将增加到12000左右。但在（Affordable Care Act）和其他改革政策下，报销直接与治疗的效果有关，这更意味着医疗工作者，如果能以更低的成本提供更好的服务，其实他们的收入会更高。对于MetroHealth来说，建造和购买无床医院还有个小私心，其实是与克利夫兰诊所（Cleveland Clinic）和大学医院（University Hospitals）战略竞争的一部分。尽管它具备面临医疗紧急情况的治疗能力，但是大多数人来这里更是图个方便，一条龙接受包括初级护理和专业服务在内的全部医疗服务，关键是离家很近。“我们知道，对于病人来说，看病方便非常重要。” Boutros博士说。“离医院越近，就越有可能产生更紧密的关系。”许多医疗集团正在摒弃传统的医院扩张模式，在大医院之外建设独立的急诊中心，开展外科手术和医学影像服务，而不是在功能集中的大医院内拓展这些功能。急诊室有短期留观病床，不过会将需要住院治疗的病人转往全功能医院。这完全是一个以以病人为中心的流程。典型的案例是，纽约的蒙蒂菲奥里医疗中心（Montefiore Medical Center）将更多普通手术移出了急性病治疗范围，可以减少很多时间延误。毕竟你不会愿意一个健康人需要的小手术和他旁边需要接受神经外科手术的人一样。医院效率的提升，同时无需使病人在医院留院观察，而且在医院享受标准化的治病流程，无需住院，快快乐乐回家，未来的病人最期待这种医疗方式。底特律医疗中心(Detroit Medical Center,DMC)是一家注重提供多种医疗服务但并不提供住院床位的医院之一（这样的医院目前已越来越多）。它占地63,000平方英尺，耗资4400万美元修建的儿科门诊中心为各种小儿外科病情提供24小时的儿科急诊室、手术室，门诊中心覆盖心脏病学、神经病学、肿瘤学等多学科，不提供住院床位。纽约的蒙蒂菲奥里医疗中心（Montefiore Medical Center）在布朗克斯开办了一家“无床医院”。这家医院耗资1.52亿美元，12层高，面积达到28万平方英尺，拥有12间手术室及多个检验室、头痛门诊，且医学成像设备齐全，并有一个提供全方位服务的药店，但就是不提供住院病床。 