可能每个人的手机里都会有十几个、几十个的手机软件。但问题来了：每次安装软件的时候，您能确定即将安装的软件是安全的吗？有的消费者面对图标、文字一模一样的山寨手机软件，一不小心就会掉进迷魂阵。山寨软件危害到底有多大？记者发现，这几款软件的图标和文字几乎完全一样。如果不是正版软件标有“官方版”字样，普通人根本无法分辨真伪。盗版软件通过盗用正版软件图标，变造软件名称，轻松变身成为一款山寨软件。专家介绍，安卓手机是山寨软件的重灾区。虽然消费者多是从手机里预装的应用商店搜索、安装软件，但当应用商店没有自己需要的软件时，上网搜索就成为他们安装软件的主要渠道。一般都搜到第一个，然后就下那一个了，别的一般没有太注意。其实，山寨软件的危害并不亚于木马病毒。消费者误装以后，有的手机开始自动接收弹窗广告，导致数据流量暴增，有的山寨软件干脆直接盗取个人隐私信息。手机软件安全技术人员表示，一个手电筒的APP，打开它之后会直接有一个闪光灯和手电筒，看似平常无奇的一个手电筒应用，其实它也存在一个盗版，就是在APP被打开之后，它后台就开始录音了。窃取我们之间的谈话，会自动上传到服务器上，到攻击者那边。除了偷录声音，金融类的盗版APP则直接把黑手伸向了机主的银行账号和密码。 这是两个民生银行客户端，看上去一模一样。但当记者用左侧黑色手机里的客户端输入虚构的账户和密码以后，手机安全专家手里的手机却马上收到了一条奇怪的短信。专家告诉记者，这类山寨手机软件，经常出现在各类破解软件论坛、贴吧，并通过链接的形式免费下载。一些网络黑客正是利用了这些所谓被破解软件的系统漏洞，编写含有恶意代码的山寨软件，引诱手机用户下载。在被调查的1万多款流行正版软件中，平均每个正版软件都会有近百个山寨软件，有相当比例的软件属于恶意盗版软件。其中，含有木马病毒的软件占到71.37%，这类软件主要是各类银行客户端、网上理财产品。排在第二名的恶意软件属于内含广告的山寨软件。这些软件大多打着医疗美容、生活购物信息平台的旗号，通过手机强制推送付费商家的广告。这些软件不但迅速消耗手机流量，甚至还会通过误导信息引诱消费者消费。中国整形美容协会互联网分会常务理事 金星：那如果是一些山寨的，它里面可能很多东西明显的感觉到，是有诱导性了，他就在告诉你说，这个整形有多好，效果有多漂亮，建议大家都去做。但是一些正规的医美APP里面，这些内容相对来讲是客观的。面对真假难辨的山寨手机软件，软件开发者怎样才能保护自己的作品，消费者又如何才能避开山寨手机软件，找到自己真正需要的软件呢？以前每当正版手机软件的作者发现同名盗版软件以后，往往都是去各大应用市场申请下架，维权成本很高，效果也不好。但根据目前的技术条件，正版手机软件的开发人员可以在上传作品之前，提前采取技术保障措施。手机软件安全技术人员 李亚平：移动应用开发者，需要通过一些技术手段来提升自己APP的安全性，可以使用加固产品来提升APP的安全性，提高APP的安全防护能力。科技金融业内人员申磊：比如说你在使用这家APP的时候，你一定要看这个APP的服务商或者提供的这家公司，到底是什么样的公司。比如说工商的对吧，或者是网信办的，ICP备案这块，这点的话可以防范大部分的风险，除此之外呢，尽量选择一些以企业为主的这种开发的主体。特别是那些医疗美容类的山寨手机软件，消费者整容失败后往往遗憾终身，所以，热衷网上购物和医疗美容的消费者在使用这类手机软件时，更要擦亮眼睛。中国整形美容协会互联网分会常务理事 金星：那这种医美APP里面，它会有非常多的医院，你看看到每一个医院它上面有一个认证标识。另外，医美APP里面，也会提供一些小的工具或者一些技巧，告诉你怎么去鉴别这种药品的真伪。俗话说，“魔高一尺，道高一丈”，即使恶意APP再“狡猾”，只要咱有对策，get以下5招，还怕它逃的了你的手掌心吗？