2016-10-24
多伦多大学研究人员开发新型贴剂设备防止低血糖症 - 穿戴设备专区 - 生物谷
2016年10月24日讯 /生物谷BIOON/ --随着老龄化趋势的加剧和人们生活水平的提高，糖尿病患者比例呈现出不断提高的趋势。现有疗法中有相当一部分患者需要每天自行注射胰岛素等药物以维持自身血糖稳定。然而这也出现了一个重要问题，患者注射手法和个体差异会导致自身出现低血糖症。这一症状严重时甚至会危及生命。最近，来自加拿大多伦多大学的研究人员开发出一种新型设备，旨在消除这一问题。这种设备外观上像是一种皮肤贴剂，其上附有的微型注射器能够实时探测患者血糖浓度，当血糖浓度过低时，这一设备能够自动向患者体内输入葡萄糖或其他激素药物以迅速调节血糖。研究人员表示，这一设备能够解决此前糖尿病患者出现低血糖症时需要数个小时才能将其调节为正常水平的问题。此外，该设备还能对患者饮食或运动所起到的血糖波动起到一个监督作用并由此大大提高患者的生活质量。低血糖是指成年人空腹血糖浓度低于2.8mmol/L。糖尿病患者血糖值≤3.9 mmol/L即可诊断低血糖。低血糖症是一组多种病因引起的以静脉血浆葡萄糖（简称血糖）浓度过低，临床上以交感神经兴奋和脑细胞缺氧为主要特点的综合征。低血糖的症状通常表现为出汗、饥饿、心慌、颤抖、面色苍白等，严重者还可出现精神不集中、躁动、易怒甚至昏迷等。目前，糖尿病市场已经成为全球最大的疾病市场之一。2014年全球有4.2亿确诊糖尿病患者，和5.9亿未确诊患者。预计糖尿病患者总人数在2035年将升至15亿。2015年，全球500万人死于糖尿病，全球糖尿病治疗支出达到6730亿美元，占全球医疗支出总额的12%。2015年全球糖尿病药物市场规模达510亿美元，预计2023年这一数字将达1161亿美元。中国是糖尿病发病率最高的国家之一，据统计有11.6%的成年人患有糖尿病，患者总人数达1.1亿人。在中国，13%的医药支出投入于糖尿病治疗，年支出达250亿美元。预计2030年糖尿病医疗支出将达到470亿美元。 （生物谷Bioon.com）原始出处： 
2016.11.24-2016.11.25     上海