一、DTP 药房的价值DTP（Direct to Patient）即制药企业将产品直接授权给药房做经销代理，省却代理商，患者在拿到医院处方后就可以在药房买到药物并获得专业的用药指导。该业务模式依赖药房与制药企业资源的深度绑定，其产品主要以高毛利的专业药为主。DTP 对于供应链各个环节都能够创造出价值。对于商业企业来说，能够从药品上市之初便与上游厂家建立粘性，并获取高毛利；对于制药企业而言，可以实现药品放量、及时获得患者用药信息反馈，并方便进行后续教育；对于患者、医生、保险机构等医疗生态圈的成员来说，则扮演了高质量的平台角色。随着的深入，医疗生态圈的5大变化为国内带来发展良机：1) 终端之变：分类采购、招标降价、降低医院药占比的政策导向为院外终端的崛起提供了契机；2) 产品之变：随着疾病谱的变化与药审制度的变革，药的崛起将让药事服务能力成为流通商的核心竞争力，DTP药房将凭借其专业的综合服务能力崭露头角；3) 支付之变：随着医保模式多元化，大病医保、商业健康险等崛起亦为DTP药房的发展带来了机遇；4) 商业自身之变：商业企业利润率下滑，亟需通过商业模式的创新来谋求新的增长点，DTP业务为其战略发展的重要方向；5) 信息传递机制之变：在互联网技术的推动下，DTP模式将迸发出更大的潜力。1、新特药到处方药：市场空间从百亿到千亿的进阶近几年来，DTP 业务已经悄然在一些药房运作开来，目前DTP 业务销售的产品大多为专利药，一般单价较高，治疗领域分布在于慢性病种、疑难杂症等需要长期用药的病种，由于这类药品一般上市时间都不长，又恰逢近年来药品招标停滞导致医院进新药品难度倍增，专利药本身需要拓展院外销售渠道，是药企在无法开发医院渠道的情况下的不得已选择。在这种模式下，药企将产品直接授权给药房做经销代理，省却代理商，患者在拿到医院处方后就可以在药房买到药物并获得专业的用药指导。此时患者取药的终端已经变成了药房，药品放量也不再走医院招标，省却了中间环节，已经实现了。更重要的是，这个模式运作下来，药房将医院和上游药企的关系都打通了。我们认为DTP 药房的发展将伴随公立医院处方外流同步进行，经历新特药、自费药、处方药三个阶段，以2014 年的药品终端数据为基础，我们对各阶段DTP 药房的市场规模进行了测算：第一阶段（流出阶段）：因价格昂贵，在医院降低药占比的背景下，新特药将率先流出院外市场。国内仿制药与创新药的比例约97：3，照此测算国内新药市场约400 亿元。第二阶段（流出阶段）：随着医疗服务其它系统的变革推进，以药养医局面逐步破除，医药分家将继续发酵，然而，由于医院、药房、医保之间的信息不对称，外流药品以自费药为主。根据草根调研，此前国内典型的三级综合医院（友谊、华山、浙医、中山医等）自费药占比在30-40%之间，三级专科医院（阜外、医院等）自费药占比在40-50%左右，二级医院在20%以下，我们保守估计国内自费药占医院药品市场的比例约20%，则医院市场流出的自费药市场规模约2000 亿元。第三阶段（流出阶段）：国内处方药市场约9000 亿元，若医疗服务系统变革达到理想状态，分级诊疗建立、信息化系统完善（如PBM），则参考美国市场院外处方药销售70%占比，零售终端的处方药规模将达到6300 亿元。目前，处方外流尚处于“新特药流出”阶段，按照进度，我们估计该阶段将在3 年内完成，在不考虑行业增长的情况下，若3 年后DTP 占新特药市场规模达到50%（即200 亿），则其市场扩容速度将达到35%。随着处方外流、医药分家的推进，药房终端将承接医院终端外流的处方市场，市场体量大幅增加，在产业链的话语权将走强。药企：1）专利药本身对药事服务需求较高，DTP 药房为最佳销售，并可为制药商提供使用数据和病人的反馈信息等；2）处方药销售中药房终端比例增加，处方药企将越发重视零售终端渠道；3）新下药品招标降价趋势明显，各地落标药品种数量巨大，零售药房或成其唯一销售渠道，药企亟需通过零售渠道销售挽回部分损失。医院：药品零加成、30%药占比限制、三明模式等政策对医院的药品销售造成了冲击，医院方出于维护利润的考虑，也会积极与药房发展合作关系，由医生引导处方的流向方向。二者从竞争关系转为合作关系。患者：DTP 药房不仅向病人出售药品，还将通过为顾客提供高价值的信息服务，如特殊用药指导、私人疾病管理、24 小时咨询服务等，参与病人的整个治疗过程，患者对药房的粘性和依赖性增加。未来随着医药分开政策的落地和药房专业化程度的加深，DTP 药房不仅只是一个药品的销售地点，将依托强大的药事服务和专业化患者教育体系，成为一个以药品为的、立体化的新型高端医药服务平台。（ Bioon.com）