日前国内很多媒体转载源自印度媒体“《印度时报》”的消息称，世界首位接受“换头手术”的患者将由此前的一名俄罗斯人改为中国人，这例手术将由中国医疗团队操刀，预计明年底在中国实施。这一消息确实吗？参与相关研究的中国专家怎么看？记者调查发现，这一说法纯属无稽之谈，世界首例换头手术的时间和地点都未定。
△意大利医生卡纳韦罗与之前被媒体报道将接受全球首例“换头”手术的俄罗斯人瓦来里?斯皮里多诺本月14日印度《经济时报》（并非所谓《印度时报》）周末“特写版”刊登了一篇关于意大利医生卡纳韦罗计划在中国进行人头移植的文章，作者是一名叫普拉卡什·钱德拉的脑外科大夫。记者在印度调查发现，此人经常在媒体发表有关脑部手术的文章。这次他在题为《抬起头来！天堂来了》的文章中说，他在社交媒体上与卡纳韦罗聊天时，对方透露其“打算”明年在中国进行首例换头术，接受手术的是一个肢体瘫痪、大脑健全的中国人。文章还说，中国的一个手术团队已成功对尸体进行过相关试验，取得成功。先前有一名俄罗斯电脑程序员要求进行这样的手术，也有韩国人申请。印度的媒体同行认为，从文章的内容看，这完全是一篇侧重可读性的趣味文章，不是新闻报道，也不是严肃的专业文章。在印度撰写这类文章的学界人士很多，其中一些人是为了保持知名度，或为了某些商业目的。值得注意的是，卡纳韦罗在文中调侃道，在印度古代神话中，大象的头被移植到人身上，创造出一个象鼻神，因此这种有争议的医疗手段在印度容易被接受。可以看出，卡纳韦罗也希望在印度推介换头计划。当地同行还表示，这篇文章是两个业内人士随意网上聊天的产物，并不是宣布一个严肃的计划。在印度，这类文章的作者不用承担任何责任。自去年4月意大利医生卡纳韦罗宣布，准备为患有脊髓性肌肉萎缩症的俄罗斯人斯皮里多诺夫实施换头手术以来，与卡纳韦罗研究探讨过手术所涉科技问题的中国专家——哈尔滨医科大学的任晓平教授及其研究团队已被媒体多次报道。卡纳韦罗甚至表示：“任晓平是可以领导这个项目的人。”
△任晓平教授（资料图）但当记者采访任晓平教授、询问首位接受换头术者何时换成中国人时，他断然表示，上述“重大”消息纯属无稽之谈，“从去年到现在我都对媒体说，对于所谓的人体换头术，首先，手术时间没定！其次，在哪个国家做没定！这项研究还有很漫长的路要走。既然远没有进展到做手术的地步，现在具体地谈换头，这都是茶余饭后的闲扯”。任晓平表示，他不知道印度媒体所说的中国团队究竟是谁，但此前与卡纳韦罗接触交流换头术课题的中方团队是由自己牵头的。“但我不明白，印度媒体为什么这样报道，很多媒体在转载时编得很离奇，把去年某个学术会议中的一些情节移植到新消息中，说下个月‘我们’要到美国去集体亮相，这简直是天方夜谭”。任晓平介绍说，他所领导的国内团队已在实验室中通过动物实验对“头身重建”（换头术的专业说法）开展了约3年的研究。“在科研方面，一些国外教授在与我们合作，意大利的卡纳韦罗医生是其中之一。目前我们团队的重点是力争先行解决一些技术和有挑战性的科学伦理问题，如果将来哪一天科研方面有了重大突破，或者说需要临床研究了，才可能涉及人体。即使要做，我们国家也肯定有主管部门和相应法规来规范这么大的项目，绝不是某位医生或科研人员就能决定在哪儿做，给谁做”。目前脑死亡者的心脏、肾脏等器官都可供移植，移植躯体并非完全不能研究。但和心脏移植等手术相比，换头术的难点主要在哪里？对此，俄罗斯卫生部的移植医师扎盖诺夫曾表示，现有技术无法保证被截断的神经特别是脊髓相容并复活，就算术后患者存活也会瘫痪。对此任晓平回应说，某些肌肉萎缩者会蜷缩到无法自主呼吸，一些高位截瘫者有严重的周身并发症，难以保住性命。为他们移植健康的躯体，有望更长久地延续生命，在这种情况下即使术后瘫痪也并非全无意义。除了技术上存在难题，还要解决伦理道德上的障碍。南京东南大学医学伦理学教授孙慕义说，“人的情感都是由大脑控制的，如果换头术成功，大脑将支配一个陌生的躯体，这将是移植受术者最不能接受的。”孙慕义指出，“换头术”涉及到人的“角色定位”问题，还有社会身份确认问题，即使移植技术成熟了，也要事先做好伦理学、社会学、法律方面的前期功课。因此，换头手术要获得成功还有很多难题需要解决。任晓平表示，要成功实现换头手术需要更多的资源和政策支持，单靠个别医生或科学家的努力难以完成这一巨大的课题，现在也无法给出取得最终成果的时间表。卡纳韦罗是意大利都灵高级神经协调组的临床医生。头部移植手术的概念由卡纳韦罗于2013年提出。他当时表示，当人类的肌肉和神经严重退化，或者人体器官被癌症严重腐蚀时，能够凭借头部移植手术来延长生命。2015年2月，他在《神经外科国际杂志》曾发表文章，讲解了换头术的步骤：在手术开始时，手术对象的头部和捐赠者的身体进行降温处理，进而放慢细胞死亡的速度；然后医生会解剖颈部周围的组织，并用极细小的导管把主要血管连接起来；之后，脊髓会被切断，手术对象的头颅就移植到捐赠者的躯干上，并尽可能保证伤口的清洁度。①捐献者与接受者必须同处一间手术室，他们的头部要冷却到12到15摄氏度间。②须用一把特别锋利的刀切断脊髓，因整齐的切口是脊髓缝合的关键。③须用一种促融剂充当"胶水"，粘合切开的脊髓。卡纳韦罗去年曾表示，世界首例换头术将在2016年进行，不过到目前为止还没有确切消息。