Google 认为，按时吃药对健康很重要，哪怕是吃饭的时候。近日美国专利局公布了一项 Google 申请的可穿戴设备新专利，该设备可以在人吃饭的时候提醒此人服用可吸收的物质，比如药物。这项专利是由 Google 的两位以色列员工于 2014年7月 申请的。确切地说，这应该是 Google 母公司旗下的子公司 Google Life Sciences，现更名为Verily在医疗保健方面申请的最新专利。此前美国专利局还曾公布了 Verily 的另一项手术系统专利，内容是通过激光来移除生物组织。此外，Verily 的智能隐形眼镜还能监控糖尿病人的血糖水平。该专利的要点在于它可以知道在什么时候通知病人服药。设备配置了 1 到多个传感器，同时利用了预定义的活动数据来监测用户是否在进食，尤其是在服用可吸收物质。这些活动数据包括人的动作速度和力度，以及旋转运动等。在检测出人在进食—比方说，拿起汤勺喝汤时，设备就可以发出通知。但是为了确保通知的准确性，设备需要收集的要素并不止这些，专利中还提到了检测血糖水平、人进食发出的声音、通过 GPS 获知其所在的位置、以及通过摄像头对人进行人脸识别等因素。当然具体时间也会作为输入之一。有了各种要素的配合，这种设备在确定人是否进食方面就能拥有很高的置信度。当然，这只是一项专利申请，Google 最终是否会实现和能实现该产品上不得而知。不过对于部分病人，比如糖尿病人和老年痴呆症病人来说，有一个提醒按时吃药的可穿戴设备的确很重要。