听起来像科幻小说里的情节：不用吃什么药，只要玩玩游戏就可以治老年痴呆。今年夏天公布的一项研究显示，这件事可能真的就像它听上去那样美好。在一项长达10年的研究中，研究人员对2800人进行了跟踪，让一部分人玩一种经过特别设计的电子游戏。最后他们发现，那些长期玩这种游戏的人患上阿茨海默症或其他形式痴呆症的几率近乎减半。之后这个游戏就被美国一家叫Posit Science的公司收购，并将其升级改造重命名为Double Decision，纳入其BrainHQ脑部训练系列应用中。在游戏中，玩家们被要求识别位于视域中央或边缘的一系列物体，系统还会逐渐要求他们加快识别速度。“训练大脑就像训练肌肉一样，只要方式正确，它就会越来越强。”Posit Science公司的董事长Henry Mahncke说道。不少人觉得游戏治病这种事是一个模棱两可的伪科学，而且这个观点不无道理。之前提到的那个研究叫做“Active study（大脑活跃度研究）”，称得上史上最大的一个脑部训练游戏的研究。但是对于市面上大多数此类游戏，没有一个像检验药品、医疗设备那样的严格标准能证明其医疗效用。今年，在线上提供大脑训练项目的神经科学研究公司Lumos Labs向美国公平贸易委员会（FTC ）缴纳了200万美元的罚款，原因就是它在宣传旗下的“Lumosity大脑训练游戏”时夸大了产品的功效。Lumos宣称，这款游戏让人们工作表现更好、甚至还可以减轻阿茨海默症的病情。FTC 则认为，Lumosity游戏的这条广告宣传毫无科学依据。Mahncke表示，要让人们重新认可医疗功能游戏，有一种办法就是建立严格的行业标准，“打着治疗功效幌子做小游戏的江湖骗子太多，我认为专业的研究支持、恰当的规章制度能帮助此领域得到进一步发展。”Posit公司还计划向美国FDA提交文章开头提到的Double Decision这款游戏的有效性研究，为BrainHQ产品的痴呆症防治板块争取医疗市场准入许可。同时，公司还有一款针对“化疗脑”人群的游戏，用来帮助癌症化疗患者恢复记忆功能，并表示将在未来针对这款产品也开展一个研究，以证明其实际疗效。还有一家公司也是在做治疗神经系统疾病的手机游戏，正忙着把自己的产品与市场上其他疗效可疑的APP划清界限。这家公司叫Akili Interactive，属于生物科技公司PureTech。7月，美国大型生物医药集团安进公司（Amgen）向Akili投资1190万美元，另外德国的默克制药也参与了投资，在加上1月的融资，Akili Interactive今年的B轮总融资额高达7290万美元。公司的龙头产品——Project Evo游戏，是用来训练多动症儿童的，让他们给大堆信息排出先后次序，以此来提升专注度。Akili公司CEO Eddie Martucci表示，Akili会把之前的融资投入实打实的临床试验，来了解公司开发的大脑训练科技是否有效。而且在试验完成、获得监管认证之前，公司不会贸然发布任何一款产品。倘若Akili公司的产品获得成功，就意味着他们会从一些开发儿多动症药物的公司那里抢生意，比如希尔制药（它现在也投资了Akili）。“这是一个70亿美元的药品市场，而且大多数家长都不忍心让孩子服用利他林这种副作用很强的中枢兴奋药。如果有服药之外更好的选择，相信会得到不少多动症孩子父母的支持。”Akili公司的投资者之一、来自Jazz Venture Partners的Zack Lynch这样说道。Jazz Venture还投资了一个有着相似逻辑的公司——Pear Therapeutics，他们的模式是用数字科技来拓展治疗方法。Pear的首个目标是用APP帮助成瘾患者或药物滥用的患者，目前美国的这类人群总数已达2200万。如果像Akili、Pear和Posit等公司能用数据证明其产品的有效性，它们很可能促成一个繁盛的新兴产业。据日本市场研究公司MM Research Institue估计，全球认知评估训练类产品已是一个价值24亿美元的市场，而且将在2020年翻三倍多，达到75亿美元。Posit公司的董事长Mahncke先生相信，医疗功能游戏这个领域被一些品质可疑、无可靠研究支持的产品拖了后腿。“这类产品大多都说不清究竟是娱乐性居多还是功效性居多，但我们公司是明确地要把它做成医疗高科技，”他说道，“而大多数公司都是造了一个他们希望能起到医疗作用的东西，到最后宣传里的那些效果都变成了口号，却也只有不了了之。”而Akili公司的CEO 也说过，这样一个被称为“脑部认知训练”的消费者产业，混杂着许多半成品和效果不明的产品，不加审核就进入了市场。“这和其他一些数字医疗产品，比如诊断APP等的情况很不一样。”几个公司的共同点是，它们都认为自己是严肃的医疗科技公司，而非半吊子的“激活头脑”类APP。这样的公司数量在增长，也越来越引起人们对其科学性的质疑。要改变这种质疑，需要花一些时间来改变公众的观念：头脑认知健康也像身体健康一样，可以在设备和软件的训练之下得以提升，并能通过严谨的科学解释作为依据。