4月10日，由中国红十字基金会慢病关爱基金主办，中华医学会糖尿病分会教育管理学组提供学术支持，拜耳医药保健有限公司支持的“Power+中国餐后血糖优化管理平台项目”在江苏扬州启动，这也是国内目前首个大规模应用移动医疗技术进行患者院外餐后血糖管理项目。由于中国人的基因型、β细胞功能特点等因素，中国糖尿病患者更多表现为餐后血糖升高，在新诊断糖尿病患者中，有高达47%的患者为“单纯”餐后血糖升高，并呈现年轻化趋势，有超过一半患者为50岁以下。与空腹血糖不同的是，餐后血糖的监测需要在餐后两小时进行，由于在医院中受限，多数患者主要在家中进行自我监测。对于Ⅱ型糖尿病患者尤其是缺乏自我血糖管理经验的新诊断糖尿病患者而言，餐后血糖的监测和达标具有更大的挑战，更需要加强院外管理。中国糖尿病患者特别是餐后血糖升高患者需要牢记三个数字：10.0、7.8、4.4 。具体而言，餐后血糖常规目标值不超过10.0mmol/L；新诊断、病程较短、年龄较轻的患者，目标值应严格控制在7.8 mmol/L以下，超出这一目标值心肌梗死、糖尿病并发症的发生风险就会显著增加；严格控制血糖的同时还要避免低血糖，即无论年龄高、病程长还是新诊断、病程短、年纪轻的患者，血糖值都不可低于4.4 mmol/L。提升糖尿病管理目标的个体化设定和治疗的个体化选择非常重要。中华医学会糖尿病学分会教育与管理学组组长郭晓蕙介绍，患者借助中国餐后血糖优化平台App，不仅可以轻松记录血糖数据，在线与专属医生进行互动咨询，更能接受到个体化糖尿病教育。医生则可通过该平台，组织线上线下患数，根据患者个体情况推送患教文章。“利用新媒体的高效性与便捷性，患者在享受个性化血糖管理的同时，也能让医生密切监测到患者的血糖现状，为患者制定血糖管理方案，使医患双方能够紧密地参与其中，让患者的餐后血糖管理因移动医疗而获益。”郭晓蕙说。据悉，Power+中国餐后血糖优化平台项目将在全国220家综合医院展开，由1000名糖尿病专科医生推进，通过大糖医App线上健康咨询以及线下患教活动，进行为期3个月的餐后血糖优化管理服务，指导患者科学自我地进行血糖管理，预计将有8万名新诊餐后血糖升高的患者和餐后血糖不达标的患者从中获益。(生物谷 Bioon.com)