Tips:医药健康产业变革与创新、创业与投资。行业变革势不可挡，产业创新方兴未艾君联资本专注医疗投资近十年、累计投资医疗企业四十多家、已经成为中国医疗健康领域最为顶尖的VC之一。目前，君联资本在医疗行业的投资覆盖医药、器械、诊断、服务各个领域，所打造的医疗产业链和价值链蔚为可观。在医疗改革获得举国关注的今天，君联资本董事总经理欧阳翔宇希望，下一个BAT能诞生在此次君联资本与辉瑞、中国平安、腾讯主办的“医路成长、携手共赢”医疗合伙人创新合作方案大赛里。这个愿望能实现吗？就让我们跟随欧阳翔宇，一探君联资本眼中的医疗，以及什么领域最有可能诞生下一个BAT。如果从2007年3月投资第一家医疗企业康龙化成算起，君联资本在医疗行业的投资已进入第十个年头。欧阳翔宇告诉动脉网，君联资本很早就意识到医疗行业投资是一项跑长跑的事业，必须做到专业和专注。只有通过持续深入地研究跟踪，才能对医疗行业的产业链条了然于胸，捕捉到行业里真正领先的企业，并最终构建起君联资本独有的产业链、价值链、资本链“三链协同”优势。迄今为止，君联资本在医疗领域已累计投资四十多家企业，覆盖医药、器械、诊断、服务等领域，知名者如专注单抗药研发的信达生物，基因诊断领先企业贝瑞和康，金域检验，民营专科医院翘楚武汉亚心医院，成功在中小板上市的一心堂等。但欧阳翔宇表示，君联资本在医疗行业的发展才刚刚开始，未来的机会和空间无比广阔。随着中国消费升级和老龄化加速、“互联网+”和健康中国成为国家战略、医疗改革深入推进以及国家领导人对网上医院等概念的高度重视，医疗已成为举国关注的话题，医疗行业也成为各个投资机构的主要投资方向之一。在医疗健康领域什么样的企业最有可能成为下一个BAT？欧阳翔宇指出，还是要回到推动社会进步的核心，即创新上来。欧阳翔宇告诉动脉网，君联资本对医疗企业的关注核心就在于其创新能力，具体则体现在技术创新和模式创新两个层面。略微梳理君联资本的投资案例，可以发现君联资本对技术研发能力强的企业特别青睐。比如专注原创抗癌药物研发的盛诺基，专注体外诊断技术的星童医疗，专注基因诊断技术的贝瑞和康，专注软式内镜研发的澳华，等等。但欧阳翔宇表示，君联资本同样非常关注在模式创新上独树一帜的企业，尤其是随着医疗改革的深入推进，原有医疗体系的种种缺陷和扭曲正在得到纠正，将释放出巨大的模式创新层面的机会。具体来说，未来医疗体系将围绕这些方向出现突破：比如随着多点执业的推进，如何最大化地释放医生价值与活力；在供给方改革的背景下，社会资本如何参与医疗服务、优化医疗供给；在老龄化加速、医保压力与日俱增的情况下，商保如何参与到医疗体系中、更好地发挥控费作用，等等。事实上，君联资本对模式创新的医疗企业已有不少投资。比如武汉亚心医院，就是政府鼓励社会资源进入医疗体系、以民营力量优化医疗供给的成功案例。而金域检验，则是为医院降低运营成本、为患者提供更好服务、使医疗资源更高效分配的成功案例。欧阳翔宇认为，随着医疗与互联网越来越紧密的融合，医疗行业的模式创新将加快涌现。此前君联资本也投过一些互联网医疗企业，相对侧重于垂直领域和B端，比如专注肿瘤领域的良医汇肿瘤资讯、专注于医学影像和医生工具的同心医联、专注基层医疗与远程医疗的盖睿科技等。但君联资本对C端的相关企业一直非常关注，并坚信移动互联网将推动医疗行业变革，其间蕴含着丰富的机会。欧阳翔宇指出，互联网对医疗行业的提升目前主要体现在工具层面，能够帮助医院、医生更有效率地为患者提供服务，并催生了商业模式的创新。比如互联网有力推动了中国医疗向以患者为中心的变革，优化了医疗就诊的流程，带来医疗场景从医院向家庭的转移，丰富了健康管理的手段，以及推动保险向医疗领域的渗透，这些变化都会催生全新的商业模式，带来改变行业格局的巨大机会。君联资本也非常关注前沿科技为互联网医疗带来的机会，比如传感器的技术进展有可能对慢性病管理带来巨大变化，大数据与人工智能对疾病诊断可能产生重要影响等。欧阳翔宇还特别强调，君联资本青睐那些具备行业领先地位、未来具备产业整合能力的企业，下一个BAT将在这类企业中诞生。对于越来越热的国内医疗行业投资，欧阳翔宇表示，乐于见到更多伙伴加入医疗行业，这不仅证明了君联资本的前瞻性眼光，也有利于推动建立良好的行业生态体系。对于此次君联资本与辉瑞、中国平安、腾讯合作的医疗合伙人创新大赛，欧阳翔宇表示正当其时。此前君联资本与三方已经有很多交流互动，这次创新大赛则将合作升级到产业联盟层面，可以更加有效整合四方资源，打造有层次感的医疗创业生态体系。欧阳翔宇指出，辉瑞、中国平安、腾讯与君联资本均是各自领域的领军企业，各方优势、资源的互补性特别强，借此次大赛可以把各方资源更有效地组织起来，寻找更多更深入的投资机会。对于君联资本的独特优势，欧阳翔宇认为，不仅仅体现在将近十年医疗行业投资所打造的产业链、价值链和资本链“三链协同”，更重要的是，依托联想控股、联想系投资机构（联想之星、君联资本、弘毅投资）、以及旗下众多企业，将为创业企业提供从天使投资、VC到上市、融资并购等贯穿企业整个生命周期的投融资服务和产业协同支持。辉瑞中国总裁吴晓滨博士在接受动脉网采访时曾表示，本次创新大赛其实还应邀请医疗机构和政府参与进来，这样的产业链条才更完整。欧阳翔宇对此非常认同，希望以后引入更多元的参与方，形成滚雪球之势，推动资本+产业的互动双赢，共同打造中国医疗行业的健康发展生态。君联资本2015年斩获投资中国三项医疗健康领域年度大奖，分别是：中国最佳医疗健康产业VC投资机构TOP10；中国最佳医疗健康产业投资人物TOP10：欧阳翔宇；中国最佳医疗健康产业投资案例TOP10：信达生物制药。2017年5月12日，亿欧将举办“”。本次峰会将重点关注。欢迎您报名参会，峰会链接：