近日，记者调查发现，一些地方的医托现象较为普遍。比如，有两家医疗咨询公司，员工共计600余人，他们绝大部分假扮成医生，通过微信、QQ等新媒体软件和商务通软件，为其集团旗下至少20家医院“招揽患者”。这些“网络医托”已经覆盖了北京、上海、昆明、成都等一二线城市，正不断向三线城市扩张。接受采访的相关业内人士说，他的工作就是假扮医生，通过聊天软件拉患者进入与公司合作的北京建国、长虹、曙光、同济等4家男科医院进行治疗。病人到诊后，他们会收到相应提成。这种模式是典型的靠“托”吃饭，它使病人付出本不应该付出的代价去就医。坦率地说，这些现象是互联网时代的顽疾，有网络与社交软件，托必然会钻空子。但是，我们不能向互联网时代“兴师问罪”，因为症结并不在于此。这也不是民营医院的罪过，民营医院毕竟丰富与完整了我国医疗机构的层次，满足了一些公立医院所不能满足的医疗需求。而且，向社会资本开放医疗等公用事业，也是我国近年来不断推进的工作。那么，症结在哪里呢？在民营医院大规模发展的过程中，规制跟不上或是规制不到位，才是导致这些乱象的主要原因。在大力促进民营医院发展的过程中，出现了公私合营、合作共建、托管等社会资本进入医疗市场的模式。这其中既有健康的成分，也有无序的部分，比如一些民营医院挂着貌似公立机构的牌子，却行乱诊疗乱收费之实。它们最喜欢主攻一些慢性疾病或是传染病，这些病症在公立医院通常不受待见，要么是患者得不到很好的服务，要么是患者的隐私难以得到保证。中国一些患者普遍存在的问题是较少地为自己的疾病做功课，并且思维依然停留在以前的崇拜技术精英与知识精英（医生与能者）的时代，一些慢性病患者或是疑难杂症患者在心理最脆弱的时候，很容易就受了医托的欺骗。医托现象不仅仅是网络上存在的问题，在一些公立医院附近也存在医托，据一些地方警方的介绍，医托们会假冒患者家属来骗取就医者的信任。警方对这些医托们采取了打击措施，但是，医托正像倒卖车票的黄牛一样，不从制度根子上解决问题，就会“野火烧不尽，春风吹又生”。这些不道德的民营医院与“医托”之间的合作，与公立医院以往的“以药养医”大同小异，都是院方的寻租与趋利行为导致的。以往的公立医院，“以药养医”现象普遍存在，它对公立医院正常运转发挥过积极的作用，但在政府财力较为充裕、医改逐步推进之后，以药养医显然已经不合时宜。它滋生了商业贿赂与游说，药厂为了让自己产品能被医生“开单”，竞相向医院提供游说与贿赂，于是医院用药并不完全是病人最需要的、最物美价廉的那些品种，甚至令一些以往普遍被认为是疗效好、价格便宜的药在医院难以找到。这也就导致了人民群众“看病贵”的后果。而且，商业贿赂也败坏了社会风气，并有损医德。我国的新医改，其中一项重要内容就是祛除“以药养医”的痼疾，重构医院、药品采购与诊疗方式之间的良性关系。在推进公立医院祛除以药养医的时候，更不能放任民营医院“以托养医”。“十三五”规划建议提出，推动公立医院不断走向公益性。我们也期待医疗方面能够完善立法，比如尽快推出卫生法，打击各种医疗贿赂与寻租，完善对公私合营、合作共建等模式的规管，出台对于医托行为的硬约束。