近几年来，作为目前国人就医主要场所的各大公立医院医患关系日趋紧张以及公立医院医生工作压力日益增加，从而使许多医生特别是中青年医生感到疲累。另一方面，无论是中央还是各地政府，都陆续出台了许多扶持民营医疗发展的政策和办法，从而涌现了许多优秀的医生集团和名医工作室。自主创业，也就成了许多医生的梦想，特别是70后和80后的中青年医生。但是，对于很大一部分医生来说，或多或少都会感到迷惘，要么信心不足，要么一头雾水。那么，对于这个群体，是否真的了解到，医生自主创业需要做好怎样的准备呢？本人2015年年中开始筹备口腔诊所，16年1月开业，继而彻底抛弃编制投身到民营医疗阵营，期间也受到众多先行者的鼓励和支持。开业后，也有众多跃跃欲试的口腔同行前来探讨。现在就医生自主创业需要准备的问题，结合本人切身的体验，稍作介绍。只要创业，必须资金先行，这个是众所周知的。大部分报考医学院校的学生是工薪阶层的子弟，家庭条件不算富裕。而且毕业后进入了医院工作，收入也并不丰厚，特别是一众准备创业的同行许多是没有聘上高级职称的。如果创业，需要一笔为数不小的资金。因为医疗行业回报率不高，收回成本时间也比较长，通过银行贷款获取资金不太现实，风险也相对较高。目前外面的资本市场有为数不少的资金等待着机会进入民营医疗这块热土，他们也很乐意给予有意愿自主创业的医生资金帮助，但是前提条件是拥有诊所相应的股份，这样的话，第一容易分薄本来就不高的利润，第二诊所日常运作容易受到非专业或多或少的影响、从而导致过分商业化或者偏离医疗原则。对于希望专心做好医疗质量的医生来说不是一件好事。所以，个人觉得通过投资方进行医疗创业不太可取。另外，创业早期基本会出现入不敷出的状况，同时还会失去原本的稳定收入（假如离职的话），如果个人资金有限，就需要家庭乃至父母甚至亲戚的支持。只有得到必需的资金保障，才建议自主创业。拿我举例，整个诊所所有早期投入大概220万，一般设备和装修大概五到八年就需要更新，按五年折旧的话每个月3万，按八年折旧的话每个月2万，我们取一个中间值，算每个月折旧25000元。同时，我的诊所租金加物管是42000元，目前员工固定工资支出大概45000元。常规每月水电以及网络电话和办公消耗大概8000元。也就是整个诊所一个月稳定支出是120000元。牙科的利润（剔除材料加工费和医生提成）大概60%。需要每个月诊所有20万的营业额才算不亏损。如果要计算开业后暂时不需要再投入，就可以暂时不计算折旧，这样子的话每个月需要16万元收入。有志于离开体制创业的一般是主治医师或以上职称的医生，年龄都超过了30岁，大部分都成家立室，需要照顾另一半以及小孩，甚至于双方父母。创业艰难，需要有足够的精力和时间作为保障，同时，对家庭的关注度会降低。这就涉及到家人在生活中、精神上会不会对你提供到必要的支持和鼓励。特别是眼前的情况，大多数的父母并不愿意子女放弃看起来还比较体面的体制内工作。与普通行业相比，医疗行业具有一定的特殊性。除了普通的工商税务部门，还会涉及到主管部门卫生局、监管部门卫生监督所，以及医疗废物处理、放射性设备监管等等。医生在医院时，只需要做好业务工作、处理好医患关系和同事关系即可，无需过多的跟医院以外的部门打交道。同时，医生的职业特点，决定的医生的日常交际范围窄、活动少。也就是缺乏社交能力。初次创业，基本以中小型医疗机构如诊所或者门诊为主，规模相对较小，人员配置相对精简，许多事情必须亲力亲为。熟悉各单位的办事流程、需要准备的资料文件，对于长期只关注于病人验单的医生来说，也是一个新的挑战。举个例子，新设医疗机构的场地必须是有房产证的，同时还必须获得业主允许开设医疗机构的书面同意书，这些问题在筹备阶段就要开始留意。另外，每个地区对于医疗机构的设立的政策和门槛是不尽相同的。筹备前务必做好相关的准备工作。在公立医院，有看不完的病人，不需要自己开拓客源；虽然少部分病人无理取闹，但是更多的病人还是会对医生客客气气，医生偶尔还能埋汰病人一下；身边的朋友和熟人找你看病，是真的找你帮忙。但是，一旦你出去创业了：第一，病人不再是病人，而是客人；第二，要懂得开拓客源，不能等人送上门了；第三，你一句不合适的话，有可能让客人不再会来；第四，身边人找你看病，不再是找你帮忙，而是帮衬你。角色的转换，必须适应过来。找私家诊所看病的，大部分不是急病和重病，他们不一定需要高职称的主任，也不一定需要高学历的医生，他们更多的需要多一些人文方面的关怀。这个，恰恰是许多公立医院的医生的短处。现实中，的的确确看到过一些成名已久的医术高超的医生自主开业，但是却经营得摇摇欲坠。医生在医院里上班，基本只需要完成本职工作即可，不是本职工作可以不做，不是本人擅长的病例可以不接。但是出来创业，一般都是针对某系统疾病的病人。例如口腔科，原来在医院可能只做牙体牙髓或者口腔修复，或者口腔正畸。但是一旦出来开口腔诊所，客户只要是口腔问题都有可能进门，这个时候你再挑选病例就不行了。硬着头皮上，做不是本人擅长的病例，必然影响治疗效果。一条途径是请专业相关的医生过来帮忙，但是好的医生待遇自然会高。同时，这些医生不一定出诊时间稳定，毕竟不是自己的事业。最好的办法就是寻找到1至2个不同专业领域的医生合伙：第一，专业互补，基本可以涵盖口腔内外修正等常见的病例，不会流失客户。第二，合伙人有几个的话，在诊所日常运作、经营管理、甚至是医疗风险方面都可以减轻单人的压力。至于合伙人之间的权利和义务，则尽量在筹备阶段前就签署协议书。国人有个不好的习惯，总是不愿意丑话说在前头，一旦出了问题，就无章可循。为了能合伙走得更远，最好把日后有可能出现的矛盾和纠纷时的解决方案提前制定。1，医生自主创业，更多的可能是为了让自己能在一个舒适的环境下施展自己的专业能力，同时获得相对合理的收入。如果希望通过诊所获得暴利，估计不太现实。虽然民营医疗的春天不远，市场也在逐渐壮大，但是不太建议开设过大型的诊所。越是成熟的民营医疗市场，就越少大型的诊所，更别说连锁。国外私人诊所的今天会是我们的明天。国外更多的是小型诊所。另外，对于不太愿意操心琐碎事，只想一心一意看病的医生，加盟优秀的医生集团也是条不错的出路。2，一旦决定走出去，就要做好坚持下去的准备。虽然前途是光明的，但是在你出发的时候，会遇上许多一开始你不曾考虑到的问题。从选合伙人、选址，到签署各种意向书、提交各种资料文件，到装修时的监督、物业公司的关系、各类设备的选购，直到最后的验收、员工的招聘，都时常会遇到困难。3，开业早期，肯定会经历寒冬。这个时候需要你坚持、坚持再坚持了。相比于资本运作的诊所，专业人员经营的诊所更多的是依赖于客户口碑，虽然发展慢，但是步步坚实。医疗质量，才是决定诊所能走多远的关键。以上内容，仅仅是本人自主创业一年来的一点看法。才疏学浅，仅供参考。欢迎各位读者评论交流。