当人工智能遇到雾霾，会发生什么样的奇妙反应。总部位于巴黎的 Plume Labs 就是一家专门对抗雾霾，让人们呼吸到新鲜空气的初创公司。公司成立于2014年，于近日获得450万美元融资，投资方未知，融资后将持续加深其空气污染服务的产品开发，希望使用最新的人工智能技术来改善人们的呼吸健康。Plume Labs 有三个产品，分别是Air Report（应用程序） 、Air Sensor（传感器）以及Air Cloud（云数据库）。Plume Air Report 是一款手机应用程序（iOS和Android均适用），允许用户测量空气重度污染的情况，并进行污染预测。由于空气质量在几个小时之内就能变化，所以显示的是实时的空气质量状态。人们一旦知道暴露其中的空气质量状况，就可以决定什么时候出门，减少对健康的影响。毕竟有数据显示，空气污染物对于肺癌有一定影响，而肺癌是全世界，尤其是中国最致命的癌症之一。目前该服务已经接入由政府运行、公共可用的污染数据和空气质量监测器，然后利用人工智能算法模型来追踪和预测污染安全水平。除了在法国，在世界上350个城市都有广泛的用户群体。Plume Labs公司 首席执行官兼联合创始人 Romain Lacombe 表示：此次融资后，将把空气预测平台的服务范围扩大到60个国家，而且 Plume Air Cloud API 对有兴趣挖掘数据的第三方组织开放接口。如何做到最精准的检测到污染物？Air Sensor就发挥了作用，它是一个小型的空气检测硬件设备，拥有35个传感器，能够准确检测空气中二氧化碳等成分。由于质量很轻，因此做了很多有趣的尝试，2016年3月，Plume Labs 在伦敦为一群鸽子配备了空气质量传感器“背包”，帮助追踪伦敦的大气污染情况，并于WHO组织的数据进行比较。另外，在第21届联合国气候变化大会（COP21）期间，Plume Labs 发布了第一个世界空气质量图，以全新的方式说明了全球污染问题的规模，并计划以后通过硬件支持的数据平台进行微型局部污染绘图。目前，Plume Labs 根据最新的数据科学技术开发独特的预测模型，能够准确预测流量指数和最重要污染物的绝对浓度水平。该公司还计划雇佣更多的环境和数据科学家。虽然一些政府为公民提供了部分可见的信息，但 Plume 宣称它能够实时提供所有的信息和数据。更重要的是，该公司建立的分析工具能够提供独特的建议。空气污染是世界上最可避免的死亡原因之一，也是全球范围内流行的大问题。 Romain Lacombe 表示消费技术行业的公司有能力，也有道德和义务，在应对这场危机中发挥领导作用。