产品功能模块首页页面——健谈页面——空中医院页面——我的服务页面——个人中心总结与分析医药健康产业变革与创新、创业与投资。行业变革势不可挡，产业创新方兴未艾春雨掌上医生APP是一款一站式医疗服务平台，这里有好用的健康工具、权威的健康咨询、活跃的健康社区、孕期、育儿、减肥等健身方案。春雨做的是陌生医患咨询，它首次让医生实现了在手机平台上开“诊所”，并获得收入的梦想。同时，比较赶潮流的患者也可以通过手机来询问一些疾病问题和就诊困惑。体验人：比达咨询分析师 张宏伟产品版本：8.2.6手机系统：iOS9.3.3体验时间：2016.8.29-2016.9.10体验需求：希望通过手机咨询医生获取病历，并得到适合的治疗春雨医生8.2.6核心功能包括：“免费提问”，“自我诊断”，“空中医院”，“私人医生”，“健康助手”，“健谈”，“名医在线”，“健康工具”。打开这款APP你会发现功能模块众多，里面分的很细，每个大的功能中多分为很细的不同功能。首先打开第一个页面是春雨首页面，这个页面中可以快速的向医生提问自己所患的症状，得到相应的治疗。里面还可以找到你希望找的医生，与医生之间互动。上面有个搜索框可以把你的咨询的问题打在上面查询，里面有很多和你咨询问题一样的人，每个都有医生的回答，可以供你参考。下面每个表格都可以点进去，有不同的界面。第二个页面是健谈里面有很多话题，你可以关注自己需要的话题，经常与一些相同症状的人沟通，还有热点，类似于微博，还有一些较好的养生文章，可以收藏起来，经常学习。它有不同的社区供你选择，可以随时互动，随时增长经验。第三个页面便是空中医院，空中医院是一个基于社交圈提供就近私人医生服务的移动互联与电子商务平台。在该平台上，用户可以结识医生，并在熟悉的医生中选择适合自己的私人医生。页面——空中医院这个页面中有：找医生、私人医生、春雨诊所、快速购药、海外就医、预约就诊等模块，你可以找各大医院相关专业的医生，得到有效的回答。还可以买药，当你点击快速购药，它就帮你跳到一个买药的平台，里面的种类齐全，真的很方便。第四个页面是我的服务，每当你咨询的医生和你需要咨询的服务，都会在这个页面展示出来，做到收藏的一个功能，让你很方便的就可以观察你的病历，对你自己记录的一个收藏，让自己对自己有好的认识。并且它还把所有药品做了个集中，你可以查每个药品的药效和服用的疗程。让你更清楚的对药品有大致的了解。这个症状自诊，你可以把自己身上患的病状，每个部位的毛病全放在这个虚拟的人身上，它会给你一个生活方式，注意事项。这款APP还搭载了运动计数，可以把你的运动记录起来，达到一定步数可以换取金币，金币可以用优惠的价格兑换一些药品，唯一不足就是兑换的时候老弹出广告，让下载别的APP，降低了用户的体验度。并且金币兑换的时候必须下载别的APP，而下载之后却没有任何优惠，只是对别的APP的一个宣传。这点很让人失望。第五个页面就是个人中心，他里面包含了你账户中的余额还有你金币的剩余数，可以做一些金币的任务，下面有设置、客服和意见反馈，还是很好的让用户发表自己的看法，很是人性化。总的说来，春雨医生8.2.6产品整体视觉设计上采用扁平化设计风格，布局花样多，白色为主色符合医疗产品的主观现象，配以绿色、红色给人干净、舒适、轻松的感觉。优点：功能丰富、有较强的逻辑思维在里面、响应速度快、操作简单快捷、服务态度很好缺点：金币兑换时候广告较多、功能比较繁琐、有时候功能太过于多反而画蛇添足了。个人认为，春雨医疗还可以做得更好。例如，可加大力度专注服务内容和沉淀用户上，把一些相对作用小的模块取消掉，把健康自诊做得更好，减少不必要的资源浪费，可让医疗服务效率提高。目前，春雨医生在国内APP中月活跃用户数排名第二，有较高的活跃用户量，通过积累更高的用户数据资源，能让服务更智能更准确，同时产品也将更有竞争力，建议服务用户这块应更人性化，让用户更有黏性。总之，春雨医生APP是一款市场上功能最全面，用户体验相对较好的一款APP。医疗行业是一个特殊的行业，也是一个需要沉淀的行业，相信在未来5年中，服务于13亿中国人的互联网医疗将会有丰富的收获!2017年5月12日，亿欧将举办“”。本次峰会将重点关注。欢迎您报名参会，峰会链接：