距离C轮融资披露仅1个月后，运动应用Keep通过腾讯创业首次对外宣布，其已获得来自腾讯的C＋轮战略投资，具体融资金额未透露。Keep创始人兼CEO王宁透露，这轮融资的核心目的是“希望能用更多的资金，深耕内容与品牌，并继续打磨产品提升用户体验”。王宁还表示，除了来自腾讯的资金之外，Keep更重视腾讯获得的资源及产品支持。公开资料显示，Keep是一款专注健身的移动健身工具，同时也具有一定的社交属性，用户可以相互交流讨论。Keep自2015年2月上线，截止到目前，已有5000万用户，并获得了多轮融资。2014年11月，获得300万人民币天使投资。2015年3月，获得Ventech（银泰资本）和BAI（贝塔斯曼）的500万美金A轮融资；2015年7月，获得GGV（纪源资本）领投的1000万美金B轮融资，BAI（贝塔斯曼）和Ventech（银泰资本）跟投。2016年5月，Keep完成3200万美金C轮融资，由GGV（纪源资本）与Mornningside（晨兴资本）领投。刚上线时，Keep仅有7项训练计划和16项单次训练，如今已有20项训练计划和76项单次训练。在原有课程基础上，推出了拉伸、康复训练以及瑜伽、按摩等品类，同时增加了邹市明拳击、战斗跳绳以及邱波、刘湘等运动员特色课程。而且，除了健身课程之外，Keep在3.0版本中也推出了跑步功能和电商版块，用户可以使用Keep进行户外跑，也可在Keep中买到运动时需要的装备。在这个过程中，Keep也由最初的健身工具向运动平台转型，希望满足用户更多的运动需求。这也符合王宁对Keep的期待：Keep并不只是健身工具，我们希望把它打造成一个运动品牌，成为一种年轻人喜欢的生活方式”。腾讯投资并购部执行董事夏尧也表示：”体育健身是消费升级中市场潜力巨大的行业，Keep从健身内容服务切入广大年轻健身人群，已经形成了领先的用户规模及口碑，未来从健身延展到各种健康生活方式，具有很强的服务和品牌想象空间。”（Bioon.com）