去年，李克强总理首次把“互联网+”这个新词汇写到政府报告中去，从而衍生出“互联网+”各行各业的讨论，并引爆“互联网+”的热潮。自中央提出“互联网+”战略后，互联网公司拿到了“尚方宝剑”，纷纷从线上落到线下，涌现出BAT各种线上往线下转移的业态。继互联网公司之后，很多传统行业也纷纷与互联网结合，从而引发互联网迅猛发展。在持续火热之后，人们也逐渐冷静下来，在探讨应该是“互联网+”还是“+互联网”，最终发现两者都存在着很多问题，北京邮电大学经济管理学院副院长、博士生导师杨学成教授表示，“互联网+完后的产业好比是两个人结合的产物，既拥有父亲的基因也拥有母亲的基因，但同时又是完全独立的生命体。”而这也正是互联网经济中最需要研究与探索的发展方向。2016数字医疗健康生态大会暨第三届中国移动医疗产业论坛上杨学成发表主题演讲互联网20年发展历程分为四个阶段：互联网1.0阶段，是只读互联网的阶段，利用从互联网上拉取更多的信息；互联网2.0阶段，是可读写互联网的阶段，不仅可以获取信息还可以贡献信息，可交互性增强；互联网3.0阶段，是移动互联网阶段，增加了互联网的移动性；互联网4.0阶段，是互联网+阶段，与传统行业不断融合和相加。杨学成指出，在互联网1.0阶段融合了传统广告行业，在2.0阶段几乎融合了所有内容产业，在3.0阶段移动互联网加上了所有本地生活服务业，而4.0阶段以后互联网+的发展趋势将是万物互联。作为具有较为独特属性的医疗行业，在移动互联网阶段从传统不断转型，与互联网进一步融合，实现创新医疗新业态。但是正如杨学成所提出互联网+医疗的产物，是一个相对独立的生命体，承载着医疗行业升级转型的重要助推力，也是提升医疗服务的源动力。值得互联网人、医疗人共同去探索去实践。让医疗健康产业在互联网中实现蝶变。（本文根据2016健康生态大会暨第三届中国产业论坛现场速记整理）