《西部世界》描述的是一个未来世界的主题公园，有钱人能在这里寻欢作乐，或肆意杀戮，对象都是那些和真人差不多的 AI。这部电视目前还在热播当中。但是仿人类机器人马上就能实现了。Far Eastern 制造公司表示目前已经可以制造出和人类外表相差无几的机器人了，并且第一批商用性爱机器人将会于明年进行发售。此外，这些性爱机器人也具有和人类一样的生殖器官，还可以根据用户的喜好进行对话。这一饱受争议的性爱机器人是由Abyss Creation进行研发，零售价为15000美元（约合12300英镑）。估计这一机器人会在美国，日本和韩国等地区销售火爆。当前科学家制造出的机器人已经可以正常地行走，踢足球，或是爬楼梯。此外，还可以进行艺术创作工作，例如吹笛子。制造性爱机器人的主要动力是成人性用玩具在美国的售价已高达5000美元，这一玩具具有电子传感器和震动系统。同时还有一些其他的技术，例如会发热装置模仿人类的体温，同时还有合成声音设备能发出性感的声音。我们首先能够想到的第一代性爱机器人就是美国生产的 RealDolls，价格极高，但手感逼真，且还十分地实用。此外，它也还是有很多的局限，只能进行简单的对话，只有触摸后才会有简单的震动反馈。此后，随着技术的持续更新和可用材料的陆续开发，性爱机器人会变得越来越逼真。例如，可以在仿真皮肤中装有电子感应器，让机器人可以随着使用的抚摸进行反应。并且随着人工智能的深入发展，性爱机器人可以进一步掌握对话的技巧。性爱机器人首先是由 Abyss Creations 公司在20年前开始进行相关研究，并且 Abyss Creation 一直是这一方面的领导者。虽然性爱机器人研究的时间不长，但是却发展的十分迅速。第二届国际性爱机器人国际会议在位于伦敦的 GoldSmith 大学举行。第三届大会原本是计划在马来西亚举办，但是由于吉隆坡的警察局局长表示这一活动有伤风化，勒令将其停止。我们无法反驳这些性爱机器人听起来十分的冰冷，但是其给社会所带来的影响确实不可磨灭的。我们都可以亲身的感受到随着网络，智能手机和社交媒体的快速发展，人与人之间的关系发生了巨大的变化。这些网络技术的快速发展使得我们能通过电子屏幕也交到许多的朋友。相信随着技术的进一步发展，我们与机器人之间的关系也会发生巨大的变化。描述机器人之间的关系电影从 Levin 的小说《复制娇妻》，到电影《充气娃娃之恋》，《她》，以及最近热播的电视剧《西部世界》，其内容都是人与机器人发展出浪漫的关系。Matt McMullen 是 Abyss Creation 的创始人表示今后生产的性爱机器人会带给使用者极致的使用体验。他还表示：“我希望使用者不仅仅只是从性爱机器人上获取生理上的满足，同时也能获得心理上的满足。”当然也会有人持反对态度。Kathleen Richardson 是德蒙福特大学的教授，她发起了反性爱机器人的运动，并表示这样做只会让我们进一步忽视现实世界中人类的交往。性爱机器人的发展是将原本无情感的机器与使用者自身的情感连接起来。如果持续鼓励发展这些毫无情感的东西，我们实际上是在鼓励将无情感的机器人当做是人来对待。此外，性爱机器人的快速发展也给未来人类的关系带来了挑战。因为，随着技术的快速发展，人们可以给机器人植入人类的情感和个性。过去几十年的研究也表明，人们相爱的主要原因可以进行简单的归纳。例如，人们十分容易和自己在某些方面十分相似的人相恋，比如教育背景，生活态度或是兴趣爱好。而这些因素又会是十分容易用人工智能进行模仿。此外，另外一个容易陷入恋爱的原因是感受到他人深深地爱意。同样模仿爱意也十分地简单，研究者只需设计出相关软件，机器人就可以轻易传达出自己爱慕的信息，这样也就可以得到人类的情感反馈。这里有一个简单的问题：与性爱机器人发生关系是否算作出轨？答案是，不算。因为在英国，每天大概会有 250 万名女性购买性用品。如果使用性工具不算是出轨，为什么与性爱机器人发生关系计算是出轨呢？此外，性爱机器人还对社会的发展大有裨益。比如使用性爱机器人后，人们对于性问题会更加的坦率。性爱机器人其实还可以当做性行为专家。对于有性关系有心理问题的人，只需买一个机器人就可以了。同时性爱机器人还能帮助使用者赶走孤独寂寞感。性爱机器人对于那些不被关爱，或是的寂寞的人，可以提供情感上，或是性欲上的满足。世界上有成千上万的人在忍受着寂寞的煎熬，因为没有人爱而且朋友也很少。造成这一局面的原因很多，有可能是太害羞，缺乏社交技能；或是长相丑陋，缺乏自信等等。或许随着 Abyss Creations 发售世界上的第一批商业性爱机器人，这一情况就会有所改变。文/雷锋网 陈圳