是一种创新，智能硬件也是一种创新。移动医疗领域发端于智能硬件的是创新中的创新。5月21日，中国网作为支持媒体参加了由医界联盟、硬派空间联合主办的以“移动医疗智能硬件的理想与现实”为主题的线下沙龙活动。本次沙龙邀请到了妙健康、Emokit、土曼科技、由泰医疗、问营养、悟波智联等多家专注于智能硬件或相关领域的创始人讲述他们在各自的领域那些酸甜苦辣的好玩故事。本次沙龙吸引了现场近80位移动医疗创业者、从业者、投资机构、媒体、医疗、IT和互联网人士前来参与。
会议现场下午13:45，沙龙正式开始，Emokit创始人魏清晨首先带来了主题为《人工智能，来治未病》的精彩分享。魏总从智能识别人的情绪和行为来辨识影响健康的要素，并据此给出健康管理治未病的解决之道。土曼科技精心打造的可连续监测72小时动态血糖的智能手表然让很多移动医疗从业者和创业者眼前一亮。其皮下植入、连续监测、链接医生、危险报警、随时监控等人性化、前沿化和科技化的设计，将血糖监测和智能手表完美结合的耀眼之作，引发很多人的兴趣。 妙健康打造的是一个健康管理平台，其共享经济思维导引下平台接入了国内国外的众多智能硬件，涵盖于血糖、血压、心电、血氧、等生命体征指标，也包括身高、体重、体脂、BMI等健康指标，还包括、运动步数、睡眠检测等生活指标，从而形成以用户为中心的数据采集后的分析和干预。妙健康隶属于南京三胞集团，借助于集团遍布全国的2000多家乐语手机销售门店，在2016年春天获得了1亿元人民币的A轮融资。 血压的测量方法主要有示波法和听诊法，我们见到的传统的水银血压计属于听诊法，而常见的电子血压计都是示波法。来自于由泰医疗联合创始人程旭认为，电子血压计有着不可解决的弊端，但水银听诊法鉴于需要一定的技能或者在医生亲手操作，费时费力。而由泰医疗将听诊法的血压检测方法智能化，可以大大降低操作难度，降低人工成本，即传统概念和智能科技于一体，由泰医疗不简单。在人工智能体验环节，很多与会者现场体验了VR技术在医疗行业的创新应用。作为第一款在国内销售的VR设备，Hit  Vive是目前全球最好的VR设备之一，普通消费者会在越来越多的体验店体验到这款产品。VR技术产业同样离不开好内容的支持，通过硬件与平台内容的有效结合，才能更好推动行业发展。现场嘉宾戴上Hit  Vive头盔，通过技术模拟手术，外科医生可以像玩游戏一样练习手术操作。 来自于四海华辰的问营养总监魏源为了沙龙成员感受体质分析仪，还特别带来了一台高颜值的体质分析仪。体质分析仪和膳食营养库结合起来，能给我们的生活带来哪些变化?譬如，体质分析、膳食库和减肥的关系;譬如，BMI管理和不同体质分析的区别;譬如，如何规范和记录饮食来控制理想的体质。魏源魏总还仔细解读了基于体质分析仪的数据采集如何打造社区或社群的玩法，以及在此基础上的商业设计。问营养的APP1.0版本最早约6月中旬上线。 手术摄录不是一个新东西，把索尼的摄像机拿到手术室，不管是三脚架还是怀抱、肩扛，总能完成手术摄录。但如何实时、智能、科技、小巧的完成进行中的手术摄录，并达到远程监控或远程会诊。来自于悟波智联的曾斐作为最后一个分享者给现场成员做了不一样的开放手术摄录的科技解读。在圆桌论坛环节，五位嘉宾就移动医疗硬件该硬还是该软、硬件的智能出路，软件开发与硬件智能发展的匹配等多个角度，进行了精彩的互动。  