5月20日，为响应科技部、中央宣传部、中国科协关于举办2016年科技活动周的号召，由百度、中国搜索、百科名医网共同发起和组织的“权威医学科普传播网络平台”（以下简称“平台”）创新启动会在京召开。国家卫生计生委宣传司司长毛群安、百度总裁张亚勤、中国搜索副总裁邵军、百度医疗事业部总经理李政、百科名医网总经理朱晓兵等出席。百度医生全流程诊疗服务平台“由于网民对医学和健康类科普知识的需求在不断增长，原有项目产生的内容已无法满足网民的全部需求。在国家卫生计生委等政府部门的支持下，“平台”应运而生。”国家卫生计生委宣传司司长毛群安表示，“借助权威医学科普传播网络平台，将权威医学科普内容聚合起来，利用强大的搜索引擎进行引导和展示，不但能较好地改变网络上医疗和健康知识鱼龙混杂的状况，而且在产生优质内容的数量和时效上也会进一步满足大家需求。”国家卫生计生委宣传司司长毛群安 发表致辞“平台”是在2014年依靠国家卫生计生委、科技部、中国科协、国家中医药管理局的指导下，由百度、中国搜索、百科名医网共同搭建的专门用于权威医学科普内容开发与传播的网络平台，其内容全部由三甲医院具有副高以上或具有博士学位的专业医学人士创作、更新和认证，由专业的医学编辑进行维护。百度总裁张亚勤 发表致辞在不到2年的时间里，“平台”得到全国6000多位知名三甲医院专家、多位院士及各领域学术权威的鼎力支持，至今已经完成超过10000条疾病词条编审，发布上万篇科普文章，两万余个问答题，两百余集科普视频。共有超过1.5亿名网友通过该平台汲取科普知识并从中受益。仅在百度百科，每天就有超过300万次有关疾病词条的浏览。“权威医学科普传播网络平台”创新启动百度总裁张亚勤表示，本次活动以“创新健康科普，我们共同行动”为主题，旨在向社会各界展示“权威医学科普传播网络平台”成立以来的项目成果，并在此基础上进一步升级平台的创新理念：1.强化移动端医学科普内容的融合创作。为此，百度医生已率先在手机端上线了”认证医生科普内容创作与发布专栏“，为“权威医学科普传播网络平台”增添了移动端入口；2.以医学科普词条编辑为突破口，内容一次创作，多次开发，即围绕医学词条进行科普视频、动漫、互动问答、以及VR等再创作，丰富科普内容的表达方式；3.充分利用百度在云计算、、人工智能等方面的先进技术，创新医学科普产品和服务，定向、精准地将医学科普信息资源送达目标人群，提升医学科普精准性，增强实效性；4.发挥中国搜索和百科名医网在坚持权威品质，把控内容质量，联系优质医疗资源等方面的优势与特长，不断完善内容审核流程，加强医学与健康科普的规范化建设；5.创新医学科普创作的激励机制，推进并完善产生内容的UPGC模式，形成“开源、众创、分享”的医学与健康领域科普创作的生态系统。百度医疗事业部总经理李政发表主题演讲本次“平台”创新启动仪式上，还邀请了著名心血管专家胡大一、肿瘤专家支修益共同畅谈提前预防以及疾病监控对治疗疾病的重要意义。而患者获取对疾病的深入了解和判断是可以通过“平台”词条搜索而实现，让医学科普走到人们生活当中去，让医疗更具预防性，让传播更具专业性高效性。