不久前的第二届世界互联网大会上，作为一个比较新兴的领域，“”在本次大会中得到了极大的关注。据不完全统计，嘉宾提及“移动医疗”相关词语超过60次。基于移动互联网的医疗O2O、医疗电商、预约挂号、诊后随诊、云HIS系统、医生论坛等多维度的医疗平台百花齐放。现今，医疗服务已经实现了质的飞跃，网上预约挂号、建立电子病历档案、远程问诊、远程监测等技术提高了诊疗效率，移动医疗服务模式正在逐步形成。但移动医疗的最大价值并不是提供各类服务信息和咨询，而是能根据客户的需求实现一对一的隐私医疗，整合医疗服务领域的各项优质资源，满足客户的各项健康需求。移动医疗私人医生的出现正是顺应这一必然趋势的结果。据WHO(世界卫生组织)研究报告显示：人类三分之一的疾病通过预防保健是可以避免的，三分之一的疾病通过早期发现是可以得到有效控制的，而还有三分之一的疾病通过信息的有效沟通同样能够提高治疗效果。在不具备专业的医学、药学知识的时候，大众并不能及时的发现和理解身体发出的健康讯号——小病小灾，这个时候，私人医生便是一种最为有效的健康投资途径。首先，经济上有效降低了传统的私人医生服务的高昂支出。就传统医疗模式而言，私人医生意味着高昂的金钱支出，它距离普通大众仍有十分遥远的距离。然而，移动医疗的出现改变了这一局面。通过接入互联网服务能够有效降低患者就医开支、节省时间成本，让普通人都能享受到定制的个性化私人医疗服务。目前类似春雨医生、平安好医生、贵医云等移动医疗的私人医生服务大多按年收费，费用大多在1000——2000之间，即是说，用户只需要每天花费不到5元，甚至更低便能够享受到经验丰富的私人医生的全天候健康服务。其次，借助互联网技术，有助于更系统地为用户建立起电子健康档案，同时一定程度上缓解医患关系。从西方国家看“私人医生”这一称呼，或许可以肯定为家庭的一员，无论小病大病一个家庭会有一个固定的医生来看病，从儿童时期第一次看医生，甚至持续到成年之后，直至这位医生退休。这其中存在一个很鲜明的问题，医生会对你非常了解，甚至不用翻看病历，关系也会很融洽，它可以避免很多像国内那样的医患纠纷。在移动医疗的“私人医生”服务中，由于长期、稳定而和谐的医患关系的建立，医生将对用户的健康状况将非常了解，还能够帮助用户建立并完善其健康档案，从而更好的为用户提供问诊服务与健康管理计划。最后，建立稳定的私人医生关系，能够增加用户对该移动医疗平台的黏度。目前，随着移动医疗创业市场日趋白热化的竞争发展态势，然而即使是在白热化的竞争态势下，也无法用“百花齐放”来掩盖移动医疗创业产品严重同质化的现象。据不完全统计，目前市场上的移动医疗产品已达2000多个。入口可大致分为四种：线上咨询、医药电商、掌上医生（包括预约挂号、导医等）、医生专用入口（包括工具平台、垂直社区等）。其中，线上咨询和掌上医生可算是产品同质化的重灾区。医疗在线产品与其他在线产品的最大区别在于其单次有效性。没有一个用户愿意在没病的时候，还天天沉浸在讨论各种病情的氛围里。人们在疾病面前，总是希望用最短时间解决几乎所有问题。这看起来是多么不现实的想法，但人性使然。因此在同质化严重的现状下，如何提供更为优质的服务成了创业者们必须思考的问题。私人医生的出现无疑是一种有效的解决途径，和用户建立长期有效的医患关系，培养用户的使用习惯，既能挖掘出一种盈利模式，又能增加用户黏度。笔者对2015年市场上的移动医疗私人医生服务进行了分类分析，总体上而言可分为：为企业员工建立健康档案、售卖健康卡、孕期私人医生健康管理、升级服务主动回访等。下面将选取有代表性的APP分析2015年私人医生服务的发展情况。私人医生服务和常规的移动医疗服务有什么不一样？贵医云给出了两点答复:一个是上门服务，另一个则是针对特殊用户群体的特定私人医生服务。为此，贵医云推出了孕期私人医生服务和孕期加新生儿私人医生服务，这项针对特定人群的服务抓住了孕妇需要经常跑医院和对新生事物有未知恐惧的痛点，通过签约孕期私人医生服务，有医生对孕妇制定一对一的服务方案，每月上门进行常规产检，胎心测量，胎位及胎儿大小监测，让孕妇既不错过重要的检查，又减少去医院的次数。目前，贵医云针对孕妇的私人医生服务分为两种，一种是孕期私人医生服务提供医生每月上门进行产前检查，胎心测量，胎位及胎儿大小监测；规划孕妇相关检查的就医时间，不错过重要的检查（比如胎儿B超畸形检查）；制定一对一检查方案，并对结果进行专业分析解读；整个孕期的用药、饮食指导；对孕期的相关用品提供更为专业的咨询；用户需要时可呼叫私人医生上门服务。第二种是孕产期+新生儿私人医生服务，在孕期私人医生服务的基础上，增加了产后第一个月对产妇产褥期观察，协助母乳喂养，指导其膳食搭配，新生儿喂养、洗澡，换洗物品消毒指导，体温测量，大小便观察，脐部护理，发热、腹泻的观察及护理指导等，呵护产妇及新生儿的健康。今年5月，春雨医生今日宣布线下诊所，春雨将邀请来自三甲医院的主任医师坐诊线下诊所，并提供基于线上线下相结合的私人医生服务。据春雨官方介绍，春雨私人医生服务采取年费制，为用户提供以年为单位的服务，一年的费用是980元，每一个用户都将配备一位线上私人医生，帮助用户建立电子健康档案，同时实时在线监测日常数据，并在用户需要线下就医时帮助用户转诊至春雨诊所，并提供基本判断和挂号服务，用户在诊所完成诊断、治疗后，线下医生回归线上与患者保持持续沟通直到患者康复。春雨医生试图通过“私人医生”简单分诊和挂号服务，来帮助用户不仅能省下浪费在路上和排队的时间，更能通过和医生间的交流，来缓解紧张情绪。除了分诊和挂号外，春雨“私人医生”也将用户电子健康档案。前期春雨“私人医生”只有针对企业级市场的版本，6月底推出针对消费市场的“私人医生”版本。平安好医生推出了一款“平安好医生健康卡”，是一款集健康体检、基因检测、家庭医生及名医预约四大功能于一身的一站式健康管理打包服务。在完成健康体检和基因检测之后，持卡用户还可以在平安好医生APP上获得平安为自己指定的私人家庭医生提供的一对一在线咨询服务。私人家庭医生会进行体检报告的解读，对疑难病症可帮助预约全国知名专家，对慢病进行定期随访关注疾病发展，同时推荐适合用户的个性食谱以及科学运动建议等日常健康管理服务。升级后的快速问医生，增加了签约私人医生模块。用户通过支付相应费用便可签约私人医生，私人医生将随时为用户解答健康疑问，帮助用户打理健康问题。据快速问医生官方资料介绍，签约私人医生这个模块的设立，主要是增加患者与医生的互动，做好病人电子病历，做到专人接待治疗，用药指导等。在签约私人医师后，用户可以在线咨询，可以电话咨询，医生会主动回访用药情况。无间隔的在线回复，无时限的电话咨询，主动回访用药情况，助病人建立电子病历，都成为签约医师的工作范畴。同时，用户在签约医生的时候，可以查看医生的专长领域，以及签约人数，满意度等信息，由此决定是否与此医师签约。现在，互联网已经渗透了人们工作、生活的各个方面。预计到2020年，我国宽带网络将基本覆盖所有行政村，打通网络基础设施“最后一公里”。这就意味着移动医疗行业将得到进一步的普及和发展，积极凝聚各种资源，通过互联网商业模式进行优势配置，有望形成“互联网+”健康产业集群。而医生作为行业的主体之一，对行业将产生影响是非常重要的。移动医疗私人医生的兴起不仅可以直接为患者提供更个性化的服务，更能帮助医生打造个人品牌，提供更优质与专一化的服务。这种双赢的链条式发展模式，是充分个性化、精准化、预防性相结合的医疗服务体系。由此可见，私人医生服务，其自身的人性化服务必将更好地连接与引领人与健康服务的新潮流。