这个有着兆级市场潜力的行业正遭遇资本的“疯狂”围猎。在刚刚挖角原京东副总裁姜海东任CEO并以“大白云诊”正式进军移动医疗后，医药电商第一品牌七乐康正式确认已完成B融资，融资金额超过1亿元美元。上亿美元的融资之下，七乐康进军移动医疗的打法逐渐清晰化。“未来七乐康希望做医疗界的阿里巴巴。”七乐康董事长石振洋透露，七乐康未来将联动药房、医生、患者、保险、健康体检等医疗产业链的所有平台，打造一个“大健康”生态圈。如此大的“胃口”之下，七乐康或会再度启动融资。据石振洋透露，七乐康希望能成为阿里巴巴这样优秀的互联网企业。七乐康创始人兼董事长石振洋
 这是七乐康年内的第二笔融资，早在2015年1月，七乐康获得A轮融资3亿元。这意味着，去年七乐康的融资额是10亿元级别的。七乐康并未透露此笔融资背后的投资方，但有意思的是，在2015年1月获得A轮融资后第三方机构评估七乐康估值25亿元左右，比融资前七乐康的估值翻了一倍。获得B轮融资加持后，七乐康的估值应该会有数倍的增长。“七乐康有电商和互联网的基因，投资机构看好的是七乐康良好的经营业绩和未来良好的成长空间。”姜海东表示。七乐康联合创始人兼CEO姜海东
 此次估值翻番，一个推力正是七乐康在移动医疗的新布局上。作为医药电商第一品牌，七乐康的2015年销售额已超10亿元。随着上月宣布以“大白云诊”切入移动医疗行业，七乐康进入了一个新的发展阶段。姜海东透露：“七乐康希望做医药界的‘阿里巴巴’，建立医疗生态圈，成为移动医疗领域第一梯队的企业。”资本正在疯狂围猎移动医疗项目。12月上旬，掌上药店获千万美元融资、移动医疗新媒体“医学界”获2000万A轮融资、“太极疗”获数百万天使轮融资。12月下旬，“看中医”APP、上门医疗O2O平台“理大师”和移动医疗应用WellDoc宣布获得5000万、1600万和2200万美元融资。而七乐康上亿美元的融资是今年行业少数融资达亿美元级别的案例之一。对为何能获此超级待遇，姜海东认为，医药电商未来不应仅是纯粹的医药电商，现在大家都在整合资源，未来想象空间非常大。这句话直指七乐康以“大白云诊“切入移动医疗的优势所在。在姜海东看来，目前大家切入移动医疗的方向有四个，其一是将医院作为突破口，做医院的信息化。其二是从医疗服务切入，如提供挂号等服务。第三从医生切入，将医生引到平台上。第四种则是以药为切入点。“大家都在摸索阶段，医院、医生、医疗服务都可能是入口。但从数据看，医药电商、移动问诊目前在移动医疗里占比最高。”姜海东指出。而大白云诊选择从健康资讯、健康管理切入，主要受众是医生和患者，缩短医生和患者的距离。相对于竞争对手，姜海东认为，七乐康从2010年开始做医药电商，具备更大的产业链优势。不过姜海东也指出，医疗行业的变革并非改变其中一个环节就行，须把所有环节通过新秩序连接一起，完成链条闭环。按照姜海东的说法，大白云诊的定位是“大众普惠项目“，即通过移动互联网技术为患者提供图文、语音多种方式进行健康咨询，健康管理等服务，满足患者问诊、慢病管理、自我健康管理需求。这种全产业链的布局，与鼎晖投资副总裁张莉在“投中集团2015中国投资年会”的演讲不谋而合。张莉直指，垂直细分领域出现了很多可穿戴设备公司，但如仅解决一个卖设备的问题，并不代表整个服务的提升。在张莉看来，对分析后，对病人带来的利益提升和对医生带来的数据上的分析，包括整个医院从诊间支付、保险对控费，整个医疗行业都受到影响。如果没有达到这样的服务级别，仅是卖设备或者还是在搭平台的话，持谨慎态度。姜海东透露，七乐康未来将联动医生、患者以及药房、保险、健康体检等医疗产业链的所有平台，打造一个大健康生态圈。从推出大白云诊切入移动医疗后，七乐康的大野心显山露水。去年8月，大白云诊低调上线并小范围试点。不过测试阶段仅开放了面对医生的端口，而面对普通用户的端口还未开放。此番B轮融资，七乐康首先将主要的资金砸在大白云诊的拓展上。姜海东透露，主要用于医生的开发、医生服务费支付、患者的购药优惠补贴。“大白云诊的医生资源主要集中在二甲、三甲医院。”姜海东透露，目前大白云诊吸纳的医生资源已在十万左右，预期明年医生进驻数量将会数倍增长，其会联合药企等战略合作伙伴一同加快推广。对患者端口，姜海东指出，七乐康的会员早就破千万，七乐康和大白云诊会整合一切资源连接更多用户。“2016年大白云诊将至少吸纳百万用户，我们未来目标是希望服务百万医生、亿万患者。”姜海东表示。目前各路资本都在重金砸移动医疗行业，各种各样的医疗项目又将如何破局?姜海东认为，移动医疗项目成功的核心要素是能否真正戳中用户的痛点、是否有别人无法超越的地方、用户感受是否好。姜海东坦承，未来七乐康最核心竞争力还在于用户体验上。而用户体验所依托的供应链体系建设正是七乐康此轮融资资金的另一个投入点。姜海东指出，七乐康将通过极优的物流体验，让用户对大白云诊、七乐康产生更高的粘性，从而吸引更多用户。2014年底取得国内首张医药B2C物流试点筹建批文后，七乐康早已宣布进军医药物流领域，自建全国物流。据姜海东透露，目前七乐康在珠三角在进行自营配送的覆盖，其中广州已全面覆盖，华东也有分仓。七乐康将在华北(北京)、华东(上海)、华中(湖北)、西南(四川)等地自建仓储物流基地，逐步布局全国物流，为消费者提供更快捷的配送服务。“这种物流仓储体系一旦打造完成，是别人难以短时间超越的。”姜海东指出，对于未来的仓储物流，七乐康希望能成为移动医疗界的京东，从各个环节优化让用户感觉爽。各路资本巨量资金的狂砸，让移动医疗行业的竞争空前激化。不过对整个行业而言，现在都面临一个难点：巨资开路之后，未来如何收网?外卖、打车、生鲜等众多O2O的先行试水行业都遇到过此挑战。不过姜海东信心满满。“未来盈利不需要担心。”在其看来，大白云诊已有自己的盈利模式，当总用户数、日活跃量等流量上来后，变现方式就更多了。而完善、优质的服务链条将带来巨大的客户量及回头率。姜海东透露，目前七乐康的医药电商是盈利的。而大白云诊虽属前期投入阶段，但未来会投入大量资源，随着用户、医生的攀升，通过保险、体检、检测、给客户提供品牌展示推广等各个环节的服务提供，可提供更多盈利来源。“从用户端到供应链或服务提供商有非常多改革的空间，互联网可去中间化、提高效率是有利润空间的。”姜海东认为。而另一个值得关注的现象是，行业今年的格局或会出现剧烈的分化。以医药O20为例，药给力、快方送药、叮当快药等今年下半年纷纷入驻美团外卖、大众点评、饿了么等外卖平台。姜海东认为，未来两年一定会出现洗牌、融合，格局会初现，行业出现更开放的合作，同类型或不同类型应用的合并或合作会增多。不过姜海东认为，移动问诊、医药电商、挂号等细分类型依然是使用率最高的，其中移动问诊会出现提供全科类目，而细分领域(集中针对一种疾病)会出现大鳄。“移动医疗变化非常迅速，现在虽然大家都在探索，但强强联合、共赢这种趋势是一定的。”姜海东表示。