“风口”来了“互联网+”挂号、咨询、健康管理，网络医院等新业态不断涌现困难不少行业发展初期面临法律法规、标准缺失等问题，盈利模式较单一寻求突破关键在于打通医生资源和支付“最后一公里”，拥有核心服务能力，借助互联网往上扩展，往周边延伸医药健康产业变革与创新、创业与投资。行业变革势不可挡，产业创新方兴未艾互联网技术催生了许多新业态，传统的医疗行业也开始“触网”。、“滴滴医生”、在线问诊等新业态如雨后春笋般出现，手机APP、微信、支付宝上也都有医疗的身影。在“”的风口下，延续几千年的古老医学也在发生深刻的变革。究竟改变了什么？它的价值和明天在哪里？钱先生、陈女士很“潮”地体验了互联网医疗。今年2月，钱先生在浙医一院互联网医院看了网络门诊，预约了心内科手术。去年10月，陈女士因骨折无法去医院复诊高血压，于是通过“滴滴医生”，预约了和睦家医院的医生上门服务。没有“排队3小时，看病5分钟”的烦恼，没有找不到专家的困扰，网络门诊、“滴滴医生”等互联网医疗新业态的出现，正在打破人们对医疗的传统印象。除了以上两种新业态，“互联网+”还“加”上了在线咨询、预约挂号、候诊提醒、划价缴费、诊疗报告查询等等，药品方面也“加”上了配送、提醒服务，互联网医疗新业态还有和可穿戴、便携式等和辅助器具产品结合的慢病管理服务，陪老人去医院看病的护士陪护服务，根据客户要求定制的私人医生服务等等。在“互联网+”大潮中，春雨医生、好大夫、平安好医生、阿里健康等应用APP，也越来越受到人们的欢迎。记者分析了一下，眼花缭乱的互联网医疗，从平台性质划分，大概可分为三种：一是纯医疗平台，开展医疗外围服务；二是中介平台，本身不从事医疗；三是网络医院，即实体医院自己搭建的互联网医院。这些业态基于互联网、、等技术，改善了人们的医疗体验，缩短了等候时间，远程问诊等还优化配置了医疗资源，提高了效率，扩大了受益人群。“互联网+医疗”的融合创新，确实给人们生活带来了很大的便利。中国社会科学院人口与劳动经济研究所副研究员陈秋霖认为，互联网医疗带来的好处很多：首先是丰富了医疗信息；其次是方便快捷，特别对一些特定人群和特定疾病来说更是如此；另外是节约成本，通过互联网信息互联互通，控制不必要的费用。看病难、看病贵，医疗行业痛点多，互联网甫一介入，便呈现爆发式增长态势。今年5月，平安集团旗下全资子公司平安健康宣布融资5亿美元，成为互联网医疗行业最大的一笔融资。据称其估值已超过30亿元。投资界人士普遍认为，聚焦于人们不断升级的健康需求，互联网医疗投资会更加火爆。据普华永道统计，2015年互联网医疗行业投资增长超过100亿元。去年出台的《国务院关于积极推进“互联网+”行动的指导意见》提出推广在线医疗卫生新模式。最近召开的全国卫生与健康大会也提出，要引导和支持健康产业加快发展，尤其要促进与养老、旅游、互联网、健身休闲、食品的五大融合。虽然大的政策明确支持，然而处于起步阶段的互联网医疗发展并不是一帆风顺。为着力解决“号贩子”和“网络医托”等社会高度关注、人民群众反映强烈的问题，维护公平就医秩序，今年4月，国家卫计委等部门印发《集中整治“号贩子”和“网络医托”专项行动方案》，明确从4月到年底集中打击号贩子，查处“代挂号”网站，取消医生个人手工加号条。在此之前，北京市叫停商业公司挂号，医生按要求卸载手机上的商业公司APP。由于不占有医生资源，不具备执业条件，一些互联网医疗公司无法开展“望闻问切”的诊疗核心服务，只能开展挂号等外围服务，一些具体政策的实施可能客观上会对他们带来一定的影响。事实上，互联网医疗公司盈利模式往往比较单一。记者打开一些医疗APP发现，上面列出的医生大部分只开展在线咨询，预约诊疗的医生只有小部分，且其中很多医生的挂号医院并不是其就职的知名医院，而是另一个私立机构的执业地点。互联网药品零售试点业务也被叫停。由于试点过程中暴露出第三方平台与实体药店主体责任不清晰、对销售处方药和药品质量安全难以有效监管等问题，不利于保护消费者利益和用药安全，近期，互联网第三方平台药品网上零售试点工作被叫停，通过互联网向用户销售药品的平台停止直接交易业务。陈秋霖分析，医疗行业由于攸关人的生命，从严监管非常必要，政策的谨慎推进有利于互联网医疗行业的健康发展。很多行业发展初期都会面临不规范、法律法规和行业标准缺失等问题，互联网医疗行业也一样。他建议尽快研究、完善相关法律法规，确定互联网医疗信息甄别监管机制、互联网医疗责任认定机制、互联网医疗适用范围和诊疗规范。同时，更多地引导互联网医疗和传统医疗机构融合，实现医疗的O2O模式，在确保医疗质量的前提下，发挥互联网医疗便捷、低成本的优势，使该行业得到更好更可持续的发展。正如陈秋霖分析的那样，时下，互联网医疗企业开始线下寻路，获取医生资源，与真实的诊疗行为相结合，同时发展线上和线下业务，意图营造更多服务场景，提高用户黏性，吸引更多用户。今年7月，丁香园第二家实体诊所开业；此前，春雨医生宣布在5个城市建立诊所；阿里健康在实体药店推广“一分钟诊所”，和公立医院合作搭建在线问诊的网络医院；宁波云医院、微医集团也走到线下，开展实体业务等。正因为清楚医生资源的重要性，平安健康一开始便吸纳核心资源。该公司市场营销及公共关系资深副总监姚鹏介绍，公司聘请的近千名医生都是全职医生，均来自二甲以上公立医院，医生能24小时实时在线解答问题。平安健康主要营收来自于体检业务，去年达到3.5亿元。很多人体检之后便找医生解读，成为其线上线下结合的一大亮点，据称其注册用户、活跃用户均超过千万。一些人认为，线下业务会让互联网企业丢掉轻资产的路径发展优势，沉重的资产及冗杂的管理链条将拖累互联网企业，使之变成“医疗+互联网”，而不是“互联网+医疗”。然而，互联网企业却不这么看。丁香园董事长李天天认为，医疗行业是一个产业链比较长的行业，患者需求复杂多样。互联网企业可以在不同的层面搜集不同层次的数据，提供相应服务，满足患者需求。他认为患者需求第一层次是获取信息，第二层次是咨询，即很多患者看完信息不满意，还希望跟医生有深度的关于疾病、用药、身体状况的互动，第三层次是满足那些咨询之后需要得到医生诊疗的患者，这一层次就需要有实体医疗机构满足其需求。“只做一个线上的内容发布或者线下的诊疗机构，都是不够的。我觉得‘互联网+医疗’更多的是体现‘医疗+互联网’，医疗有核心的服务能力，借助互联网往上扩展，往周边延伸。”他说。有了医生资源，紧接而来的是“最后一公里”在线支付问题。“互联网医疗缺乏医保的支撑，但如果进医保，医保部门和保险公司是否有能力进行费用管控，将成为一个新的问题。”陈秋霖说。此外，因涉及信息安全，互联网医疗公司对大数据的应用也引起了人们的关注。国家卫计委卫生发展研究中心研究员苗艳青说，互联网公司可以“+”健康管理，用好的健康管理理念与名医、名院合作，开发应用大数据，让用户享受更高水平、更好质量的公共卫生服务和家庭医生服务。当然，这也需要政府创新监管办法，服务可以由市场提供，但数据所有权应该是政府的。创业软件公司董事长葛航建议，一些脱敏数据应该公布，比如地区病种发病率等，对于个人数据则一定要本人同意并授权方可使用。“但无论如何，大数据得用起来，这是健康管理、的基础。”2017年5月12日，亿欧将举办“”。本次峰会将重点关注。欢迎您报名参会，峰会链接：