“1天1块钱，就可以享受到主动、全时、贴心的家庭健康服务。”12月24日，在首届中国家庭健康论坛上，国家卫生计生委八个司局领导以及全国1000多位卫生计生管理者，共同见证了“微医健康计划”的发布。随着首个中国式ACO模式落地，微医打造的价值闭链由此完成。据微医董事长兼CEO廖杰远介绍，依托三层服务保障能力，微医“健康计划”面向个人、家庭、企业三类会员提供健康账户、HMO、ACO三类服务，形成“3+3+3”的责任医疗服务体系。为支撑健康计划落地，微医在过去六年已经建立了三层服务保障体系：连接全国2400家合作重点医院，聚集26万+专家医生和7200组在线专家团队，搭建起优质医疗资源网络；与线下实体医疗机构合建的互联网医院已在17个省市落地，开业一年的乌镇互联网医院日接诊量已超过3.1万人次；首家“4S”全科中心已在杭州落地，并规划在3年内建设100家区域全科中心。就像汽车坏了要去“4S”店维修和保养已经成为人们习以为常的一件事情。而关系到人们身体健康的维修与保健，也需要一家“4S”店。国家卫生计生委宣传司司长毛群安指出，希望人人都享有家庭健康的4S店，以此够获得便捷、贴心、全面的医疗健康服务。家庭健康专委会提出了首个“”。微医高级副总裁、浙江大学医学院教授、博士生导师何超在接受中国网记者采访时表示，我们找到了4个单词来描述互联网+家庭医学或者全科医学实现的内容。第一个S叫满意，所谓的满意应该说不管是对产品、服务、过程的感受，我们要实现满意的结果。对于超期望的满意是我们所追求的更高目标，但是作为全科医疗+互联网服务，我们主要解决目前很多人在就医过程中感受不到医疗服务的这一感觉。第二个S是全科作为非常特殊的基础，又是广泛的医疗服务形式。我们希望建立一个标准化的医疗服务。希望通过JCI或HIMSS的认证，建立起围绕医疗质量和安全的标准体系和先关信息系统。何超表示，我认为一个好的服务应该是一个非常透明的、公开的、公平的服务，对每一个接受服务的人来说。希望打破信息不对称所造成心理上的不踏实感。作为互联网医疗先行者，我们希望我们的医疗一定是在透明、规范标准化下的服务。第三个S叫支持，首先是对服务对象的良好支持。其次，在获得服务的随时性同时，得到服务的专家是高质量的。对此，微医的全科中心是贯穿线上线下，涵盖国内国外的知名专家。最后，希望实现互联网化任何形式的医疗服务。在面对问真的时候，无论是图文、视频还是语言，希望建立各种形式上的问诊，以及多学科的会诊。第四个S，就是分享，推进家庭医生、社区医生与大医院的对接，提升质量水平，真正意义上实现分级诊疗。面对现在一级二级学科的不断升级分类，将医疗学科系统不断精细化，但是微医要做的事情就是将医疗回归到一个人。何超表示，作为一个器官的疾病，他与全身的疾病基础都息息相关，需要有一名全科医生将全身管理起来。不仅如此，微医的全科中心不仅是院前的服务中心，亦是院后的服务中心。为患者提供了基于互联网的线上、线下的全人全程全家的卓越医疗服务。此外，微医还注重医疗人才的培养，微医与复旦大学医学院全科医学系主任祝墡珠教授共同建立了全国第一家全科学院，并邀请祝教授担任微医全科学院院长。“微医全科学院也在陆续开展对偏远地区，像西藏、新疆等地的医疗技术培训，解决百姓就医难的问题。我们借鉴西方全科医学经验，并结合中国实际国情来开展全科医疗建设。”祝墡珠表示。具有“4S”标准的首家全科中心落地，以及首个中国式ACO模式落地，微医打造的互联网医疗价值闭链由此完成。廖杰远介绍，依托三层服务保障能力，微医“健康计划”面向个人、家庭、企业三类会员提供健康账户、HMO、ACO三类服务，形成“3+3+3”的责任医疗服务体系。 健康账户由微医携手国内多家知名银行共同打造，为用户提供支付、就医和金融三项服务，自2016年12月12日上线以来，12天内开通用户超过100万；微医HMO是以责任医生为核心的健康管理服务，现已推出1天1块钱的基础服务套餐，签约用户已达460万，覆盖120万家庭；在微医HMO服务基础之上，微医ACO增加了全额全程的健康保险，每月基础费用为500元，实现社保保障费用之外的医药费用全额报销，60多种大病最高保障可以达到100万。加入健康计划后，微医会根据基因检测与个性化体检，为会员建立专属的健康档案和健康促进计划；责任医生团队会为会员提供7*24小时全天候的健康咨询和就医指导服务；会员有线下就医需求，责任医生还能为会员提供预约挂号、就诊、转诊、会诊等全程就医服务。为应对健康计划的落地，微医计划在3年内建设100家区域全科中心，而这些全科中心都将有“4S”标准。