童年时代，正是人生中可以享受童年快乐，最无忧无虑的时光。但近年来，诸如儿科医生荒，儿童入园难等等，这些围绕儿童的社会问题，不仅让不少中国家长操碎心，也让孩子的童年失去了不少欢乐。又到一年“六一”儿童节，在这个属于孩子的节日里，记者将视线聚焦在他们身上，看看这一群体正在为哪些难题“犯愁”。还有一年多，家住北京市西城区的彭彭就要满三周岁了，然而摆在他和妈妈面前的却有一个大难题——幼儿园怎么上？彭彭的妈妈陈女士告诉记者，按照幼儿园的报名规定，彭彭要到2018年1月后才能报名入托，但她们一家现在就开始为这件事闹起了心。“距离我家最近的公立幼儿园，一年只招收100多名孩子，我去打听了一下，今年报名入托的孩子有800多，录取比例达到了1:8，入园还要面试，这样低的录取比例让人心里打鼓。”陈女士说，自己也担心孩子能不能顺利入托，如果不行，只能去更远一些的公立幼儿园碰碰运气，再不行就只好去私立幼儿园。但是，进入私立幼儿园就意味着每月的花费要翻倍，这无疑会加重家庭的经济负担。而像彭彭这样的孩子并不在少数。近年来，入园难、入园贵一直是困扰家长和孩子的问题，家长彻夜排队为孩子报名入托的新闻屡见不鲜。去年7月，教育部发布的2014年全国教育事业统计公告显示：全国共有幼儿园20.99万所，在园幼儿(包括附设班)4050.71万人，幼儿园园长和教师共208.03万人。但面对规模庞大的适龄儿童和可能大量增加的幼儿，现有资源显得捉襟见肘。随着“全面二孩”政策的落地，这一供需矛盾无疑将变得更加突出。教育部部长袁贵仁今年全国两会期间就曾表示，全面二孩政策实施后，有关方面预计每年会新增300万名儿童，学前教育将面临较大压力。针对上述问题，袁贵仁曾提出，要扩大学前教育资源，大力发展公办幼儿园，积极支持企事业单位举办幼儿园，采用政府购买的措施来扶持民办幼儿园。另外，还可以根据学龄人口变化，在有条件的小学附属办学前班等。从国家顶层设计看，“十三五”规划纲要中也提出了具体目标，包括鼓励普惠性幼儿园发展，加强农村普惠性学前教育，实施学前教育三年行动计划，学前三年毛入园率提高到85%等。“我们还是希望能有更多优质的公立幼儿园可供选择。”陈女士表示，作为普通的工薪阶层，她还是希望能让孩子进入公立幼儿园，让孩子享受到良好的学前教育，不用再为“入园难”纠结。除了入园难，儿童的看病难也成为摆在不少家庭面前的一大难题。“好的儿科医生太少了！”作为一名3岁孩子的母亲，家住北京市海淀区的李昕楠告诉记者，自己平时最怕的事情就是带孩子跑医院看病。李昕楠说，因为很多家长都会首选带孩子去北京儿童医院或者儿研所就医，所以这些医院都是一号难求，并且由于接诊量巨大，好不容易挂上号了，大夫能够花费在一名患儿身上的时间少之又少。李昕楠告诉记者，为了不去儿童医院“凑热闹”，平时孩子感冒发烧她都会带孩子去就近的医院儿科看病，即便如此，看起病来也不是一帆风顺。“有一次孩子发高烧，我们因为挂的号靠后，花三个小时候诊。当时医生也很无奈，但是因为来看病的都是发高烧的孩子，不可能让谁插队，只能等着。”回忆起那段就医经历，李昕楠至今记忆犹新。儿科医生稀缺、一号难求已经成为不争事实。来自《2015年中国卫生统计年鉴》的数据显示，中国共有11.3万儿科医生，平均每1000名儿童只有0.43个儿科医生，这一水平较一些发达国家相差甚远，而从全国层面看，儿科医生缺口逾20万。就在今年5月，国家卫生计生委等六部门联合印发了《关于加强儿童医疗卫生服务改革与发展的意见》。意见明确，到2020年，每千名儿童床位数增加到2.2张，每千名儿童儿科执业(助理)医师数达到0.69名，每个乡镇卫生院和社区卫生服务机构至少有1名全科医生提供规范的儿童基本医疗服务，基本满足儿童医疗卫生需求。对于儿科医生短缺的问题，李昕楠也说出了自己的心声：“真心希望今后的儿科医生，特别是好的儿科医生能够多一点，不要再把看病弄得像‘打仗’。让孩子少受些罪，让家长少着些急。”11岁的李宇桥目前就读于海淀区某重点小学。这个年纪的孩子好玩、好动，本应尽情享受童年的快乐，但现在，李宇桥却不得不把绝大部分时间留给了课外班。“我现在每周都要上四个课外班，周一到周五有英语班和数学班，周末还要参加围棋班和足球班，虽然平时学校作业不多，但一周基本只有半天时间是能自己安排的。”李宇桥告诉记者，自己从上小学一年级起就上起了补习班，这个“优良传统”一直延续至今，而且同班同学几乎都和自己“同病相怜”。记者了解到，近些年，中小学生课业负担虽有所减轻，但课外班却成为压在孩子身上的新负担。根据早前西南大学评估组对全国具有代表性的14个省份500多所学校，10万余名中小学生抽样调查结果，2010年至2014年，每周课时数超过30节的小学比例由39.14%下降到26.82%，每学期统一考试次数超过1次的小学比例由55.62%下降到34.21%。但去年底，一家媒体发布了一份历时3个多月，收集有效样本逾20万份的《2015中国教育行业消费者调查报告》。报告显示，给孩子报三个以上辅导班的家长达18.72%，报三个班的家长为20.85%，报两个班的家长为26.54%，17.06%的家长给孩子报了一个辅导班，孩子没有参加任何课外辅导的家长仅占16.83%。另外，去年底，《中国青年报》公布的一项对1316人进行的调查显示，37.9%的受访者坦言身边中小学生上课外兴趣班的非常多，46.0%的受访者表示比较多，13.6%的受访者认为一般，回答比较少、非常少的受访者分别仅占1.6%和0.9%。“我们也不想让孩子过得这么累，但孩子的同班同学都在上课外班，就连他们老师的孩子也在上，为了不让孩子‘掉队’，我们只好也报班。”李宇桥的妈妈刘女士在接受记者采访时无奈表示，课外班费用对于家庭来说是一笔不小的支出，每月都在数千元，但她认为，只要孩子能学到东西，不输在“起跑线”上，这钱花的就值得。但和妈妈不同，李宇桥有着自己的想法。他说，除了足球课，自己并不喜欢其他几个课外班，相反，他觉得自己失去了很多自由，而每次课外班停课都是他最开心的时候。“今年过儿童节没什么特别的愿望，就是想不写作业，不上课外班，能和爸爸妈妈出去玩一天。”李宇桥告诉记者。(应受访者要求，文中部分人物为化名)