大多数初级保健医生发现，患者多愿意谈论抑郁症或癌症等话题，但许多人不愿谈及营养问题，或者认为这是一件难以启齿的事情。事实上，这个话题是至关重要的。对于糖尿病患者而言，饮食上的问题可能会导致截肢。对患有心脏病的人来说，这样的对话可以使他们免受工伤,或更加努力地工作。而对于正在稳步增重的人来说，重视饮食问题，可以避免胃旁路手术，或者通过终身用药，来治疗肥胖症及与体重有关的并发症。许多人将体重的增加归咎于缺乏毅力。芝加哥大学的一项调查显示，消费者认为，意志力是其减肥的第一障碍。美国人每年会在饮食和饮食控制上花费600亿美元，但效果却不甚理想。近70％的成年人超重或患有肥胖症。60％的成年人正在节食。美国著名的内科医生AGUSTINA SAENZ分享了一些饮食与健康的观点，动脉网（微信：vcbeat）为你做了编译。正如医生所说：我们每个人都应该为自己的健康负责，而我们的医生则应该起到一定的指导作用。在美国，。加强我们的意志力并不会解决我们的肥胖危机，或使我们更加健康。事实上，糖是很天然的。但是贸易集团是否应该在国家营养师大会上对其进行兜售，正如在这个月的大会上一样，这个问题已经成为了一个焦点。相关的活动是一年一度的食品营养会议及世博会，这是真正的、与食品相关的促销盛宴。但是这项活动的大量资金支持，也可能来自公司和贸易团体，在某些情况下，这加强了“大食品”品牌正在破坏每年提供给数百万美国人的饮食指导的感觉。多年以来，主办该活动的组织——饮食与营养学会，更多地关注到了这些问题。“对工业和社会之间的关系有如此多的批评”，马萨诸塞大学卢维尔分校的营养学教授，也曾在塔夫斯大学教书多年的Katherine Tucker，如是说道，“我认为每个人都在真正仔细观察它，并且尝试减少利益冲突的出现。Tucker是《营养学进展》杂志的主编，该杂志由美国营养学会的学术相关人员出版。她说，如今的现实是，。奶农提供与巨型奶牛一起拍照的机会。一个超大的鳄梨吉祥物漫步于展厅。营养师为了免费的地铁三明治、糖果、酸奶、苏打水和有无数组合的冰沙排着队。高果糖玉米糖浆企业的代表，分发着顶端套有黄色玉米茎的绿色铅笔，并且研究着怎么宣传自家的产品有益身体健康。这是个大事件。“我们是一个非常强大的团队，”饮食与营养协会的主席Lucille Beseler说道，“我们能影响一切”。Beseler说她不担心食品公司的影响。“我知道我们的成员了解营销炒作和科学证据基础之间的区别”，她说道，“我们给他们看看实物产品，然后思考，科学是不是和食品集团自己所陈述的一样”。这种方法不是对每个人都有利。2013年，一小群成员在揭露了学会与美国食品公司的财务关系之后，形成了学术界内专业诚信营养师的流氓分支。在今年的展会之前，分裂小团体警告参会者注意企业的影响力，避免企业宣传的让食品看起来比事实上健康“健康清洗”。在集团网站和Facebook页面上的公告中，注明了有些发言人为了支付工业生产费用而兜售一些研究成果，这种行为应当被仔细审查。例如，糖尿病研讨会包括了议长以及为糖尿病药物制造公司的付费顾问所写的报告。拉斯维加斯营养学家和营养专家联合创始人Andy Bellatti说：“许多人，包括那些专业人士，可能不会意识到这些关系存在的事实。”Bellatti说：“我们不是说一切都错了或是一切都很可怕。肯定会有一些改进。麦当劳和可口可乐如同往年一样，没有出现在展会上。但同时，我们认为，有一些公司和团体，不适合出席营养会议。”一个典型的例子就是是糖分协会及其有色书籍，他说。“他们存在的全部原因是宣传糖，试图捍卫糖，并努力扭转对糖分的任何评。”Bellatti说。“众所周知，我们美国人一直在过度消费糖，一条负责任的公共信息就是要告诉人们削减糖的消费。”糖协会的首席执行官Courtney Gaine在电子邮件中为团队努力申辩。“大多数注册营养师认识到人们需要享受他们所吃的食物，”她说，“而且，糖可以改善健康饮食中高营养食物的风味”。当质疑公司代表时，Tucker是礼貌的，即使谁提出了有补充剂的单味苏打水，她仍说，减少25％到30％的血糖只需要几个小时。“我想看到长期的研究，”她说。宾夕法尼亚州立大学生物伦理计划主任Jonathan Marks研究了企业资助对学术研究的影响，特别是在食品研究方面。他同意利益冲突可能会扭曲科学。Marks说：“有一些元分析显示，由企业资助的研究会产生更有利的结果，但这些结果的解释在这些研究中甚至显得更为有利。”Marks指出，过去关于医药行业礼品对医生影响的研究表明，并不需要大量礼品。他说：“我们发现小礼品就可以创造微妙的互惠和影响。”在今年的展会上，饮食与营养学会赞助了一个关于营养师自身，应该披露利益冲突案例的研讨会。除了参会演讲者，在会议上还有好几排空椅子。律师Diane K. Polly，一位我们熟识的道德讲师，告诉观众们说，“一共有两种学派思想。”“一种是，我们是专业人士，我们不会被收买。而另一种就是，表象即事实。”我们将它归结为教育问题。。这一培训疏漏表明：虽然94％的医生认为营养很重要，但只有14％的医生，有能力与患者轻松地讨论这个问题。这是一个耻辱，因为病人一向很看重医生提供的营养信息。然而，。“缓解”条款很快就出现了。最垂危的病人寻求治疗和恢复的神圣之地——医院也开始销售方便易得的快餐。为了有效地治疗慢性疾病，医生、其医疗团队和患者都应学习以食疗为基础的处方，而不是流行饮食或具有工业背景的声明。这个建议并非毫无根据。一项一千万人参与的调查显示，50%的成年人要求获得营养指导。现在是医疗服务供应商带头的时候了。控制体重、加强锻炼、培养健康的饮食习惯和戒烟，就可以预防90％的2型糖尿病病例。我们所说的血糖稳定剂，不是像胰岛素或二甲双胍那样的药物，而是富含绿叶蔬菜、豆类、水果的饮食结构，和活跃的生活方式。这个建议非常适用于处方笺，并且鼓励患者接触注册营养师或参加本地烹饪班。每当人们谈到减肥，一个形容植物和粗粮的专业术语——纤维，便成为了最受欢迎的话题。 除了让你拥有饱腹感，减少热量摄入之外，纤维还有助于降低胆固醇、血压和缓解炎症。在旧石器时代的文化里，每人平均每天会摄入至少45克的纤维，这个摄入量比今天多了三倍。比较这两个选项吧：含有302卡路里和18克纤维的西兰花、糙米和黄豆；含有312卡路里和1克纤维的奶酪饼干。纤维是植物性食品所独有的。它能带来健康的体重。而充足的营养和饱腹感能够激发最强的意志力。Kaiser 医疗机构正鼓励其医疗服务供应商向所有患者，特别是那些患有肥胖和糖尿病、慢性肾病和心脏病等其他慢性疾病的患者，推广一种纯天然的植物性饮食。这样做的医疗公司并非只有Kaiser一家。我所在的组织，即责任医疗医师委员会，正在鼓励医疗服务供应商为他们的患者规定天然的植物性饮食方案。美国心脏病学会现任主席，就亲自采用了这种饮食策略。他希望他的同事和他们的病人也这样做。这个方案不仅要求患者吃更多的蔬菜，更要求他们在蔬菜、水果、谷物和豆类等植物性食物的基础上建立膳食习惯。比如胡桃南瓜船、甜菜汉堡，以及富含传统谷物、豆类和大量蔬菜的DIY晚餐。这样的饮食策略有用吗？高地医院心脏病科主任Chad Teeters，在去年美国心脏病学会会议上听到这种方法后，亲自进行了尝试。他认为自己需要以身作则进行减肥，来鼓励病人真正地改变自己的生活方式，于是他采取了植物性饮食方案。目前，他已经减下了50多磅。这激励了许多病人和工作人员改变他们的饮食和生活方式。现在医院会在工作人员的厨房里储备新鲜的水果和蔬菜，而不是苏打水和不健康的零食。医生曾在对抗烟草、苏打水和不安全驾驶中发挥过重要作用。他们知道，当今最大的健康威胁来自“大食品”，而不是寨卡或耐药性感染，尽管它们也十分重要。我们需要在医生的带领下迎接即将到来的食品革命。未来的医疗保险费用一定会减少，人们的工作满意度很可能会上升，而非传染性疾病的患病率也将急剧下降。所有这一切只需要我们培养健康的饮食习惯。