由于医疗健康的特殊性和体制的复杂性，相比于其他领域，医疗健康领域的互联网化进程仍处于比较初级的阶段。但在政策、社会及技术环境方面，都已经具备了一定的发展条件。近两年“互联网+”、“健康中国”等顶层战略先后出台，医疗改革不断深入，与此同时医疗健康社会需求日益凸显，网络环境及技术不断完善。从2014年开始，行业已经开始步入快速发展时期。根据中国互联网络信息中心CNNIC最新发布的 《第37次中国互联网络发展状况统计报告》数据，截至2015年12月，我国互联网医疗用户规模为1.52亿，占网民的22.1%，相比于其他网络应用，互联网医疗的使用习惯仍有待培养。其中，诊前环节的互联网医疗使用率最高，在线医疗保健信息查询、在线预约挂号和在线咨询问诊总使用率为18.4%； 在医药电商和互联网健康管理等领域，使用率分别占到网民的4.6%和3.9%，而在慢病管理、预约体检、健康保健等O2O医疗健康领域，使用互联网服务的用户比例还不到网民的1%。图　 2015年互联网医疗用户使用率目前，互联网医疗产业链已基本形成，在中后端发展更为集中迅速，主要体现在对“医疗”和“药品”领域的互联网化。在医疗领域，“互联网+”已经逐步覆盖全医疗流程——健康管理环节出现了日常管理应用，诊前环节则出现了在线问诊平台、在线预约挂号及在线导诊服务；诊疗中环节正在逐步实现远程问诊和诊疗结果的在线查询，诊后的慢病管理环节，已经出现了医患在线平台、慢病管理应用、可穿戴硬件健康设备、健康保健O2O服务等。在药品领域，问药、购药、用药几个环节上则形成了由在线药品信息平台、医药电商和药品O2O、医患平台和在线药事服务的医药服务闭环。在经历了2014年互联网医疗元年的快速发展后，2015年互联网医疗仍被视为蕴含巨大潜力的市场，各家都在加紧互联网医疗健康领域的布局，也由此形成了大型互联网企业和创业公司、医药产业链企业、地产保险等众多企业“群雄逐鹿”的竞争局面。大型互联网企业更多是通过资本收购方式快速搭建起医疗健康生态的框架，传统产业链参与者及创业公司则是充分利用自身优势切入垂直细分领域。尽管目前尚未有平台形成互联网医疗服务闭环，但已有一些平台初步获得了用户规模和品牌价值，并开始向产业的多个环节延伸，尝试构建医疗生态。