想要体检，点开手机上的APP安排预约；提前用手机选择医院“下单”，不必再为一大早去排队挂号而犯愁……2015年，健康市场表现抢眼。那么，2016年这一市场将有怎样的发展？大额投资不断，使2015年的移动医疗市场持续火爆。相关资料显示，华康移动医疗2015年４月获得２亿元融资，这是2015年移动医疗领域最大单笔融资之一。国内健康体检业首家在美国上市的爱康国宾也在当年杀入移动医疗市场，４月推出“导医通”医患沟通平台。５月，移动挂号医疗平台“就医160”获得1.3亿元融资。目前，互联网三巨头腾讯、阿里巴巴、百度也都在布局移动医疗市场。腾讯和百度分别通过投资挂号网、医护网进入该领域，阿里主要在医疗服务和药物分销领域加大布局。此外，华为、小米、360也都已进入该领域。“在医疗领域，‘互联网＋’的加号，首先会体现在移动医疗上。”爱康集团董事长兼CEO张黎刚说。专家表示，移动医疗正在给用户看病模式带来重要变化，一是可以放大稀缺的医生资源，医生可以用碎片化时间提供灵活的在线咨询。二是通过APP把医生和病人预约时间连接起来，极大减少患者在医院排队等候和停留的时间。易观智库分析师林文斌认为，2015年用户对线上医疗咨询的习惯进一步形成，商业模式也在进一步清晰，这些特点在今年会继续增强。从移动医疗的细分趋势看，根据易观智库近日发布的报告，APP用户活跃度最高的是问诊咨询类服务。在线挂号也是热点，春雨医生、好大夫在线、挂号网都在加大切入该市场的力度。O2O市场正成为移动医疗的重要方向。张黎刚表示，目前上海82%的三甲医院都已接入“导医通”平台，将来的目标是建立医疗服务O2O模式，实现医生与患者线上、线下对接。从互联网巨头的策略看，无论是阿里巴巴的“未来医院”计划还是腾讯的“微信全程就诊平台”，均以O2O为理念，以提高就诊效率为目标。此外，智能可穿戴设备正在显示巨大前景，运动检测类软件的下载量持续攀升。预计智能可穿戴设备的种类及功能今年将进一步增多。专家认为，当前体检市场仍处于起步阶段，随着人口老龄化加快、医养结合理念的深入，在线体检领域有望提速，尤其是打通“体检＋看病”环节，解决“检后没人管”的尴尬，将是突破重点。虽然目前消费者对于移动医疗的需求十分强烈，但医疗服务的移动化仍存在不少困难。“目前移动医疗良莠不齐，监管存在一些空白，改变这一状况是移动医疗市场下一步健康发展的关键。”张黎刚说，“医疗服务如果打价格战只会不断拉低行业标准，牺牲掉医疗品质。健康产业的发展要有企业家精神，不能追求短期利益。”林文斌认为，目前国内各类移动医疗APP数量约有2000款，但功能相似、同质化严重，甚至出现恶性竞争。下一步，主管机构应加强在线问诊和挂号两个领域的重点监管。此外，移动医疗O2O还面临着医院信息化水平参差不齐等问题，需要继续打通这些瓶颈。有观点认为，总体上看，移动医疗市场整体格局未定，各种细分领域下一步仍有很大发展空间。