2016-03-23
“手感“超好的义肢 “手”拿鸡蛋而不破 - 穿戴设备专区 - 生物谷
最近，瑞典查尔姆斯理工大学、萨尔格林斯卡大学医院和一家移植公司合作，为一名无臂人士接合了一种直接与骨骼、神经和肌肉相连的义肢。这种义肢电极系统信号稳定，让病人能按自己意愿自由移动它，并实现精确控制，手拿鸡蛋而不破，感觉就像是自己的真手。据每日科学网近日报道，发明这一义肢的是墨西哥蒙特雷科技大学生物医学工程博士马科斯·奥蒂斯·卡特兰，而接受义肢的人名叫马格纳斯，他的手臂从肘部以上截肢。研究人员通过骨整合技术，把骨骼与钛金属直接连在一起，能提供像是他自己的手一样的感觉，让义肢变成了他身体的延伸。马格纳斯还能拿起小物品或易碎品，不会掉下来或弄破它们。整个义肢分为植入部分和义肢部分。植入部分要通过手术，把一段钛金属植入骨骼，再装上控制系统，把电极和肌肉、神经连接在一起。义肢部分一端是可移动手臂，另一端与骨骼和电极系统保持机械连接，这段手臂能取下来，以便病人洗澡。此外，植入钛金属能让骨骼围着它生长，在骨质中间连接，因此不会像不锈钢那样与外部发生反应而变得不稳定。这种骨整合技术避免了普通义肢造成的炎症和不适应等问题。马格纳斯说，感觉它压得很紧，就像穿了双小半号的鞋，不太舒服；但它直接连在骨头上，没有任何运动障碍，极大地提高了生活质量。全世界约有400人装了钛金属植入物，但只有极少数有植入神经和肌肉的电极系统。预计今年会有超过10位病人接受神经控制系统。用钛植入来固定假体和骨骼，目前只有欧洲、澳大利亚、智利和美国能做，墨西哥正在等政府批准开发这项技术。奥蒂斯·卡特兰说，他们的目标是开发人们能在日常生活中使用的技术，希望它能变成对每个截肢病人的一种标准疗法，这样价格也会下降。30年前，日本人在研制拟人机器时，遇到的一个难题是，怎么让机器人把水杯端给人。人可以在一瞬间抓握，估重，估摩擦，调整握力，机器要模仿可不容易。而科学家最近的发明让我们看到了曙光：机械肢体像真手一样融入神经系统。从此，手臂残障人士又能干家务、奏乐器、抓痒痒了，希望它的成本赶快降下来。（原标题：新型义肢让残疾人感到真实“手感”）（生物谷Bioon.com）