 去年，郑州大学第五附属医院迎来了建院百年华诞。今年，这所“百年医院”依然生机勃勃，不忘为河南百姓健康服务的初心，一如既往地持续改善医疗服务、构建和谐医患关系，谱写了一曲曲心系百姓、扶危济世的奉献之歌。医院坚持新的发展思路，以“提升医疗服务能力”为中心，在改善患者就医体验、强化医护服务质量、科学规划就诊流程等方面多措并举，对服务性投诉“零容忍”。郑大五附院对强势学科实行倍增计划，打造以康复医学科、神经内科、神经外科、血管外科等为代表的河南省一流的学科群。医院成立神经内科医学部和康复医学部，作为河南省医学重点学科，这两个医学部的规模、设备、技术均位居国内综合医院前列。医院以成立“郑州大学康复医院”为契机，夯实“院中院”组织架构及内涵建设。今年，医院提出的“康复治疗学”专业设置申请获国家教育部批复，即将进行招生，为河南省乃至全国培养本科学历的高水平康复治疗学专业人才。医院进一步加强与2005年诺贝尔医学奖获得者巴里·马歇尔(BarryJ.Marshall)教授的合作，抓住郑州大学建立“马歇尔医学研究中心”和医院成立“马歇尔医院”(院中院)的机遇，打造大消化学科群。今年4月，医院被国家卫计委脑卒中防治工程委员会授予“国家卫生计生委脑卒中筛查与防治基地”。今后，医院将作为国家级基地，在脑卒中筛查与防治方面为河南百姓提供更优质、更高效的医疗服务。医院与郑州大学与健康服务协同创新中心共同合作，建设“互联网医院”，以互联网新技术为手段，充分利用名医通网络门诊平台，全力打造“1+7+N”的互联网健康医疗新型服务模式：医院本部为支撑，7个社区服务中心为突破点，康桥多个社区为目标，积极为基层社区提供优质医疗服务，实现医疗资源下沉、医养结合、居家服务。今年3月，“互联网医院”项目与西平县卫计委正式签约启动，医院和郑州大学向西平县乡镇卫生院捐赠了动态心电图仪和“名医通”网络设备。“互联网医院”是由“名医通”系统作为技术支撑，在我省实现了“DoctortoPa-tient”(“医生—患者”)之间的新型服务模式，打破了原有的“HospitaltoHospital”(“医院—医院”)的模式，其系统涵盖“远程心电管理”等服务模式。“互联网医院”的问世和推广，将为广大县乡群众提供更加便捷的省级医疗服务，使患者不需远途奔波、长时排队，在当地就诊点就能通过网络视频通话实现远程视频问诊、远程医学检验、用药指导等服务，真正将三甲医院的优质医疗资源送到基层百姓身边，为县乡医院提供实实在在的技术支持和业务帮助。百年历史，记载着郑大五附院无数医德高尚、医术精湛的专家学者：“感动中国”2013年度人物、原妇产科主任胡佩兰，著名护理学专家、原副院长梅祖懿，著名病理学专家、原病理科主任孔祥光……他们用自己毕生的心血诠释了为民服务、大医精诚的医者情怀，也为医院一代又一代医护人员树立起学习的榜样、行动的标杆。医院高质量完成卫生支农、援非、援疆、艾滋病防治、卫生应急等政府公益医疗任务。今年，医院选派的四名专家参加省卫计委组织的河南省第48批援非医疗队，出征赞比亚进行为期一年的医疗服务。2015年，医院不计代价、减免费用救助因交通事故导致重度昏迷的台胞翁先生，受到社会各界的赞誉，台湾海基会专门发来致谢函。儿童康复医学科在省市残联的支持下，启动专项救助资金，开展“爱心走基层”公益活动，足迹踏遍宜阳、嵩县、鹿邑等县市，为脑瘫、智力低下、自闭症等患儿实行免费筛查、救治。在持续改善医疗服务、构建和谐医患关系的道路上，郑州大学第五附属医院肩负省级公立医院的责任，不忘为民服务的初心，百年如一日地真诚为河南父老乡亲提供优质、高效的医疗服务，为人民群众的健康贡献自己所有的力量!