今年9月份，江西省新余市的医改创新在业内引起轰动，其主要创新点在于鼓励上级医院将符合下转条件的住院患者向下转诊，按每人次600元给予奖励，奖励经费由市财政给予预算安排。另一方面降低基层特殊慢性病门诊统筹起付线，提高封顶线和报销比例；经转诊的住院患者，报销比例在原来基础上提高5%，这在国内分级诊疗当中确实是“首创”。看到这，咱们先不讨论每人600元的奖励土不土豪，而是带着几点疑问来讨论推进难得有多大。医院的诊疗水平关乎到患者的生命质量，下级医院的医生总体诊疗水平与三甲医院相差较大，而且各医院之间水平良莠不齐，更让患者止步的根本原因是下级医院医疗服务能力不强，让很多患者不相信下级医院的诊疗水平。MRI等大型设备下级医院因为资金的问题，没办法采购先进的医疗设备，医生只能根据经验和排除法来进行诊断性治疗，无法明确病因，往往也导致很多误诊误治。还有一些细分科室的仪器设备，因缺少相关的医师，只能建议患者往上级医院做个检查确诊。倘若接到上级医院转诊下来的患者，一些需要定期复查追踪的项目，下级医院无法满足，这又如何是好？药物采购需要符合《国家基本药物目录》要求，所以很多药物，在下级医院并没有，患者需要注射的话，还需前往县级以上的医院。而一些进口的贵价药，下级医院又采购不起，药品无法和大医院对接，如何接下大医院转诊下来的病人呢？毋庸置疑，新余市的医改出发点是非常好的，可以缓解大医院住院病人过多，提高患者医保支付比例，降低患者就医成本。当前分级诊疗效果不好，其主要的问题还是下级医院整体诊疗水平和服务能力不强，无法取得群众信任。我们并不是需要采取手段去刺激上级医院下转病人，而应考虑下级医院能否稳妥接住这些病人，并且提供优质的诊治，为患者的健康提供安心的保障。