《“健康中国2020”战略研究报告》提出，到2020年为止，主要健康及其相关指标基本达到中等发达国家水平，其中包括“国民主要健康指标进一步改善，人均预期寿命达到77岁”等目标。同时，该文件还强调，要以“预防为主”，实现医学模式的根本转变，以公共政策、科技进步，着力解决长期威胁我国人民身体健康的重大疾病及相关健康问题。纵观产业发展趋势来看，健康产业及其相关产业将会继续保持较为高速的增长，同时，产业融合、产业形态交织，将会为未来5到10年健康产业发展提供强大动力。未来产业发展的三大前景是：1、产品形态的多样化、多元化，传统的健康产业仅仅是给病患提供诊疗、护理服务等服务，而未来的健康产业不仅限于此，有着更为广阔的发展空间;2、新兴的产业形态正在不断变化，养老、保健和中高端医疗器械等代表未来发展方向的业界形态在国内已初见雏形，并且聚集了足够强而大的产业技术力量和资本力量，是一个非常好的发展契机;3、新一代技术的出现会推动国内大健康产业的快速转型和发展，升级产业及产品形态。新一代技术会成为大健康产业重要的动力，为战略发展提供有力保障，包括云计算、物联网、移动互联网等。互联网技术能提供实施智能安防，对医疗机构和健康机构重要区域实施监控自动化。通过云计算来集成不同地区的特定数据，并加以整合，运用管理技术提高模型的效率，从而提高研发的速度，非常有助于生物医药的发展。去年11月10日，习总书记在中央财经领导小组会议上提出供给侧改革，并特别强调在适度扩大总需求的同时，着力加强供给侧结构性改革。简单来讲，我们要更多在供给侧，要在劳动力、土地、资本、创新这几个方面重视发力。供给侧改革下把握大健康产业新机会要做到：1．要淘汰僵尸企业加大产业重组。帮助企业降低成本，减税有更多资金去创新去提高产业率。2．化解房地产库存，据统计，中国空置的房子可供2.2亿人口居住。3．供给侧改革能够有效去产能、去库存、去杠杆、降成本、补短板。4．从商务流通领域来讲，通过现代的流通来引导生产促进消费、改善民生。1、互联网健康服务；2、母婴照料服务；3、健康文化产业和体育医疗康复产业；4、健康医疗旅游；5、中医药健康旅游；6、健康服务产业集群；7、发展专业检验中心、医疗影像中心、病理中心、血液透析中心；8、发展第三方医疗服务评价、健康管理评价；9、允许社会力量提供食品药品检测服务；习近平书记在全国卫生健康大会上，提出要发展健康，并且作为一个优先的发展战略。六项战略方针：以基层为重点、以改革创新为动力、预防为主，中西医并重、将健康融入所有政策，人民共建共享。五个工作重点：普及健康生活、优化健康服务、完善健康保障、建设健康环境、发展健康产业。五项基本制度：分级诊疗制度、全民医保制度、现代医院管理制度、药品供应保障制度、综合监管制度。大健康产业的内涵外延：通常来说，狭义的大健康产业是指围绕人的健康，建立在大健康理念基础上，而不是建立在“病”的基础上的产业。广义的大健康产业是指围绕影响健康的环境、生态、社会、生活方式、能源消费等角度形成涵盖健康、生态、能源等产业的大健康产业群。新健康经济的内涵包括传统的医药产业（“疾病经济”）、新兴的保健产业（“健康经济”）和所有产业的“健康附加值”。作为战略性产业，健康产业具有很强的外部性，对拉动产业链、促进社会和谐、稳定政局都有显著作用。尤其是地产商，也要充分利用好“健康”。在落地健康产业上，健康城是主要抓手，有六种模式：“健康+城区”、“健康+医院+商业”、 “健康+商业综合体”、“健康+酒店”、“健康+旅游”、“健康+社区”健康社区是其中一种。主要针对高档住宅项目，由卖房子、卖物业服务，转型升级为卖健康服务。依托健康会所，线上线下，智能终端，延展居家，形成对接医疗、立足养生、延伸养老的健康社区。健康产业已经成为大风口，地产与大健康产业结合成为趋势。六成以上跨界转型的上市地产商，涉及8大行业，大健康占比最高。