门庭若市，争先恐后是医院最经常上演的戏码。解决就医难、提高医疗效率是关乎市民健康和民生根本的重要问题，是解决上述难题的有效手段。医院信息系统（HIS）系统、电子病历（EMR）系统、影像系统（PACS）是医疗信息化的引擎，网络平台是信息化的血液，有效规划医院信息化建设能提高医院的服务水平与核心竞争力。浙江省中医院下沙院区是下沙地区医疗服务的重要站点。作为浙江省中医院的重要组成部分，浙江省中医院下沙院区地处杭州经济技术开发区，是国家中医临床研究基地落户院区，是一家集预防、保健、医疗、康复、卫生宣教和优生优育等医疗服务和临床教学为一体的中西医结合医院，承担着开发区及周边区域急救、突发事件和灾害现场抢救、公共卫生事件应急防控及日益增长的各类医疗保障任务，为开发区、高教园区以及周边区域提供了强有力的医疗保障。伴随着开发区的飞速发展和转型升级，对中医院在医疗救治能力、医疗服务品质、医院管理提出更严峻的要求，如何让传统中医更好、更多地为广大老百姓提供更高效、更安全、更便捷的医疗服务，是摆在医院面前的一个现实问题，而医疗的信息化无疑是促使传统中医腾飞的一双翅膀。通过对现有网络进行扩容、升级，实现下沙新院区的新建数据中心及湖滨院区的数据中心的双活，并以此为核心构建面向未来的可靠网络，是此次医院信息化改造的重要一环。基础硬件平台设计是下沙院区信息化建设的第一步。为了满足医院高速增长的业务需求，需要采购性能领先的设备平台，构建一套高速信息化通道。硬件平台建设包括网络系统工程、网络安全、数据中心建设三部分，既满足服务器、存储等关键信息化设备更新，保证3到5年的扩展性；同时也要满足湖滨院区和下沙院区双活数据中心建设和容灾备份的要求。医院网络平台承载着医院信息系统（HIS）系统、电子病历（EMR）系统、影像系统（PACS）关键业务系统，同时与市社保局、市卫生局等实现互连互通。因此网络设计满足高峰期的HIS大并发以及PACS系统受到的大流量冲击。网络骨干链路设计满足大带宽、稳定、高速的以太网环境，以保障业务的及时响应。网络架构具备高的可靠性，网络拓扑不允许出现单点故障，满足7*24小时不间断运作，提高服务质量。华为致力于提供创新的云引擎网络解决方案，打造面向未来的可靠网络，为匹配浙江省中医院的业务诉求，华为提供了稳定、高效、弹性的园区网络解决方案，通过统一规划设计，解决了业务冲击大、单点故障隐患等问题，充分保障网络可靠性、业务灵活性、未来演进性，且实现全网统一的管理运维。该方案优势明显，特点鲜明。首先通过通过部件冗余来保障单个设备的高可靠性，如双主控，双交换网，双电源，双风扇；其次通过核心双设备部署，采用业界先进的CSS集群技术，将2台核心交换机虚拟成一台逻辑交换机，以独创的主控1+N备份及时让集群系统可靠性更高一层，确保HIS、PACS、LIS等业务不中断；再者部署汇聚层双链路，通过链路聚合技术实现实时负载均衡，即便出现单点故障，保障故障时切换时间小于50ms，最大限度减少网络切换对医院实时业务的影响，保障业务系统对网络设备的高可靠，强健壮的要求。首先，核心交换机CE128808单机支持80Tbps交换容量，提供288个40G高密接入，汇聚交换机CE6800单机支持1.28Tbps交换容量，960Mpps包转发率，提供业界最高密度的10GE端口接入和40GE端口上行，汇聚层与核心层通过双40G链路构建高速骨干通道，实现1:1线索转发；其次华为新一代操作系统VRP8基于业界领先的全业务细粒度分布式架构技术，可实现各种网络协议和业务多实例分布式并行处理，充分发挥设备性能优势，保证业务连续性，提高效率。总之，整网通过超大的交换容量、高密度的40G网络接口、低时延、丰富的虚拟化与VXLAN特性、分布式并行处理能力等，构建高效率、高带宽的网络，满足中医院HIS、PACS、LIS等实时业务对骨干网流量畅通有效需求。网络核心采用的CE12808集成华为自研ENP(以太网可编程)芯片板卡，具备全可编程能力，支持新业务上线时间从几年缩短至几个月，且无需更换硬件。网络架构开放，支持从现有网络平滑过渡到SDN网络，云引擎既满足网络设计对当前业务灵活性的要求，又满足未来业务扩展性的要求。华为为浙江省中医院构筑了一张骨干40G无收敛、高速、可靠、稳定的承载网，利用云交换机成熟的虚拟化技术与双链路搭建无环路的拓扑结构，有效提高链路资源利用率，保障了医院业务的稳定运行，支撑了医院信息资源的融合，灵活承载了丰富的医疗应用，以创新ICT解决方案打造更加高效的业务平台。同时通过云数据中心交换机超大容量、弹性扩展的特性，满足浙江省中医院未来5年HIS、PACS、LIS、EMR业务的发展需要。浙江省中医院本次通过提高医院的信息化水平，保障各类实时业务系统快速稳定运行，从而提高医院的服务水平与核心竞争力，为开发区、高教园区以及周边区域广大老百姓提供更高效、更安全、更便捷的医疗服务和医疗保障。