“”CEO王爝向亿欧透露，其已完成3000万元A+轮融资，由远毅资本、尚势资本以及启赋资本共同投资新一轮融资完成后，医生汇将结合自身在医药产业方面的优势，积极开拓线下医疗业务。移动医疗行业进入寒冬期医生汇成立于2015年9月其本人还是昆药集团的董事长；CEO王爝同样具有深厚的医药背景医生汇主要以“医学V直播”对外。2015年，其从医学视频直播切入，发展至今，医生汇已经成为一个包括PC端、微信端、APP三大平台的综合医学内容社区统计的数据显示，医生在PC端的视频观看是移动端的三倍，医生通过PC电脑学习的需求依旧很高汇聚医生智慧王爝介绍，目前，医生汇拥有注册医生40万人，日活10%左右。医生汇目前有8个供医生进行直播讲课的“学术制高点”，其中在北上广的三个为其自建。发展至今，医生汇每日的直播课程数量也在增加并且更成体系相对而言，直播的模式显得比较“重”，要满足医生用户的多层次需求，就得使产品以及提供的服务“轻重协调”。医疗行业的核心是医生他认为，具备了黏附医生能力的内容平台本身就具有明确的商业模式，不论是向药企变现亦或是精品内容收费都是不错的盈利方式。一旦能把医生的医疗价值转入线下，医生社区将有非常重要的战略价值。移动医疗企业走向线下是必然。当然，走到线下之后就得看自身的资源以及对于行业的真正理解“医生汇的医药产业资源以及我们对于医疗行业的理解是我们区别于其他平台的关键点。”下一步，医生汇将结合自身凝聚专家医生的能力以及其具备的to B端的产业资源开拓线下医疗业务医药健康产业变革与创新、创业与投资。行业变革势不可挡，产业创新方兴未艾亿欧10月31日消息，。2016年以来，。不少知名老牌移动医疗企业纷纷选择裁员以自保，而一些小型的移动医疗企业因为商业模式困境以及融资不畅等原因黯然离场，在这种情况下，医生汇顺利完成其初创一年以来的第三轮融资。，两位创始合伙人汪思洋和王爝均毕业于波士顿大学经济系。创始人汪思洋来自华立集团，其家族控股了昆药集团、健民集团两家国内百强医药上市公司，。此前，。没有将内容全部转移至移动端，而是坚持在多个平台同时为医生用户提供医学内容，王爝透露原因在于其。王爝对亿欧介绍，医生汇未来不会仅仅是一个医学直播的平台，医生汇的目标是。2016年6月，，医生汇以医学教育直播课程起步，通过在多个城市设立直播点，邀请知名专家医生做医学课程讲座，并在其平台上进行直播。每天，医生汇提供三到五个全免费的专家直播课程，通过这种方式，医生汇吸引了一大批医生用户。。在其主要业务医学直播之外，医生汇还做了很多的尝试和探索。此前，医生汇曾推出医生对医生进行咨询的“”。目前，在医生汇的APP上，除了医学直播和视频，还新增了医学资讯、特色频道、医学笔记、病例讨论等模块。王爝说道，王爝指出，。互联网医疗有三种切入方式，以医疗需求方切入（患者角度）；以医疗供给方切入（医生、医院角度）；以医疗供需撮合切入。近年来，不少的移动医疗企业纷纷从线上延伸至线下，比如自建民营高端连锁诊所、与民营医院合作开设线下门诊、筹建互联网医院等。王爝指出，。王爝说道，。2017年5月12日，亿欧将举办“”。本次峰会将重点关注。欢迎您报名参会，峰会链接：注：文章中所涉投融资额度来源于企业或相关机构或公开资料，亿欧已经尽量核实，不对融资额度做品牌背书；欢迎各方监督核实，如融资额度不实，欢迎向亿欧举报。