Pokémon Go已经征服了世界，自游戏发布之日起，iOS手机用户对它的日均使用时间迅速超过了Facebook、SnapChat 或是Twitter。一位居住在新西兰的玩家Tom Curry，辞掉了工作成为Pokémon的全职捕手。在曼哈顿中央公园，成群结队的Pokémon Go玩家在试图捕捉一种罕见的虚拟动物时，差点引发踩踏事件。Rafael Grossmann是第一位在谷歌眼镜帮助下进行手术的外科医生，据他表示，Pokémon Go代表着“活动”应用的终极游戏化，游戏开发商甚至并没有预料和计划到AR会对人们产生如此大的影响。Pokémon Go受到广泛关注得益于AR应用以及玩家在使用时兴趣的增加，游戏通过智能设备把当前或间接的现实世界场景视图传送给玩家，视图经过电脑生成的感官输入（声音、视频、图形或GPS数据）进行增强。未来，AR会成为一种内置功能应用在玻璃、耳机或数字隐形眼镜中。AR不同于VR（虚拟现实），后者是建立一个完全将用户与现实分离的3D世界。然而，AR在两方面是独有的：一、用户不与现实失去联系；二、AR会以最快的速度将信息传送给视觉。这些与众不同的特征使AR成为未来医疗的驱动力。在动脉网（微信号：vcbeat）看来，在未来3年-5年，AR在医疗领域的应用将十分常见。技术难点显然是暂时的并且根本不是问题，成本问题也将会在未来消失，最大的阻碍将来自教育、文化变革以及大众接受度。而我的建议是，考虑在你的手机上下载一个结合AED4EU应用程序的Layar现实感浏览器，并绑定基本紧急号码，下次遇到类似情形时，你将能获得更多帮助。AED4EU是由荷兰内梅亨拉德伯德大学医学中心的Lucien Engelen创建的。用户可以添加自动体外除颤器所在的位置，并通过AED4EU应用程序访问此数据库。此外，使用Layar浏览器，你能在手机屏幕上看到最近的自动体外除颤器所在的精确位置，并用一分钟的时间找到它们，为需要的人提供帮助。虽然谷歌眼镜有着彻底变革医疗领域的潜力，但说实话，我从未想过用这项新技术来帮助新妈妈进行母乳喂养的可能性。2014年，墨尔本一家名为Small World的创新公司，与澳大利亚母乳喂养协会进行了一次谷歌眼镜试验。当妈妈们在家中进行母乳喂养时，有效地使电话顾问通过妈妈们的谷歌眼睛看到喂养实况。在这种方式下，妈妈们在任何时候都能得到专家的帮助，甚至不需要把婴儿从臂弯中放下来。通过共享患者的视角，咨询水平达到了一个新高度。患者总是苦恼于向医生准确描述自己的症状。同时，人们常常发现自己对医疗环境反应过度，或者相反地，轻视某些问题。面对这种情况，针对眼科领域，AR将可能成为教育病人的解决方案。EyeDecide是同类医疗应用程序的一种，它能够利用摄像头模拟具体疾患对一个人视力的影响。使用EyeDecide这样的应用，医生可以演示出患者遭受具体疾病时视力的模拟情况。例如，该应用程序能演示白内障或年龄相关性黄斑变性的影响，从而帮助患者了解症状和实际医疗状态。如果患者能体验到其长期的生活方式对他们健康的影响，会激励大家做出积极的改变。初创公司AccuVein正在使用AR技术让护士的工作变得更容易。AccuVein的营销专家Vinny Luciano表示，40%的静脉注射在第一针时会扎错位置。在面对儿童和老人时，这种情况会变得更糟。利用AR技术，AccuVein通过一个投射皮肤的手持扫描仪，为护士和医生清晰呈现患者身体中的静脉位置。据Luciano估计，已经有超过1000万的患者使用了这项技术，让第一针就找到静脉的可能性增大3.5倍，有效帮助医疗专业人员并扩展他们的技能。想象你正在通过一条漆黑破旧的巷子，突然，听到一阵奇怪生物传来的呻吟声和缓慢脚步声。相信此时，即便是最懒的人也会意识到有“真正的僵尸”跟着他，撒腿就跑。这就是Zombies, Run!应用程序背后的原始想法。这款游戏道出了两个事实，恐惧能刺激人、变成游戏后会更有趣。这款应用程序非常适合那些认为跑步是一项无聊运动的人。如果你不仅听到而且还看到了虚拟僵尸出现在手机或其他设备的屏幕上，你将会只顾着加快速度、提高耐力，并且会觉得时间过得飞快。你是否对药物在体内如何运作的事情感到好奇？即便你很感兴趣，我敢打赌，在你读完无聊又难懂的药物说明书之后，将会失去所有的热情。而现在，AR技术将改变这一状况。在AR的帮助下，患者的眼前会呈现出3D版的药物运作，而不只是查阅药瓶上冗长的说明书。实验室的研发人员使用AR设备就能操控实验，工厂的工人无需练手就可以开始工作，因为AR设备会告诉他们做什么，如何做。医生甚至患者都知道在谈及手术时，精度至关重要。如今，AR能够帮助外科医生提高手术效率。不论进行微创手术还是定位肝脏肿瘤，AR医疗应用程序可以为拯救生命和治疗病人提供无缝帮助。Medsights Tech开发了一款软件，用来测试使用AR技术进行肿瘤精确三维重建的可行性。复杂的图像重建技术基本上实时地为外科医生提供了x射线视图，并且毫无辐射暴露。前面提到的Rafael Grossmann，是第一个使用医学VR进行现场手术的团队成员。据他表示，HoloAnatomy正在利用全息透镜来呈现真实的解剖学数据模型，这一AR技术的运用是美妙且相当直观的，相比传统方法具有明显优势。数字隐形眼镜和视网膜植入物的时代正在向我们逼近，它们在改变医疗领域上有着巨大的潜力。视网膜植入物将有可能使那些失明者恢复视力或是赋予人类增强做事的能力。数字隐形眼镜在转变我们看世界方式的同时，也革新了糖尿病护理。谷歌旨在生产出可以用来测量血糖水平的数字化多传感器的隐形眼镜。另一方面，糖尿病护理只是一个次要功能，更重要的是数字隐形眼镜将能够增强现实，比如，通过眨眼睛给电子书翻页。 当前的AR设备，尚未达到完美的境界，但我们必须承认很快便会实现。因此，我们自己包括我们的孩子，是适应这种发展趋势的最有效方式。我相信通过AR增强现实就是未来的一部分，如果你仍不相信，看看那些在街上追逐口袋妖怪的疯狂玩家吧。原文出处：medicalfuturist.com