2016年11月18日，飞利浦与华为公司在深圳签署战略合作协议，双方就构建健康全程关护云平台，在数字化健康关护领域开展覆盖“健康关护全程”的全方位合作达成协议。飞利浦大中华区首席执行官何国伟，飞利浦互联医疗及事业群首席执行官Jeroen Tas，华为公司轮值CEO徐直军，华为企业云业务部总裁杨瑞凯等出席签约仪式。飞利浦是全球健康科技行业的市场领导者，凭借富有前瞻性的先进技术、丰富的临床经验和深刻的消费者洞察，致力于为从健康的生活方式、疾病预防、诊断、治疗到家庭护理的整个健康关护全程提供整合硬件、软件和服务的创新解决方案。华为作为全球领先的信息与通信技术(ICT)解决方案供应商，在云计算、领域、物联网一直保持非常高的核心技术研发投入。华为企业云专注于打造专业、安全、可信的云基础设施服务, 坚持开放合作的理念，并承诺不进行数据变现，与合作伙伴一起共赢云时代的未来。此次合作，华为企业云将发挥在云服务领域的品牌、运营、技术、网络资源等优势，与飞利浦共同打造基于云服务模式的健康全程关护云平台，为医疗机构、医护人员、患者、消费者等提供覆盖全生命周期的健康医疗护理解决方案，让专业医疗人员和个人都能有效利用社会和医疗资源，降低医疗成本。同时通过整合云计算产业链上下游资源，加快数字化健康医疗关护解决方案在“健康关护全程”的创新、推广和应用，带动健康医疗科技产业生态的建设和创新发展。飞利浦全球执委会委员、大中华区首席执行官何国伟代表飞利浦签约，并表示：“在健康科技领域，飞利浦正在积极推动‘互联网+健康医疗’的生态融合和增值服务。与华为的战略结盟，不仅加强了飞利浦在健康关护全程为客户提供整合解决方案的技术创新能力，而且这种跨领域的合作，也推动了医疗健康行业本地生态系统的构建。在IT技术+健康的层面，双方的优势资源将实现最大程度地融合，通过共同探索创新的合作模式，使客户需求得以最大化地满足，从而加快数字化健康医疗解决方案在中国市场的普及应用，帮助医疗系统应对挑战，使得更为广泛的人群能以更低的成本，获得覆盖全生命周期的更好的健康保障和医疗关护。”华为公司轮值CEO徐直军表示：“华为具备的技术、能力、经验与飞利浦有高度的互补性。特别是华为企业云已经在中国构建了一张覆盖国家-省-地市三级的云服务网络，让企业像用水、用电一样使用ICT服务，并承诺“上不做应用，下不碰数据”。华为与飞利浦的合作能共同打造面向消费者的健康全程关护云。”本次合作，华为将充分发挥自身在云服务、网络、物联网、可穿戴设备等领域的技术优势和服务优势，与飞利浦一起打造面向患者、家庭、医院等多场景的，覆盖健康关护全程的数字化健康医疗解决方案，推动为中国健康医疗行业发展。未来，双方将深度合作，共组创新团队，助力健康医疗行业服务模式创新发展。