2000年-2008年：行业先行者的孤独2008年-2014年：盈亏平衡的六年2014年至今：重新定位，高速发展亿欧总结现在的健康之路，有三个亮点值得关注亮点一：功能上已经成为超级App亮点二：重人员配置，地面服务能力强亮点三：心态开放，共同构建生态联盟写在最后医药健康产业变革与创新、创业与投资。行业变革势不可挡，产业创新方兴未艾健康之路全称为健康之路（中国）信息技术有限公司，2000年9月创办于福州，创始人是张万能。当时的中国互联网创业刚刚兴起，根本都还没有移动医疗的概念，而据张万能介绍，健康之路很有可能是第一家做预约挂号的公司。成立之初，公司切入的业务便是“挂号通”，首批有5家省级医院参与支持。幸运的是，健康之路第一步的推行得到了政府的认同。2000年，时任福建省省长的习近平作为“数字福建”建设领导小组组长，开启了福建省信息化建设顶层设计进程，卫生信息化作为其中重要的组成部分得到政府层面的支持。健康之路的预约诊疗服务也成为12345政府便民热线的服务项目。2004年，健康之路开发了“名医通”的功能，也就是现在大家所熟知的“匿名电话”功能，在保护医生隐私的基础上提高医患交流效率。作为行业的先行者，健康之路需要同时在医院端和患者端建立信任并普及概念，这当中的孤独鲜为人知。比如，为了让医院接受预约挂号的形式，健康之路和建行合作，以建行龙卡挂号支付的套餐形式进入市场；在患者端，健康之路选择地面推广，直接向患者推荐相关服务。然而，当时银行卡支付的习惯尚未建立，使用套餐者寥寥；建立地推团队和开发新的系统平台又需要大量的资金投入。这一阶段的健康之路只能靠张万能拆借其他公司的收入硬撑下来。2008年，健康之路的行业教育开始有了成效，仅在福建省，就有32家省市大型医院与健康之路深度合作，超过300万人使用过健康之路的就诊服务。2009年，卫生部发布《关于在公立医院施行预约诊疗服务工作的意见》最终稿，要求所有公立三级医院开展实名挂号服务，同时允许在不收取服务费的前提下，公立医院和第三方中介合作开展预约挂号服务。这相当于切断了公司挂号的收入来源，对于很多同类型公司而言是灭顶之灾。此时的健康之路有的是强大的技术和地面服务能力，已经能够完成从轻问诊、挂号、导诊、健康档案等一系列的服务。于是，张万能想到了把这些服务打包成健康卡的形式售卖给用户，一年只收60元，其中挂号是免费的。在2009年前后，国家要求所有医院都要采取预约挂号服务，预约量成为医院等级评审的一个重要指标。因此，健康卡的服务受到了医院和患者的一致认可。2008年到2013年公司靠着健康卡的业务实现盈亏平衡。2013年，健康之路已经做到了1亿元以上的营收。2014年对于健康之路来说同样是里程碑意义的一年。这一年，“分级诊疗”成为医疗市场的关键词，健康之路也将服务重点转移到分级诊疗上来。2014年3月，国务院总理李克强在两会政府工作报告中，强调要“健全分级诊疗体系”。5月，国务院下发了深化医药卫生体制改革2014年重点工作任务的通知，推动形成基层首诊、分级诊疗、双向转诊的就医秩序。事实上，分级诊疗的口号喊了很多年都没有推行起来。张万能认为，其根本原因在于没有一个专业的运营或服务公司来运营。健康之路拥有一套包括平台+人员+运营的完整服务体系，在推动分级诊疗上有独特的优势。2014年6月，在全国人口健康信息化会议上，健康之路参与建设的分级诊疗网络成为与会代表争相学习的“福建模式”。健康之路同时推进“院内分级诊疗”和“各层级分级诊疗”。院内分级诊疗是按照病情优先，对于部分名医稀缺资源开放的“预约审核制”，优化医疗资源匹配。院内分级诊疗已经在武汉、福州、江西等地的医院运行起来了。而各层级分级诊疗是指将省市的大医院和县里的医院联动起来，优化这之间的资源配置。在宜昌，健康之路用8个月的时间将县里新农合的报销比例从65%提高到了83%，从人数上来说，已经初步实现了“县域内就诊率90%”的目标。宜昌的“互联网+分级诊疗”模式也在国务院2016年初的工作总结中得到肯定。2014年8月，公司人数就达到了1000人。其中落地服务人员700人，呼叫中心有150人左右，IT人员有100多人。分级诊疗模式跑通之后人员需求量大增，公司开始寻求新的资金来源。2014年底，百度作为战略合作伙伴投资健康之路6000万美元。获得资金后的健康之路发展迅速，根据健康之路官方披露，到2015年底，健康之路已经在全国32个省、市设立分公司或办事处，合作的医疗机构超过8800多家，其中三级医院超过1300家，合作的社区医疗机构6500家，合作医生超过100万名，合作药店超过2万家，累计服务用户3亿人次。现在移动医疗公司普遍的打法是，开发多个产品以应对不同细分用户的需求。典型如丁香园，一共开发了20多个App。更普遍的做法是，开发医生端和患者端两个App。而健康之路的不同之处在于，它把医生端和用户端统一放在一个App上，运用场景式的做法，使得医生在获得身份认证之后可以自由切换到医生工具板块。这一个App上承载的功能也十分强大，包括医生咨询、预约挂号、导诊陪诊、分级转诊、诊后随访、慢病管理、药事咨询、家庭医生在内几乎移动医疗现有的主流服务内容。其中，预约挂号是仍然是最核心的优势之一，覆盖了全国80%的号源。除此之外，张万能强调，健康之路所有的功能板块都是以医院和患者的需求为核心出发点，医生都是通过医院层面了解并使用健康之路的平台。张万能还特别告诉亿欧，健康之路可以为部分医院用户和医生用户定制功能板块，这也依赖于公司300多人的产品研发团队的帮助。打造超级App的初衷非常简单，就是为这款应用进行导流。以2015年上线的小薇问药板块为例，健康之路为药店提供药剂师服务、轻问诊和挂号入口等，延伸药店的服务能力，因此药店有动力帮助健康之路发展用户资源，形成共赢。在移动医疗公司当中，除了平安好医生拥有上千员工之外，绝大多数发展较好的公司员工数都在300-600人之间。纵然也在地面服务上配置了几百号人，相比健康之路2000人地面服务人员的配置还稍显薄弱。据亿欧了解，健康之路的地面服务团队主要负责医院病人的接待和导诊，最多的一个医院甚至配备了15名服务人员。地面服务能力也是健康之路从成立之初就开始积累的优势。当亿欧问道，这样的重人员配置会不会给公司造成过于沉重的资金负担时，张万能表示，由于看中健康之路地面人员的服务能力，很多医院采购了地面人员的服务，这也意味着，医院帮助健康之路承担了部分的人员成本。移动医疗的服务属性较强，重人员配置的优势会逐步显现，尤其是在全国省、市、县级推行分级诊疗，没有这样的地面服务人员辅助，医疗机构很难转型成功。健康之路在对待合作方面心态非常开放，张万能一直强调的一点是，医疗市场很大，一个公司很难做起来，因此合作共赢是最好的结果。在对待合作伙伴时，健康之路内部强调两个关键词：无我，无痛。无我的的意思是，从对方的角度考虑，我们能给对方带来什么样的利益。比如，接受百度投资之后，健康之路将自己所有的号源资源开放给百度医生。无痛的意思是，合作的门槛要放低，不需要合作伙伴前期做很大的投入牺牲。比如，健康之路在和医院合作的时候，会免费帮助搭建基础的信息架构，帮助医院进行互联网化的改造。在和BAT的合作方面，健康之路同时接入了百度医生、支付宝和微信的入口，为三者提供预约挂号的服务。亿欧了解到，在三者当中，微信的流量入口效应最为明显，约能占到三者预约量的近70%。此外，面对慢病这个大市场，2015年5月，健康之路斥资1500万元和知名的医药公司赛诺菲达成合作，建立康赛平台，并于10月向全国县域市场进行推广。对于近期火爆的加号问题，张万能表示，健康之路从2010年就明确的知道，基于号源和资源稀缺性来构建的商业模式都经不起挑战。因此，健康之路虽然拥有很好的医院和医生资源，却一直把持着没有进行加号的服务。相对于挣钱，张万能更看重的是是否改善了就医质量，创造了增量价值。针对医疗资源错位匹配和医生价值被低估等问题，应该用分级诊疗的手段来解决。亿欧了解到，健康之路今年有计划登陆战略新兴板，近期也在接触B轮投资机构。张万能坦言，理想中的合作伙伴是能够在业务上有联动效应。对于盈利方面，张万能也表示并不担心，“毕竟我们有过6年盈亏平衡的经历，我们知道钱在哪儿”。并表示，2017年公司有望在高速增长之后再次达到盈亏平衡。3月20日，健康之路创始人张万能将作为演讲嘉宾出席亿欧福州论坛。福州论坛报名：2017年5月12日，亿欧将举办“”。本次峰会将重点关注。欢迎您报名参会，峰会链接：