2016-01-20
【盘点】走进CES：文艺的性玩具和咖啡杯上的艺术 - 穿戴设备专区 - 生物谷
 2016年1月20日/生物谷BIOON/--今年刚刚过去的拉斯维加斯2016消费电子产品展（CES）上，又有很多或稀奇或好玩的小玩具吸引着人们的眼球。展会包括了很多领域不同的电子产品，比如有无数的健康监测设备、照相机、单人肩扛式无人机和技术先进的汽车。但对于每一个设备而言，他们都具有显而易见的具体公园。但是总有些稀奇古怪的小玩意，会让你驻足观看，并禁不住想着究竟是用来干啥的。那首先，先简单介绍下消费电子产品展。消费电子产品展，英文全称Consumer Electronics Show，简称CES。CES是国际知名的电子产品和技术贸易展，吸引了世界各地的大型企业和行业的专业人士。展会每年一月在在美国内达华州拉斯维加斯的拉斯维加斯会议中心举行。然而，该展会并不对公众开放，也并非总是在拉斯维加斯举行。比如2015年5月，在中国上海，CES第一次在亚洲举行。2016年的CES究竟有哪些好玩的小产品或者小玩具呢？今年在拉斯维加斯举行的消费电子产品展上，就有些让你无法猜测是来干啥的小玩意，比如毛茸茸的机器尾巴，还有比如小的性玩具。那下面就来开开眼界吧！本届CES上，出现了一个毛茸茸的机器尾巴。展出该设备的公司是一家名为In-tail的初创公司。他们创造了“世界上最聪明的、最有趣和毛茸茸的人体可穿戴设备。” 这个机器尾巴是长条形，外形酷似像脊椎骨，可以装在人的臀部。消费者还可以购买各种毛茸茸的套子来配这个尾巴。该公司提供豹纹毛绒套子和白色雪人绒毛的套子。这个玩意的零售价是225美刀，只需左右摇晃你的臀部，这个尾巴就可以摇起来。不过，该公司未来还将推出更加高端的类型，消费者可以用智能手机控制尾巴的动作。为什么会有人希望买这些奇怪的设备之一？In-tail则宣称，其产品可用于舞蹈、锻炼和提高身体平衡控制。然而，我们可以想像，这个古怪的产品，可能有各种各样的未明确说明的其他用途。http://www.in-tail.com/名为Ember mug的水杯是一种高科技的杯子，以确保您的咖啡或茶，既不太热，也不太冷，但恰到好处。它可能看起来像一个普通的旅行杯，但Ember mug嵌入了“相变冷却系统”，确保您的饮料不会太热或者太冷。这种杯子嵌入了“主动采暖”系统，能够保持你的饮料保持在合适的温度。此外，消费者还可以通过智能手机的应用程序App，或通过在杯底控制面板来调节杯子里的温度。这种“聪明”的小工具可能并非是很奇怪的电子产品，但如果考虑到一下这一点，你可能不会这么想了。因为这个杯子预计零售价为$ 149，开发这个杯子的公司刚刚成功结束了在圣地亚哥的首发活动，正打包第一批产品给快递公司。这个小杯子可能马上就会赚满大把的美金。图片来自：http://www.livescience.com/花上149美刀，你就可以买这台奇怪的咖啡机。比起每年用于买咖啡的大量美金，149真的不算啥。开发这个机器的公司的指出，这台机器的唯一目的，就是在你准备端起你的咖啡杯时，可以在卡布奇诺咖啡表面白色泡沫上看到精美的图案。这个机器可以专为咖啡馆和餐馆创造“文艺的”情调，可以使用机器在咖啡杯上“打印”任何图像。打印图片使用的材料是一点点咖啡提取物，打印出的是实实在在的图像。制造商Ripple Maker公司提供了丰富的预装图片库，但用户也可以通过移动应用App上传自己的照片、草图或文字。有了这个机器，生日祝福、款款情话、广告以至于logo等，都可以出现在咖啡泡沫上了。 （生物谷Bioon.com）图片来自：http://www.livescience.com/参考原文：