2016-11-25
超薄可穿戴设备！“皮肤贴片”能凭汗水读出你的健康数据 - 穿戴设备专区 - 生物谷
据《每日邮报》报道，美国西北大学的John A. Rogers教授团队研发出了一款超薄的“皮肤贴片”，可以根据使用者运动时产生汗水里的代谢物和电解质，监测到用户的身体健康情况，并将数据实时同步到智能手机上。不过这种硬币大小的皮肤贴片本身是不需要电源的，有效使用时间仅为几个小时。人类的汗水包含了丰富的生理信息，这为生物可穿戴设备提供了新的机会。然而，由于人体出汗过程是复杂的，并且需要从多方面提取出与皮肤有关的有效信息，因此想要完成这项研究并不容易。John A. Rogers教授多年来致力于生物可穿戴电子设备的研究，终于在近日推出了这款能够从汗水中读出健康信息的超薄贴片，并于近日将此次的研发成果发表在《Science Translational Medicine》期刊上。使用者贴着这种贴片进行运动时，产生的汗水会通过微流体通道通过整个设备，并进入到四个单独的圆形“储存器”中。每个“储存器”中包含了不同的试剂，代表着葡萄糖、氯化物、乳酸盐和pH指数，它们会与汗水中的某些生物化学物质发生反应，这些反应会使得每个储存器的颜色发生变化。由于使用者的手机上已经下载了专门的，会在分析储存器的颜色变化之后确定人体内各项指标的水平。这样一来，用户只要通过手机上的读数器就能够获得自己的出汗率和总汗液损失等等信息。John A. Rogers教授在接受采访时表示，“举个例子，当你在进行一些简单的健身活动时，一旦有脱水情况发生，手机就会有信号发出，这时候你就该去补充电解质了。”更重要的是，Rogers教授希望这种装置能够运用到更广的领域，比如一些军事训练中，甚至将来还能帮助人们对于某些疾病进行排查，比如对患者进行实时监控。(Bioon.com)