2016-07-29
辅助用药寒冬来临？60家涉及辅助用药上市药企业绩或下滑！ - 穿戴设备专区 - 生物谷
光大证券的报告显示，有超60家医药上市公司的产品涉及辅助用药，其中不乏一些知名的大药企。随着医保控费压力的增大，辅助用药的寒冬悄然走近。北京鼎臣医药管理咨询负责人史立臣表示，目前辅助用药的市场非常庞大，很多医院销售量排前十的大都是辅助用药。辅助用药占医院用药的比例有的甚至高达60%至70%。然而，这种现象却区别于其他多数国家。香港艾力彼医院管理研究中心主任庄一强博士表示，从全世界整体来看，应该是治疗性用药为主，而辅助用药的比例在20%以下。但在我国“以药养医”的模式下，一些辅助用药成为大处方的首选药，在一些治疗癌症晚期的用药中，辅助用药的比例甚至高于主要治疗用药，且价格不菲。不过，辅助用药的黄金时代面临终结。近年来，监管部门开始对辅助用药开刀，除了降低药占比之外，包括北京、云南省、内蒙古自治区等在内的地区都公布了辅助用药目录、重点药品监控目录，以实现控制辅助用药的比例和金额，降低医保支付的压力。按照国家卫计委、发改委等部门联合发布的《关于控制公立医院医疗费用不合理增长的若干意见》，公立医院药品收入占医疗收入比重逐年下降，力争到2017年试点城市公立医院药占比（不含中药饮片）总体下降到30%左右。辅助用药成为监管部门重点监控的药品类型。对于为何监管部门“磨刀霍霍”指向辅助用药，一位行业人士向记者表示：“在以药养医的背景下，医生是不敢多开纯治疗性药物的，治疗性药物稍微开过量，毒副作用就会体现出来。医生敢多开的只有辅助用药，增加一倍剂量、两倍剂量问题不大。所以说，辅助用药销量较大。”庄一强博士认为，受制于医保控费，监管部门肯定是要砍掉那些“安全无效”的辅助用药。史立臣向记者介绍，目前辅助用药主要集中在中药注射剂、中药口服药等，以及一些维生素注射剂等。在大的政策环境背景下，控制辅助用药将在全国全面铺开。近日，内蒙古自治区卫生计生委下发了《关于进一步规范医疗机构辅助用药管理的通知》，该通知指出，“一些价格高、用量大、辅助性治疗药品的使用管理存在疏漏，不同程度存在不合理用药行为。”内蒙古自治区卫计委明确辅助用药属性，即“临床辅助用药是指有助于增加主要治疗药物的作用或通过影响主要治疗药物的吸收、作用机理、代谢以增加其疗效、降低毒副作用的药品；或有助于疾病或机体功能紊乱的预防和治疗药品。主要分为增强组织代谢类、活血类、神经营养类、维生素类、电解质类、自由基清除剂、免疫调节剂、新型糖类输液类、肠内外营养类、其他类等十类”。此外，内蒙古自治区卫计委还建立了自治区重点管理辅助用药目录，制定临床使用目录，实行严格分级使用管理等。据了解，包括北京、安徽、云南、四川、广西等地都公布了各自地区的辅助用药目录、重点药品监控目录。光大证券在发布的一份报告中称，我国各级医院的医保控费力度、控费范围还将持续扩大，疗效确切、符合临床路径、刚性治疗需求的医保专科处方药才能在医院立于不败之地，而越来越多的辅助治疗药品将被挤出医院。光大证券的上述报告显示，有超60家医药上市公司的产品涉及辅助用药，其中不乏一些知名的大药企。分析人士认为，如若这一政策被严格执行，多家医药上市公司业绩或将受到影响。对此，史立臣认为，这和药品生产企业的院外销售能力有关。“尽管监管部门对辅助用药严以控制，但很多医疗机构并不愿意放弃药品销售带来的高回报。”虽然政策趋严，但上有政策、下有对策。据了解，为了降低药占比，一些医院采取和院外销售终端合作的方式进行药品销售。此外，一些医院干脆将社会药房开到了医院内部。“如果这些药企的院外销售能力很强，业绩应该不会受到太大的影响”，史立臣认为，在多地控制辅助用药的背景下，企业如若想维持原有的业绩，需具备强大的院外销售的整合能力。庄一强还向记者介绍，有些医疗机构降低药占比的方式是提高检查等费用，并没有降低药品的总价值，这样做虽然降低了药占比，但费用并没有降低。庄一强认为：“监管部门在政策的执行过程中，除了看医疗机构的药占比，还要看药品销售的总额；不仅要看耗材占比，也要看耗材销售的总量。此外，在药品销售总额里，还要看主辅药的比例。”（生物谷 Bioon.com）