最近，梅奥（）诊所的一项多胞胎生育研究显示，远程医疗技术可以帮助小型医院的NICU专家，将新生儿的重症监护几率降低30％。此外，梅奥诊所还对另一个远程医疗技术帮助小型医院进行治疗的实例进行了研究，发现专家们可以通过提供在线指导，帮助三分之一的多胞胎生育案例避免转往带有新生儿监护病房（NICU）的大型医院。远程医疗在儿科和新生儿护理方面具有很大潜力，动脉网（微信号：vcbeat）为你梳理了一些建立儿科远程医疗平台的医院和创业公司。最近，Mayo 诊所学报公布了一项为期20个月的研究。负责人与七名临床医生组成的团队分析了六家医院中，在新生儿专家的远程帮助下完成的84例生育。Jennifer Fang在诊所发布的一篇新闻稿中表示：“这样一来，新生儿科医生便可以远程评估新生儿，指导当地护理团队完成复苏。这使得三分之一的婴儿能够与家人待在当地医院。它可以让患者在适当的地方接受适当水平的护理，提高护理价值，同时还能节省大量成本。”“在多胞胎生产中，医护人员在第一时间提供的护理会影响新生儿的健康状况，”她说道。“所以学习使用远程医疗来提高护理效果是至关重要的。”Fang还将研究的可喜成果归功于当地护理团队和专家之间的合作。“其他研究同样表明，团队合作和沟通在新生儿紧急情况中至关重要。我们想评估远程医疗技术对团队合作和沟通的影响。”她说道。“这些研究结果证明了这类远程医疗项目，在社区医院中的可接受性和临床影响。”这项研究提出了一个新论点，。转院的过程不仅费时费力，还会干扰治疗，阻碍社区医院提供优质的护理。事实证明，，它扩大了一个亚专科的服务范围。而在美国，亚专科医务人员数量较少，且通常仅在规模最大的城市医院的就职。例如，密西西比大学医疗中心的远程快速诊疗平台，同样减轻了医院急诊的压力，有助于偏远地区的医疗系统，对其当地的病人进行治疗。杰克逊地区的医院正在使用远程诊疗来改变就诊方式，减少医院自身的急诊压力，帮助偏远地区的医院留住更多的病人，带来更多的收入。这对密西西比大学医疗中心（UMMC），和该州附近许多偏远的医院来说，都产生了“巨大的影响”，UMMC远程诊疗中心的护理师长Tearsanee Davis 表示。UMMC远程诊疗平台将UMMC急诊室的医生和该州偏远地区医院里的护理师相连，能够让双方通过即时音频-视频技术“召集在一起”，为患者看病。同样的事情也发生在费城儿童医院，该医院就将向印第安人健康服务署提供儿科专家咨询，这可能会是全系统范围内实现远程诊疗的第一步。西南地区的一项试行的远程诊疗计划已启动，目的是能让偏远的Navajo社区的医生接受到费城儿科医生的指导。如果远程咨询计划得以成功，其会成为从阿拉斯加到亚利桑那，处地偏远，服务水平低下的美国原住民社区医疗服务的一种标准，提高几十万儿童的临床疗效。医院信息系统（HIS）的副院长Mary L.Smith在新发布的文章中表示，合伙契约“能够设计开发专门的儿科服务与咨询，其针对住在偏远地区的病人，以及无法长途跋涉来医院看专家的病人。”“美国许多地方在接受儿科专门诊疗服务方面很受限，许多社区也遭受着咨询和服务上滞后的境遇，”医学博士，CHOP的首席医师兼儿科主任Joseph W. St. Geme表示，“这些医疗咨询由儿科医学领域的专家直接、安全、有效地向IHS医疗机构提供，这个重要的创举会让偏远社区的儿童从医疗咨询中受益。”将远程医疗作为联系医疗服务提供者与咨询专家的一种方式，在关注其日益增长的重要性的同时，该计划也对HIS最新的举措进行打分，以此提高其所有成员接受医疗服务的机会。即使在新生儿监护病房（NICU）里，各大医院也在使用这样的技术。在德克萨斯州，。Shannon 医疗中心位于人口数略低于100,000的圣安吉洛，是一家有着400个床位的医院。Shannon 医疗中心与位于沃思堡市的Cook儿童医疗中心进行了合作。而位于沃思堡市的Cook儿童医疗中心，以Shannon 医疗中心首席医务官的身份，引进了“超级专家”来帮助进行新生儿治疗。这家医院已在其新生儿重症监护室中装设了一个网络摄像头和视频电话会议站，这可以实现与Cook儿童专家的即刻连线。此移动设备是由“儿童奇迹网络”资助的，该设备已被推往医院的任何地方，包括急诊室。Doug Schultz 最近在展示平台的时候告诉新闻网站NewsOK ：“在Shannon，我们有9个通过职业验证的儿科医生，在照顾生病的婴儿方面，他们都经过了实际的高级培训。但有时候我们需要超级专家，比如新生儿学专家、儿科心脏病专家、儿科遗传学家、小儿外科医生，而由于圣安吉洛的城市规模，我们没有这样的专家。”他说：“另外，家属能够与Cook的内科医生见面交谈，我觉得这可以让家长们对孩子的病情放心一些，并了解到我们正在Shannon医疗中心尽力让孩子们得到最好的照料。”因为儿科专家的专业性，儿科专家的需求很大，且大部分的儿科专家会在大型医疗体系中心和人口中心。对于乡村医疗服务提供方或小型医院，实时连接到儿科专家资源，能够在孩子出生时或出生后提供帮助，甚至可以在出生前进行咨询。同时，一家名为NeoCare Solutions的移动医疗初创公司创建了一个远程医疗平台，让受过训练的医疗保健专家，成为父母和新生儿监护病房中婴儿之间的中介。 专家会在孩子出生后的头一年内对父母进行“辅导”，与新生儿监护工作人员一起回答任何问题并报告宝宝状态。在一次周二下午的会议中，Costco的员工福利主任Donna Sexton，在美国医疗信息与管理系统学会2016年会（HIMSS16）上说：“我们知道这对于父母来说是多大的痛苦”。她指出，有2,600名婴儿，或者说“未来Costco的员工”，在2014年出生了，而且其中有些婴儿需要在新生儿重症监护室接受照料。医务部的Jeffrey Jacques 补充说道：“那的确是一个非常错杂和困难的时期”，经历了在新生儿重症监护室的工作后，Jeffrey Jacques自己开办了一家公司。他将其描述成“父母的消极且不能自已的过程”，且他说他想为那些不知如何在此情况下或出院后照顾婴儿的父母，创建一个支持系统。根据Jacques，每年有10%的婴儿出生在美国，并需要在新生儿重症监护室中接受看护，这影响了大约500,000个家庭。无论是因为早产还是健康问题而接受重症看护，这些婴儿可能会因此遭受持久的影响，平均每年的医药费为$32,000，且医药费很容易超过$500,000。通过此项目，父母可通过移动设备与“新生儿专家”进行连线，新生儿专家是一个训练有素的临床护理管理者，其独立于医疗体系进行工作，且会提供指导和支持。通过此客户端（以及必要时的偶尔电话联系），该专家会建议父母需要查找什么、如何记述婴儿的进展、如何与新生儿重症监护室的工作人员交谈，以及其他事情。