近日美国科罗拉多大学Boulder分校和西北大学的研究团队研发了一种可穿戴式微型声学传感器，主要用于监听人体心跳和其他健康指标。此次研发的微型声学传感器的重量仅为0.01盎司(约为0.28克)，整体包裹在表皮电子中。表皮电子能使传感器更柔软轻薄，贴合人体皮肤，近两年被可穿戴医用设备广泛使用。传感器贴于人体皮肤后通过“监听”皮肤、组织和人体血液流动记录人类在呼吸、移动和睡觉时内部器官产生的声音和低频震动，追踪监测心脏和肺方面的疾病。由于心脏方面的一些疾病很难在短时间内捕捉，以往都是通过24小时动态心电图(Holter)来记录，体积大，不方便长时间使用。而此次研发的传感器除了能实时监测心电图(ECG)数据外，还可以跟踪监测人体植入性机械设备，比如心脏泵的运作情况。研究团队已在美国一家私人心脏病专科诊所开展测试，下一步研究方向将重点放在数据准确性、有效性和产品的安全性上，该详细资料发表于最新出版的《科学进步》杂志中。近年来可穿戴医疗设备呈现爆发式增长。美国CardioNet公司旗下的可穿戴医疗设备MCOT能够记录30天内患者的心电图数据，并将数据通过网络传输到公司监控中心。CardioNet公司的后台能够对这些数据进行深入的分析诊断，并且生成报告发送给患者。市场调研机构Kalorama Information认为，全球可穿戴医疗设备市场主要分为提供全天候运动记录、诊断监测人体各项体征数据以及疾病治疗等领域。现阶段市场发展重心已从记录运动卡路里转向监测领域，未来有望迈入疾病治疗领域。机构预计，今年全球可穿戴医疗设备市场规模有望超132亿美元。国内可穿戴医疗设备的发展潜力也十分巨大，人口老龄化和医疗之间的供需缺口将推动可穿戴医疗设备需求不断提升。随着“健康中国”建设的全面推进以及健康技术的逐步成熟，智能可穿戴医疗设备市场将步入高速发展期。