9月22日，由深圳市人民政府主办、深圳市发改委和贸促委联合承办的2016深圳国际BT领袖峰会和生物/生命健康产业展览会在深圳会展中心拉开了帷幕，获得了社会各界的广泛关注和业内人士的深度参与， 也再次让深圳这个中国生物产业之都成为世界瞩目的焦点。深圳市委常委田夫、深圳市政府副秘书长刘胜等领导莅临，参观了坪山新区生物产业基地、深圳市大鹏新区、深圳国家农业科技园区、深圳翰宇药业股份有限公司、英国馆、金西盟国际集团、就医160等十余家参展单位，就成果展示情况与参展单位负责人进行了现场沟通。深圳市委常委田夫、深圳市政府副秘书长刘胜代表深圳市委、市政府对生物领域的企业、专家、学者表示热烈的欢迎，并预祝展览会获得圆满成功。本届生物/生命健康产业展览会沿袭往届“发展绿色经济、创造美好生活”的主题，展出面积达到15000平方米，设有生命信息与生物创新技术、农业与生物育种、与智慧医疗、高品质现代健康服务和生物医药制品设备五大展区。展览会在展品范围、企业推介以及现场活动等方面较往届更加专业化、国际化，创新程度也有所提升，为促进生物与生命健康产业发展搭建起了技术交流的有效平台。本届展览会吸引了200多家知名国际生物企业参展，包括华大基因、迈瑞、信立泰、香港So Young Global、美兆集团、英国易思医疗、美国GE等国内外先进企业。部分参展企业还带来了最新科技成果，例如：“小马快检”平台、新一代高分辨率人造视网膜、ACTL靶向性免疫治疗技术等几十项新产品、新技术同台亮相，引领了生物及生命健康领域前沿科技的发展。预计，在三天的展会期间，将有3万多名来自亚、欧、美及大洋洲十多个国家和地区的专业人士参加本次展会的各个论坛活动，这些人员主要为权威科学家、首席研究员、教授、主任医师、企业高层等具有全球影响力的行业精英人士。本届展览会还首次引入中国生物治疗高规格学术交流大会——中国生物治疗大会。届时，中国科学院院士吴祖泽、王福生、姚开泰；中国工程院院士陈志南及十多位国家一级教授、中国医师协会相关领导将出席大会。展览会不仅是展示业界最新科技成果的广阔舞台，也是开启高端对话、共商行业发展的最佳平台。除“中国生物治疗大会”外，本届展会期间还将举办2016新三板论坛暨互联网股权投融资对接会、中以医疗及生命科学创新投资大会、生命科学创新趋势高峰论坛、第五届深圳生物和生命健康产业创业发展论坛等20多场论坛、100多个学术报告、主题演讲、高端对话、研讨会等活动。其中，中以医疗及生命科学创新投资大会由深圳市贸促委、深圳坪山新区和清华大学XIN中心联合举办，立足全民关注的医疗健康及生命科学领域，引入以色列强势资源，是中以两国间首次聚焦单一产业领域深度合作的举措。此外，在本届展会期间深圳市民可以在开放的体质测定与运动健康指导专区、和顺堂义诊区、"医疗健康服务到家最后一公里——小马快检"现场、生物治疗咨询专区和优质红酒品鉴洽谈区“免费“体检、问诊，体验各式生物、生命健康科学。生物和生命健康产业是继信息技术产业之后发展潜力和空间最大的产业，也是在新常态下供给侧结构性改革和创新型经济发展的重点领域。在此大背景下，由政府搭建平台、企业展示成果、专家推动交流的2016生物/生命健康产业展览会获得了业内外空前的聚焦和关注。它不仅瞄准了行业前沿的理念创新、科研发展，还推动了产业下游的投资、孵化、推介与交易，对生物产业在新形势下的发展起到了极为重要的助推作用。（ Bioon.com）