6月1日，哈尔滨儿童医院与点医科技正式完成签约，国内首家互联网儿科医疗创新中心在哈尔滨儿童医院正式落户。点医互联网儿童医院在哈尔滨儿童医院正式揭牌。哈尔滨市副市长张显友，哈尔滨市卫计委主任李若奇、哈尔滨儿童医院院长丁凤姝以及点医创始人徐向军等众多嘉宾出席活动，见证此次移动在行业内的首次落地。
图：哈尔滨市副市长张显友出席，现场发表讲话
图：揭牌仪式现场在签约现场，上海点医科技宣布将在黑龙江近万家社区设立互联网医疗接诊点，即居民可以在点医社区服务站享受到哈尔滨儿童医院的接诊服务。这标志着在点医服务平台及远程诊疗服务平台的强大依托下，近万家社区合作商户正式升级为"社区服务站＋接诊点"，开启移动互联网就医新时代。一直以来，移动互联网与医疗的结合都是行业关注的热点。打通线上、线下通路，完成快速、一站式的就医服务也成为其中关键。作为移动医疗探索的排头兵，黑龙江省充分响应国家政策号召，推动“互联网+”与服务实体经济的国家战略落地，在全省广泛开展“互联网+医疗”合作项目推广，从平台、医院、到人口健康信息档案管理逐步进行优化、完善。此次互联网儿科医疗创新中心以及点医互联网儿童医院的成立就是其中的重要成果。
图：上海点医科技与哈尔滨儿童医院现场签约哈尔滨儿童医院通过与点医的合作，将打造出快捷、智能、高效的移动互联网医疗服务体系，通过在大数据、服务模式等众多领域的优势互补，逐步匹配国家“完善合理分级诊疗模式，建立社区医生和居民契约服务关系”的医改要求。
图：哈尔滨儿童医院院长丁凤姝现场致辞哈尔滨儿童医院院长丁凤姝在签约仪式现场表示：此次与点医的合作，正是在实现分级诊疗的道路上又向前推进了一大步，全面实现分级诊疗必须改善现有医疗服务模式，通过与点医移动医疗平台的资源互补，将大大提高医疗服务的可及性，并改善基本医疗服务资源配置与利用状况，让患者真正受益。作为互联儿科医疗创新中心的合作方，点医创始人徐向军表示，“此次与哈尔滨儿童医院共建的互联网儿科医疗创新中心除了提供一站式医疗服务之外，同时可以实现国内外远程诊疗，未来将围绕医学专家和病人之间在互联网诊疗中心建立起新型医疗模式，使病人在原地、原医院即可接受远地专家的会诊及其指导下的治疗与护理。”
图为：上海点医科技创始人徐向军先生现场致辞记者了解到，目前国内市场上的移动医疗App更多完成的是线上基础服务以及医疗咨询等内容，在帮助患者获得高质量医疗服务上始终缺乏实质性突破。根据点医所描述的场景，借助移动互联网，通过与社区、医院等多方资源的合作，未来点医平台将逐步实现全国乃至全球化的分级诊疗，让医疗资源比较差的地域的人群有机会以最低的成本接触到好医生。同时，借助实现对疑难病症的跨区域、跨国界会诊，降低医疗成本，提升医疗效果。近年来，在线挂号、在线问诊、在线购药等线上医疗服务正在逐步颠覆传统的就医模式。艾媒咨询发布的数据显示，预计到2017年底，中国移动医疗市场规模将达到125.3亿元。而如何将移动医疗真正落地，成为所有平台共同的课题。从线上向线下落地延伸，逐步实现闭环已成行业共识。不少移动医疗企业都在按这个方向走，具体的方式可能略有差别。国内首家互联网儿科医疗创新中心以及点医互联网儿童医院的成立就是一次新的探索。如今的移动医疗已经不是讲好一个故事就能获得青睐的时代。毕竟对就医这件严肃的事情来说，解决患者病痛，解决实际的就医问题才是关键。