。 在长达一年的试验中，一共有165有轻度认知损害或者痴呆的阿尔兹海默症患者参与试验，研究人员每月给予参与者1，3，6或者10mg/kg的aducanumab剂量，另一部分给予安慰剂。54周后，通过正电子发射断层脑部扫描显示，用药量少的患者有较少的β-淀粉样蛋白沉积，剂量越高，沉积减少的越多。这是一个重大的突破，芝加哥西北大学费因伯格医学院神经学家Robert Vassar说道：“这是这个领域的非凡成就和巨大进步。”制药公司投入了数十亿用于研发预防和减少疾病的标志斑块（一种被称为β-淀粉样蛋白的异常脑组织）的药物，但一次又一次的临床试验失败，导致许多人开始怀疑这是否可行。一项最新的研究成果公布，该研究被认为是在阿尔兹海默症治疗领域的一项重大胜利。试验数据显示，一种叫做aducanumab 的抗-β淀粉样蛋白的抗体药物，能够减缓阿尔兹海默症早期认知能力下降。但这项试验的只进行了一个早期抗体安全的试验，目前还难以证明其可行性，这也导致许多人认为又不过一场白日梦。研究小组在自然杂志发表了一篇报告，报告包含了他们几乎所有的数据，其中还提到了如2015华盛顿阿尔兹海默症协会会议等内容，提供了一个“全面，连贯，细致审查的报告数据”。研究人员之一，布朗大学神经学家Stephen Salloway 表示：“这是第一次发现有潜在价值的β-淀粉样蛋白降低药物。”多年来，制药公司和学术研究人员竞争开发抗-β淀粉样蛋白药物，急切希望找到临床失败的根本原因，同时希望他们多年的研究并没有对阿尔茨海默症的根本性误解。为了解决潜在的问题，他们尝试了许多β淀粉样–靶向策略，防止它堆积和删除在疾病早期用药所形成的团块。Aducanumab，一个由Biogen制药公司生产的抗体，能捕获和删除大脑中β-淀粉样蛋白沉积。Salloway表示，它的来源十分特殊，来自天生可抵抗阿尔兹海默症的健康老人更可喜的是，新的实验也产生了一些有利认知的迹象。最大用量的参与者使用了10毫克的剂量，比低剂量或者安慰剂的使用对象减少了一到两倍的蛋白沉积。然而令人担忧的是，40位参与者因为如小出血和脑肿胀的副作用中途退出试验。剂量越高，副作用就越明显。这是β淀粉样疫苗研究人员多年来一直痛心疾首的问题，因为疫苗会引发危险的脑部炎症。总而言之，阿尔兹海默症的研究人员正在谨慎敦促新的药物结果。这次研究的严重不足是没有对参与者进行筛选，不确定哪些适合这样的治疗。明尼苏达梅奥诊所的神经学家David Knopman提到。另外一个长达18个月的规模更大的第三期临床试验正在进行中，研究人员希望通过这次试验可以确定是否在更多样的群体中能否发挥作用，这也是许多阿尔茨海默症药物的研究痛点。