数字医疗：从“连接”到“提升”远程会诊：技术创业机会投资关注：从移动医疗到智慧医疗医药健康产业变革与创新、创业与投资。行业变革势不可挡，产业创新方兴未艾“中国整体医疗资源并不缺，缺的是优质医疗资源。”多位受访者向21世纪经济报道记者表示，消费升级带来的医疗需求增加与优质医疗资源供给之间的矛盾是待解的难题之一。根据2010年第六次人口普查数据，中国1998个县级行政单位（不含市辖区）户籍总人口为8.98亿，常住人口为8亿。那么，分级诊疗、医疗资源下沉是众望所归，县域医疗服务市场存在着哪些创业和投资机会？2015年9月，国务院发布《国务院办公厅关于推进分级诊疗制度建设的指导意见》，提出“将县域内就诊率提高到90%左右，基本实现大病不出县。”《意见》同时提出，分级诊疗试点工作考核评价标准，包括到2017年，基层医疗卫生机构诊疗量占总诊疗量比例要大于等于65%。分级诊疗的趋势不容置疑，具体执行中却遭遇重重挑战。“随看城市公立医院持续扩张，大量县级医院优秀人才流向这些大医院，导致基层医疗机构人才流失，病人便越来越向大城市的大医院集中，而优秀乡镇卫生院医生又流向县城医院，使乡镇卫生院空心化越来越明显。”广西广济医院集团总院长余小宝指出，中国优质医疗资源过于集中，使得患者的就医需求集中，加剧了看病难看病贵现象。除去分级诊疗、医联体等政策和机制方面的推动，创业公司也正在耕耘这块市场。“当前中国最大的医疗政策就是分级诊疗，这不仅是制度的促动，还有科技应用带来的机会。”吴文辉指出，互联网医疗和数字医疗技术的应用已经进入提升医疗服务质量的阶段。市场上涌现出一批互联网问诊创业公司，而数字医疗也正在从“连接”的功能向服务质量提升的层面迈进。对于问诊模式的局限性，余小宝分析说：“远程医疗也好、互联网医疗也好，现阶段更多的是起到咨询作用，没有哪个医生敢在网上去做出明确诊断，也没有哪个医生敢在网上给出明确的治疗方案，一定建议你到当地医院进一步做哪些检查。同样一个疾病在不同人身上会有不一样的表现，同一个表现在不同人身上可能是不同的疾病。”而问诊模式的数字医疗应用，提高了就诊环节的体验，在轻问诊场景中有应用价值。与此同时，数字医疗也正在经历从1.0时代向2.0时代的过渡。“数字医疗1.0产品的连接性是有价值的，让病人不用排长队挂号、能够和医生取得联系，但未能提升医疗资源的质量。”吴文辉指出，数字医疗2.0时代的特征是用大数据提升医疗质量，3.0时代则是实现医疗成本的下降。余小宝说，“现行的移动医疗应用，许多院长认为应该是在医院现有模式下全方位、全流程、全要素的以"医院为中心"的互联，也就是医院管理和服务全方位都要互联，其实这只不过是移动医疗的一个分支或作为"e-tool"的初级阶段。”他认为，未来移动医疗的核心应该是打破原有医疗格局，以患者为中心，通过移动技术配置医疗资源重构医患沟通方式、重组医疗行为、重构价值链、重新调整利益格局，降低社会总成本的破坏式创新。老百姓都觉得自己的病很重，要到更好的医院去看。三级诊疗通过什么方式解决？有受访者指出，可以通过远程会诊来解决问题。远程会诊模式中，运营企业通过为优质医疗资源下沉建立了搭建通道，让更多的患者留在基层，常见病和慢性病患者留在基层进行治疗，疑难危重病患者到大医院接受诊疗。因此，在过去多年中也已经得到相对广泛的覆盖。九峰医疗的调研显示，赴北上广就医的患者中，如果能够实现县级医院诊断、远程医疗咨询、优秀医生到当地进行手术，多半愿意留在县城治疗。吴文辉告诉记者，九峰医疗通过将科技和专家的知识组合形成计算机软件、与县级医院合作建立影像诊断中心的方式，辅助医院提高肿瘤诊断质量、减少漏诊误诊，让患者愿意留在县级医院治病。　　“我们认为，智能读片应该是县域医院里面最需要的一个痛点，可以真正为县域医院解决问题。现在县域医院的设备好，但医生培养较慢，从商业模式的角度看，这是一个很好的入口。通过这个入口，企业能够和医院、病人建立更多的联系，在这之上，从防治、检查、到治疗等方面引入全球最好的技术，服务县域医疗市场。”泰山兄弟创始基金创始合伙人陈亮说。如此看来，县域医疗给IT技术应用带来了一定的创业机会。余小宝分析说，利用现有IT技术提升县级医院的医疗技术水平在影像诊断、病理诊断、远程教学（包括远程手术示范）、远程会诊四个领域有较大的应用价值。他认为，远程医疗尤其是远程精准影像学诊断和远程分子病理诊断等技术有利于重新配置优质医疗资源。“如果不是大牌医生，通过医生集团创业的可能性已经很小了。但年轻医生的思维活跃，通过跟IT结合，提供医生交流、流动的平台也是很好的机会。”余小宝指出，随着公立医院取消事业编制，优秀的医生资源会慢慢流动起来。中国的医疗健康产业已经发展成为一个近4万亿的市场。这个市场在过去的五年中保持了超过20%的年复合增长率，有数据显示预计在未来5年其规模还将翻一倍，达到8万亿。过去的两年时间中，移动医疗备受资本青睐，如今已经进入观望期。有投资人指出，尽管一些移动医疗项目的估值在增长，但商业模式没有形成，市场的关注有些过度。2016年，智慧医疗大热。“医疗资源最大的紧缺是医生的紧缺，诊断阶段应用人工智能可以补充和提升诊断的准确率；从AlphaGo开始，资本开始越来越认可人工智能，会有更多的资金进来。”在分析智慧医疗领域的投资机会时，陈亮说。2016年3月，分享投资医疗产业基金投资副总裁谢开在公开场合表示：“合作平台化，这是一个最大的、或者是未来我们认为价值所在的地方。将来可以在基层医疗平台上叠加很多插件，这是投资价值所在。”谢开告诉记者，基层医疗首先要完成公共卫生服务职能和需求，在此基础上叠加远程医疗技术、医生集团模式、保险服务和其他专科服务，这些“插件”具有非线性增长潜力。2016年9月2日，亿欧将在深圳南山金融科技大厦A座5楼举办“革新·转型 2016亿欧医疗+行业沙龙·深圳”，届时将有Belter倍泰健康董事长方炎林、就医160创始人罗宁政、岗岭医疗CEO张可帅、新元素医疗首席科学家张黔、博德嘉联医生集团创始人林锋、分享投资管理合伙人苏震波、健康乐副总裁王奎忠和七乐康CEO姜海东嘉宾到会分享干货，欢迎报名！报名请戳：2017年5月12日，亿欧将举办“”。本次峰会将重点关注。欢迎您报名参会，峰会链接：