移动健康和在巨大的社会需求下正快速发展，展望国内外医疗卫生事业的发展前景，信息化、智能化已经成为大势所趋。在国内，医疗卫生事业的信息化建设已经成为新一轮医疗体制改革的重要方面，并且对促进经济转型发挥了积极作用。智慧医疗，将物联网技术用于医疗领域，借助数字化、可视化模式，进行生命体征采集与健康监测，将有限的医疗资源让更多人共享，特别是在疾病预防和个性化医疗两个方面，智慧医疗将扮演日益重要的角色。与此同时，投资界对医院的关注居高不下，民营资本不断进入，公立医院深化改革，机会与风险冒头并举。在这个被称作移动互联最后一座金矿的领域，其必将用互联网这个强有力的工具，来重新实现以患者为核心的模式，优化医疗资源配置和使用，提升医疗效率。在此背景下，由中国研究型医院学会专业委员会（CRHA） 科雷会展（KL EXHIBITIONS）挚勋会展（ZX EXHIBITIONS）联合主办，中国医健联盟、上海市工商联物联网产业商会、上海浦东新区生物产业行业协会智慧医疗专委会、上海健康物联网联盟、上海物联网行业协会、中国麻醉平台、中国智慧健康联盟、中华物联网联盟、医学界、贝壳社、动脉网、医盟网、天天投、互动吧等行业专业组织及行业领先媒体机构联合协办，于5月26-27日在上海兴荣温德姆大酒店隆重举办的 “2016中国国际智慧医疗创新大会及可穿戴设备、新技术展览会（CISHWE）即将盛大召开！此次峰会是聚合政府政策制定者、产业及学术界和知名投资机构决策层的领袖峰会，同时也是2016“年中”期间对智慧医疗、移动医疗、分级诊疗、互联网+医疗、互联网+品牌医生、健康、行业投融资等产业热点议题进行深度解读的尖端峰会。资本市场的热捧和大量进入，医药电商强势崛起，各大移动医疗App此起彼伏，医疗行业的最新布局，是否能让智慧医疗、可穿戴健康迎来它的黄金发展期？这些都将在此次峰会上被一一诠释。来自国内外特邀专家、产业领袖将与智慧医疗、领域精英同台论道，在“新医改““新技术”“新布局”三部篇章中，通过思维碰撞，辨析智慧医疗在新时代、大环境中的机遇与发展，探讨智慧医疗投资及发展趋势新常态下的行业趋势。李先生 （T）021- 3135 6836   (E) allen.li@klexhibitions.com  王先生 （T）021- 3135 6975   (E) gavin.wang@zxexhibitions.com张先生 （T）021- 3135 6846   (E) aaron.zhang@klexhibitions.com陈先生 （T）021- 3135 6976   (E) tony.chen@zxexhibitions.com刘女士 （T）021- 3103 1501   (E) marketing@klexhibitions.com王女士 （T）021- 6989 1069   (E) anne.wang@klexhibitions.com