则以基于安卓和iOS等移动终端系统的医疗健康类App应用为主。行业仍处烧钱阶段，流量变现转化成烦恼易观智库研究显示，中国移动医疗市场可以分为八大垂直细分领域，包括问诊咨询、导医平台、医疗学术、自诊自查、预约挂号、医疗咨询、疾病管理、体检等。其中，医疗学术类和自诊自查类占比较多，分别占26.0%和21.4%。不断融资是移动医疗企业生存的必要条件之一。上半年移动医疗领域天使投资和VC投资额下降了1/3，一路烧钱的移动医疗企业面临商业模式重构的挑战。资本方静观其变，提高医疗资源匹配效率度过谷底期业内人士分析认为，医疗行业投资大，周期长，市场现状是移动医疗公司还有5到7年的发展期。提高医疗资源的匹配效率，减少信息不对称，让患者和医院、医生更加匹配，这就是移动医疗平台的重要作用。移动医疗所面临的困难，就是要坚持到那个时候，随着用户行为的变化，构造新的价值链中枢，未来对用户直接小量支付，药企和保险购买服务的转移支付，以及面向企业端的B2B模式，将是移动医疗商业模式的几个重要方向。医药健康产业变革与创新、创业与投资。行业变革势不可挡，产业创新方兴未艾自从“互联网+”模式开始盛行成为新风口，成为最强劲的细分市场。它是通过使用移动通信技术——例如PDA、移动电话和卫星通信来提供医疗服务和信息，具体到移动互联网领域，目前国内大小移动医疗公司已有数百家，而不同的移动医疗公司进入该领域的入口也不同。不同移动医疗企业的商业模式大致可以分为医、药、保险入驻平台，诊后移动医疗服务市场开拓，线下诊所，医护上门，互联网+医生集团等模式。移动医疗企业在前期为了扩大市场，获取海量用户，都会有一个战略亏损期。所以，数据显示，2011年到2015年，移动医疗企业融资次数分别是22次、25次、58次、156次、283次。不过，目前资本对移动医疗也已呈现理性回归的态势，尽管营收增长幅度很大，但是前期靠烧钱来维持高速增长是互联网行业一贯路径，移动医疗也不例外，市场目前仍然处于战略亏损期。在靠烧钱获得移动医疗平台海量用户后，如何让流量变现也成为这些企业成长的烦恼。与前两年移动医疗行业大谈颠覆并换回大量真金白银的“美好时代”不同的是，从2016年开始，移动医疗的融资温度开始大幅降温，投资者也逐渐恢复理智。从数据上看，上半年天使投资和VC对移动医疗投资额下降了1/3。2014年是移动医疗的萌芽期，很多IT技术爱好者进入行业。2015年是期望膨胀期，移动医疗公司大热。2016年遇冷。专业人士认为，低点正是抢占市场的好时期。连接更多的医院，帮助医院提升IT信息化的能力，做医院的补充业务是目前最重要的事情。一般来讲，患者到大医院看病不方便，挂号、交费、检查、治疗、取药要耗上大半天的时间。传统医疗行业信息不对称，导致患者找不到适合的医生，三甲医院的医生疲于应付患者，基层医院的患者极少。据有关调查显示，70%以上的患者挂错号，医生每天接诊的患者只有10%与自己研究领域相关。这种医疗资源的浪费导致患者看病难。互联网医疗就是解决医疗信息不对称，用互联网技术减化就医流程。比如，患者可以在互联网上挂号，在医院就医时通过APP交费，慢病患者，长期随访等工作可以通过互联网完成。2016-2021年移动医疗行业深度分析及“十三五”发展规划指导报告表明，。而且整体来讲，除了融资以外，移动医疗的行业环境其实在好转，无论是医生端还是医患端，能存活下来的企业中将会获得红利。很多人认为对医生或者患者收费是很艰难的，从前是这样，但是现在由于出现了移动支付红利，包括微信，支付宝都很方便之后，在中小规模的支付上，用户行为已经发生很大的改变。所以2017年5月12日，亿欧将举办“”。本次峰会将重点关注。欢迎您报名参会，峰会链接：