一：万峰医生集团1. 团队组成：2. 签约医院：3. 商业模式：二：卓正医疗集团1. 团队组成：2. 签约医院：3. 商业模式三：树兰医疗集团1. 团队组成：2. 签约医院：3. 商业模式:四：张强医生集团1. 团队组成：2. 签约医院：3. 商业模式：五：广州私人医生工作室1. 团队组成：2. 签约医院：3. 商业模式：六：心血管医生集团1. 团队组成：2. 签约医院：3. 商业模式：七：南面医生集团1. 团队组成：2. 签约医院：3. 商业模式：八：凯尔锐肾内科医生集团1. 团队组成：2. 签约医院：3. 商业模式：九：杏香园医生集团1. 团队组成：2. 签约医院：3. 商业模式:十：惠宇医疗集团1. 团队组成：2. 签约医院：3. 商业模式：十一：中欧医生集团1. 团队组成：2. 签约医院：3. 商业模式：十二：哈特瑞姆心律专科医生集团1. 团队组成：2. 签约医院：3. 商业模式： 十三：大家医联1. 团队组成：2. 签约医院：3. 商业模式：十四：中康医生集团1. 团队组成：2. 签约医院：3. 商业模式：医药健康产业变革与创新、创业与投资。行业变革势不可挡，产业创新方兴未艾2016年以来，源自欧美等发达国家的医生执业模式“医生集团”俨然成为国内医疗行业里最受资本追捧的商业模式。那么国内的医生集团究竟发展的怎么样？亿欧为此搜集了国内27家医生集团的资料，进行详细盘点。医生集团是按照欧美国家的“Medical Group”翻译而来，指的是由多个医生组成的联盟或者组织机构。其本质是医生执业的一种方式，即团体执业（Medical Group Practice），这是相对于独立执业（Independent practitioner）来说的。在团体执业下，两三个医生结合起来就可以团体执业，团体执业的特点是他们共享彼此的收入，共同承担损失，共享设施设备，这是一个同进共退的执业团队。医生集团是世界上大多数发达国家和地区的医生自由职业方式，是保险公司、患者、医疗服务提供者三方博弈的结果。我国过去因为“体制”问题导致“医生集团”这种医生自由执业模式一直没有发展起来。自2015年下半年以来，在国家政策改变及资本极力吹捧的情况下，国内的“医生集团”俨然成为一种具有中国特色的商业模式，让大部分被巨型移动医疗公司高融资额度压得喘不过来气的投资机构找到了新突破口。本文对全国27家医生集团进行盘点，以供想要创业的医生和有意向与医生集团合作的资本参考。 万峰是中国最有名的心血管领域专家之一，他建立了一个除北京的安贞医院、阜外心血管病医院、武汉亚洲心脏病医院之外。后来成立民间最大的心血管医生集团――万峰医生集团。国内最大的专业齐备的心血管医疗专家团队：心血管外科36人，心血管内科20人，麻醉与体外循环10人，重症监护与护理10人。50家。已经拥有三个独立的医院；青岛思达国际心脏（中心）医院、德州市心血管病医院、长沙泰和医院心胸中心。投资建立实体连锁心血管专科医院，团队的收入是和当地医院分成。卓正医疗集团由来自协和、北医、湘雅的医生参与创办。运营三年的时间，卓正医疗完成了深圳蛇口、海岸城两家诊所的升级，广州珠江新城医疗中心、深圳地王医疗中心的建设，集聚了一批优秀医生，其中不乏北医、中山医、海外留学归来的多年行医经验的优秀人才。国内顶尖医疗专家进行跨专业合作：内科医生：9人，妇产科医生10人，儿科医生20人，齿科医生5人，皮肤科医生4人，眼科医生5人，超声科医生1人，外科医生1人。全国各地自建医疗中心15家。分为医疗中心、儿童保健中心、齿科中心、体检及日间手术中心等4个主题医疗中心。以投资创建实体治疗中心，提供高质量的医疗服务为主。树兰医疗创建于2013年，由院士领衔的混合型团队为响应浙江省政府“创业富民、创新强省”的总战略和浙江大学“六强高校”建设战略的号召而成立，目前托管了柯桥和安吉多所综合性医院。国内医生联盟，通过全球疑难重病协同诊治平台（iMDT）与国外高水平医疗专家团队合作。树兰（杭州）医院。①自建实体医院；②托管医院，输出输出高标准管理模式。张强医生集团属中国大陆首家医生集团，在北京、上海设有行政总部。随着规模扩大和品牌的成熟，逐步剥离各专科团队并投资建立独立运营的各专科医生集团，如疝外科医生集团等。2016年初，张强医生集团顺利完成从跨专科到血管专科的转型，成为国内首家血管外科医生集团。全职自由执业；成熟专家；7个专科团队：脊柱外科、肛肠外科、泌尿外科、血管外科和疝气外科等。上海禾新医院、上海沃德医疗中心、北京和睦家医院、上海国际医疗中心；与民营和国际医院签约，暂不与公立医院合作。①投资实体，像杭州的日间手术中心；②医院集团的临床中心，与医院是合伙关系，医生按PHP模式收费。注释：PHP模式即Physician Hospital Partnership，核心内容是医生成为主导，而不再是医院的雇员，医生团队与医院签订合作协议，通过提供医疗服务取得分成收入或保险支付。全国首批私人医生工作室。由三名公立医院的医生带头试水，与民营体检机构签约，实现多点执业。2016年3月份三家私人诊所联合成立“深圳博德嘉联医生集团医疗有限公司”。中山大学附属第六医院大外科主任林锋，成立“林锋胃肠肿瘤医生工作室”；中山大学附属第六医院客户服务中心主任谢汝石工作室；广州医学院第一附属医院针灸科医生张子谦工作室；广东江门市五邑中医院骨科医生马常青 “马常青医生工作室”。个体执业。在工作室进行咨询和诊断，但不进行治疗。手术引导到第一执业单位开展。为“医生集团”提供运营及技术服务，成为医生集团身后的平台，提供诊前、诊中、诊后的服务，他称之为“用互联网思维运作医生集团”。阜外、安贞、北大人民医院专家。主要是跟公立医院医院合作。借助就医160、健康之路和春雨医生平台，打造就医全流程闭环服务。亿欧了解到，南面医生集团由国内著名医学博士野夫牵头创办。在低调发展一年多的时间里，其创始团队成功完成数百台高难度的外科手术。并于今年4月份开设了3家分部。多位国内顶尖外科专家进行多点执业。自建医疗基地，总部在广州，分部在青岛、河南、湖南。完成重症病人闭环外科手术治疗。凯尔锐医生集团除了招募医疗专家团队，也邀请了数名具有丰富公司管理经验且具有医疗背景的经理人作为公司合伙人，负责专业的商业化运营。多名合伙人来自于北京著名三甲医院，有国内肾内科领域的学术带头人和博士生导师、有血管通路手术专家、有大型血液透析中心的管理者，以及北京各城区重点医院的肾内科科室主任。北京市朝阳区六里屯社区卫生服务中心。开办连锁肾病治疗及血液透析中心，形式分为收购自建与占股合作共建两种；同时投资肾病透析行业的新技术项目。2015年沈法荣在杭州创办了“杏香园医生集团”。杏香园的定位是“医生创业的助手和平台”，目标是先做多点执业，特别是多学科团队多点执业，并为医生提供法律保障及商务支持。多学科医生集团，与体制内专家团队合作。绿城心血管病医院。①多学科团队多点执业，收取管理费；②走O2O线上线下的模式。惠宇医疗集团以基层医院科室共建为主要抓手，辅之以医生经纪和远程医疗模式。与之同时，该医疗集团建立了分级合伙人体系，将医师利益与工作效果紧密捆绑，充分发挥医生的积极性。而且还为医师配备其熟悉的麻醉医生和手术护士，为医师手术创造良好的环境。由国内知名神经外科专家（32位以上）和资深医院投资管理人士共同发起成立的。公司合伙人已有多年紧密合作关系，并结成了默契的伙伴关系。与全国12家二级以上医院达成了合作意向，具体未披露。与全国整合各方面资源优势，打造医生流动的闭环系统，让顶级专家走向患者家门口；以基层医院科室共建为主要抓手，辅之以医生经纪和远程医疗模式。中欧医生集团向供方医生和需方医疗机构分别提供一系列延伸服务。就服务医生而言，他们旨在成为医生集团的集团。比如一个医生想要创业，中欧医生集团可以帮助医生建立一个新的医疗执业团队，在中欧医生集团之下成立一家公司并代理运营。由中欧医管联合全国数百名知名医学技术专家、医院管理专家共同发起的平台型服务组织。全国各地14家医院，如北京同春堂中医医院等。中欧相当于医生的经纪人，负责打理运营、法务等事项；定位于“医生创业孵化器”。哈特瑞姆心律专科医生集团在国内的第一家落地机构是燕达国际医院，双方联合成立的“燕达－哈特瑞姆心律中心”旨在利用燕达国际医院优异的硬件条件以及医生集团巨大的人才优势，为广大心律失常患者提供最高水准的个体化医疗、咨询及管理服务。由7位国内知名的中青年心律失常专家联合创建。他们分别来自位于北京的6家大型三级甲等教学医院，均为所在医院心律失常专业的骨干，其中多数还是所在医院这个亚专业组的负责人。燕达国际医院。①专家集体会诊和多学科专家组协作诊疗模式；②搭建全国范围内的心律医生网络，努力创建专科医生集团和基层全科医生之间的“闭环系统”。大家医联依托体制内外三甲医院的专家资源、合作医疗机构、医疗服务运营平台以及IT技术，为专家提供更多体现价值、创造价值的机会，为患者提供专家门诊、多学科会诊、疾病筛查与诊断、第三方诊断意见、医疗转诊及手术安排等全方位的医疗服务。北京阜外医院和安贞医院心血管科、北京天坛医院脑外科、同仁医院眼科、北医三院骨科和北大人民医院肝胆外科等体制内医生。体制内多点执业。体制内医生集团，成立平台型组织，进行患者分流。中国医院发展联盟以中康协同（北京）健康管理服务有限公司为运营平台，以多年整合的重大疾病领域全国顶级专家为核心资源，最终打造国内超豪华的“专科协作团队”。北京各知名三甲医院近200名顶级专家，联合各地2000多名各学科带头人，共同发起筹备成立国内最大的体制内医生集团。全国多点执业。①整合三甲医院医生资源， 以“重大疾病北京就医360°全案服务”模式为基础，建立“服务患者”和“服务医生”两条医生集团运营主线；②以恶性肿瘤、心血管疾病、神经外科等严重影响患者生命的重大疾病为核心服务，建立重大疾病精准分诊和转诊医疗体系。2017年5月12日，亿欧将举办“”。本次峰会将重点关注。欢迎您报名参会，峰会链接：