互联网+和马云遇到了，天猫淘宝出现了，互联网+和程维遇到了一起，嘀嘀打车出现了，互联网+和张旭豪遇到了，饿了吗出现了，那互联网+遇上生物样本库后又会产生什么化学反应呢？生物谷带着这个问题，采访了上海交通大学医学院附属新华医院的王伟业教授，看看教授是怎么回答的呢？王伟业教授表示：互联网+遇上生物样本库时，其实还产生了大数据这个概念，互联网和大数据这两个概念在现代生样本库信息化建设和发展进程中是必然存在的重要元素：临床信息决定生物样本的生物特性以及其应用的广度和深度；通过生物技术可以挖掘生物样本内涵的生物活性，其产生的研究结果就是累计大量数据信息，随之进一步更加全面地反映生物样本的生物特性。所以生物样本应用过程就是生物样本由一种物质形式转化为信息形式，简言之，建设生物样本库的最终目的是为将其最大化地转化为信息，所以临床信息，生物样本和研究结果作为医学研究的三大资源，皆为医疗大数据的来源。而数据和其产生的信息都需要通过互联网交流和发挥其作用。其实，2015年下半年起，王伟业教授就开始在一些报告或培训课程中提出了“平台化医学研究资源”的理念，这是结合他在相关方面的研究和有兴趣从事的研究进行综合与归纳，认为可以构成建设医学研究资源的一种比较全面的方式。此理念主要表明医学研究资源是有多元素共同组成，提倡不要把生物样本库单独来考虑，而主张样本库应起多元素的枢纽作用。研究资源和应用之间以平台模式运作与管理，这不是常说的某个平台，而是要整个资源以平台化结构与模式， 促进资源与应用/用户之间的交流。“平台化”首先要借助互联网进行信息交流：提供资源与应用结果反馈促进资源满足应用/用户更多需要。平台化包括的元素不应该把生物样本库仅限于临床疾病相关的信息资源，而同时也应该成为正常个人健康档案资源：从健康到疾病发生，疾病到恢复健康，尤其是未来如果家庭医生模式在中国发展的话，个人健康档案资源会显得更加重要，可以改善医生和病人之间的交流和效率，精准医疗成为可能。临床信息作为临床研究的信息资源会越来越受到重视，电子化临床病历（EMR）需要结构化，但也不能够单纯地利用结构化来达到信息要求，这不能满足现实的需要，我们需要自然语言处理技术（Natural Language Processing， NLP）解决医生的文字结构的临床发现报告等。另外，生物样本与临床信息整合，关键的是确定整合的方式，其次信息整合后的有效应用，三是从生物样本库方面如何运用临床信息等等。这些都是大数据的起源，也必须通过互联网发挥其作用，所以生物样本库和其相关领域的发展需要“互联网+”以及“大数据”的概念。看了这么多，你是不是想要了解更多，与专家面对面交流？别急，明天上午9点，上海市徐汇区肇嘉浜路500号的好望角大饭店，王伟业教授将会参加生物谷举办的“2016（第三届）生物样本库与临床研究论坛 ”，现场大咖云集，无论你是学生想要了解更多生物样本库信息，选择研究方向，还是老师，想要明白生物样本库能否服务于你的研究，抑或是企业员工，领导，想要明白中国生物样本库未来发展商机如何，你都能在这里找到答案！（生物谷 Bioon.com）