交易平台+SaaSO2O新文化社交社区医药健康产业变革与创新、创业与投资。行业变革势不可挡，产业创新方兴未艾2015-2016年度，经纬总共新投资了99家公司，新老公司的融资总轮数(Financing activity) 为290次。这是我们资本动作最为频繁的一年。我们见证并参与了2015年最为大型的几宗并购：“滴滴快的”合并，一家估值过160亿美元的公司，它在提升中国人的出行体验和效率的同时，留下了大的可怕的想象空间;经纬系多家数百亿人民币公司的股份退出；58并购安居客再到与赶集的合并;陌陌、博纳、爱康国宾、世纪互联等经纬系中概公司私有化;新一轮融资完成后，饿了么成为又一家估值接近50亿美金的公司;恺英借壳泰亚股份上市；铁血挂牌新三板;武汉致众挂牌新三板；省广股份收购传漾科技、猎豹移动战略控股趣玩网、拉夏贝尔收购淘品牌七格格女装等……这一年，经纬用4亿美金，帮助经纬系公司融到了70亿美金，去年这个数字是40亿美金。经纬系的公司数量在今年达到了300家。这300家公司按照已经完成的新一轮交易的市值为1250亿美金。这300家公司，估值50亿美元以上的有5家、10亿美元以上的21家、1亿美元的则超过100家。我们仔细地看了下，这些金额被分布在了如下这些领域：余下的5.7%则较为均匀地分布在了游戏(3.2%)互联网教育(1.6%) 硬件(0.9%)等领域。在这些数字背后，我们帮助已投公司完成了如下再融资轮数：(▲市场平均后续融资百分比根据媒体公开资料整理得出，指的是媒体报道的市场上公司走到下一轮的平均成功率)因为融资的成绩还不错——远远高于媒体报道的成功率，因此经纬系CEO群的红包数字也相当可观，如果对此赤裸裸的炫耀有兴趣，可翻阅旧文：《只有“红包不断”的群，才会让强悍的更强悍》。有一点让我们还满欣慰的地方在于，这300家公司不仅共帮助超过1亿人完成就业，还让他们真的有可能“变得更好”。统计这个数字的时候，我们多少也是有点吃惊的。这个醒目的数字背后包括：滴滴快的解决了超过1000万名司机的就业，饿了么和e袋洗扩展了地面接近11万人次的配送人员，口袋购物(微店)与有赞商城让6500万人实现了更为便捷的创业之路——他们借助这个工具，可以轻松地在去中心化的社交平台里，让小生意变得得心应手。1亿个岗位背后是这300家公司超过250亿人民币的总收入。我们统计了一下，他们的收入主要来自于以下这些方面——这基本上也是中国的互联网以及移动互联网公司，最为主要的可以产生收入的领域，排名前三的收入来自广告、产品销售与服务费+佣金。这方面，坦白说，其实并没有特别多出人意表的地方。值得注意的是，我们看到在新一轮投资完成后，用户数增长最快的领域是O2O与分享经济领域。无论是O2O还是分享经济，用户数的增长均很大程度上取决于线下的供给能力。滴滴快的在拼车上线后的21天里，在六个城市中完成了650万次拼车;今年的前三季度，云鸟配送、新氧、凹凸共享租车、e袋洗、饿了么等公司的订单量迅速增长，这些数次分别是15倍、11倍、10倍、9倍和8倍……这些公司在中国面临经济转型的时刻，让千千万万人以各种方式继续发挥自己的力量，共同见证社会的发展。而这个数字我们相信还会继续不断地往上跳动。作为一家非常看重提供投后增值服务的VC，以上这些数字背后，是经纬投资与投后团队精诚合作的结果。我们的法务团队在2015年审阅了1400余份法律文件，完成290次融资交易;我们的公众号变成了日更，我们又多了18万名读者，PR市场团队帮助87家初创公司梳理了他们的职能部门，并帮他们更好地了解如何建立并保护一个品牌;我们的医疗官处理了120起重大医疗事件，让我们的已投公司创始团队可以更好地投入战斗。财务数据小组审阅了上千份项目报表，完成投资数据的聚合、挖掘、比较、分析不下150次;HR小组带领40家公司走进了13所高校，接触了近万名在读高校大学生，此外还帮我们的已投公司发出了500个高级职位(总监以及以上)的offer;资本小组组织了30场中介机构对接会，接近80家公司正在洽谈上市，50家公司正在讨论M&A。无数个加班的夜晚和周末，投后团队用饿了么叫了1053次外卖;顶着星光或雾霾，她/他们用滴滴快的叫了2803次车回家。在这接近7500次接触的背后，投资团队对这一年不同的领域，做出了如下的梳理，我们也有这个自信我们是做得最深入最扎实的投资团队：垂直行业的交易平台在2015年仍然是经纬关注的重点，经纬参与投资的公司仍然保持了高速发展。1.2015年垂直行业的发展迅速：涌现出多个垂直领域的公司，大多数公司拥有几个共同特征：行业存量交易规模巨大，买卖双方分散，层级链条长、毛利高、行业供需关系发生巨大变化;2.切入的商业模式的多元化：有些是从撮合交易平台起步，最终切入自营;有些是从SAAS服务起步，打通行业交易数据，形成交易平台;3.金融服务预计会成为商品类垂直交易平台的标配，羊毛出在猪身上的商业模型在这里会得到体现。金融服务的介入，一方面可以加速交易的促成，另外一方面可以形成足够高的竞争壁垒，深度黏住买卖双方。代表公司：猎聘网、找钢网、口袋购物(微店)、土巴兔、36氪、房产销冠、猿题库、有赞、车易拍、找塑料网、微播易、好车无忧、oTMS、酒店哥哥、58安居客等。随着人力成本快速提高，以及经济走弱带来的各行业毛利下滑，通过Saas提高企业运营效率，节省成本，成为企业服务这两年加速爆发的核心驱动力。1.企业接受度大幅提高，越来越多的企业因为高效便捷，主动愿意使用云服务;创业公司多样性极大增加，除去CRM、人力资源等传统领域，大量新公司在电子签名、安全、医疗等各个新兴细分涌现，极大丰富了企业服务行业的生态;2.行业初步形成规模化收入。经纬系企业服务公司中今年多家公司完成过亿收入，年增长在2-3倍;明年这一数据还会大幅增加。在2015年，我们的布局重点在垂直行业大数据、细分商业信息化与开发者服务。在这一领域足够强的创业者，需要具备对企业客户需求的深入了解与积累;完整的团队搭配(技术+销售);有充足的耐心培育市场。代表公司：经纬系统性布局企业服务始于3年前，目前亿元美金估值以上的公司有6家，如七牛、北森、OneAPM、青云、销售易、环信。另外我们还布局了永洪BI、奥林科技、宝库科技、上上签、Growing IO、亿方云等。2014年的每个O2O细分领域，都同时会有5到10个“孪生兄弟”齐头并进，因此2015年的关键词是“鏖战”。所谓“鏖战”是所有的创业公司都将市场作为最重要的导向，而资本也认同这个逻辑。但现在局势有所变化，2016年显然不会再是这个打法。在2015年，我们看到了非常多的公司合并，伴随着合并，接下来的局势将进入相对平稳的发展阶段。对商业本质的尊重、创始团队的快速学习能力、执行能力是生存并做大做强的前提。现在正是做得好的企业修炼内功、下沉的好时机。其中，对商业本质的尊重是最为重要的，这代表着两个方面：一方面是投身于这个领域的创业者，与传统行业的从业者要带着“合作”的心态去打交道;另外一方面，创业者要明白，在商言商，赚钱永远都是一家公司最核心的诉求。所以我们认为，2016年的关键词是“盈利”，大家都可以扔掉贪念，专心下来，只做三件事：提升效率，固化品质，整合供应链。代表公司：滴滴快的 、饿了么 、e袋洗 、e代驾、美味不用等、云鸟配送、租租车、悦畅停车、闪电购、凹凸共享租车、有福妈妈、优客逸家、全城热炼、知果果、游谱、土著游、客路、小马管家、周末去哪儿等。2015年里，一般意义的信用贷款业务竞争趋于激烈，资产质量下降，在垂直领域特定场景的金融创新开始出现，造就了新一轮的信贷资产增速。同时智能财富管理展露头角;资产交易和处置平台登上舞台，第三方信用评级和征信公司开始得到重视;股市跌宕起伏使证券业务创业者坐了一次过山车，更多创业者涌入保险行业。在过去的一年，财富管理和新场景的信贷业务是布局重点，我们也开始重视征信、信用数据、资产处置等信贷产业链环节的创新。在经纬看来，互联网金融将进入2.0时代：1.随着信用贷款资产规模越来越庞大，资产质量是下降趋势，独立第三方的风控管理、信用或数据业务、资产处置业务会有更多的市场机会;2.新的业务渠道和新的金融场景的出现，再与互联网相结合，会诞生创新的商业模式;3.想要在金融这一块跑得更快，创业者需要在团队构建、方向选择、资源对接以及把握好政策风险四个方面做到更好的平衡。代表公司：分期乐、积木盒子、91金融、第一车贷、富途证券、真融宝、融誉100、花生金融、虫洞金融、钱方、股票雷达、人人催等。行业低起点之下的巨大增长空间、庞大人口基数背后的老龄化趋势、政府医疗投入和扶持政策的不断加码，使得医疗健康行业具有投资金矿的特质。一直以来经纬在医疗方面关注的重点都是：技术领先、有互联网思维的创业公司。2015年是中国移动医疗蓬勃发展的一年，我们在移动医疗方面关注这四大领域：1.深度耕耘的医疗垂直领域。全科的巨头已经出现，很多垂直领域依然是市场空白;2.医疗领域的SAAS+交易平台。SAAS的模式才能粘住客户，交易才能实现商业化;3.医保服务;4.医疗大数据。将杂乱分散的数据实现结构化，才能带来诊疗的升级及效率的提高。我们希望投身于医疗领域的创业者需要具备以下特点：瞄准的市场一定要大、技术驱动的公司更容易突破重围、团队需要非常互补，具备跨界思维，有清晰的变现模式。代表公司：理邦仪器、V大夫、药品终端网、新氧、更美、好牙医、益体康、掌上糖医、同心医疗、LinkedCare、快马医疗，聚道科技、天方达等。从国内影响力最大的科幻IP公司竺灿文化，到备受年轻人喜欢的娱乐资讯应用橘子娱乐;从前央视主播王涛的北半球传媒，到前GQ主笔马李灵姗的壹酷文化，以及国内最大国内的COSPLAY社团304文化及笼络众多“网络女神”的莱可传媒……过去一年在大文化领域参与了数十家公司的投资。2015年，我们在新文化新内容领域，我们看到以下趋势：1.网剧+电影的IP开发运作模式得到进一步验证，未来将会进一步普及;2. 内容+电商的商业模式得到用户和平台的支撑，垂直内容创业之路不再坎坷;3.中国的年轻人在文化心态上已更加自信，他们对本土文化内容的消费正快速升级。能够沉淀和放大IP的平台型公司未来会有更大的空间。动漫、网文、网剧、音乐、IP支持的网游等领域也都会有机会;4. 体育市场，资本先行，体育消费的质量和频次有望提升。基于已有的形势和未来的趋势：网剧+电影，内容+电商以及优秀的动漫制作团队是我们目前重点布局的领域，而大文化领域的新型媒体和IP/内容平台，我们也一直保持关注。不同的创业方向需要不一样的团队特点和禀赋：在文化领域，网剧+电影模式的团队，我们更青睐系列化的打造IP并多维度开发的能力;内容+电商模式的团队，我们看重内容输出的稳定性以及内容与电商的结合点的选择能力，同时产品化能力也是不可或缺的要素;在做二次元内容平台的布局时，我们会更看重团队获取、放大和变现IP的综合能力。代表公司：果麦文化、黑岩文学、荔枝FM、竺灿文化、橘子娱乐、北半球传媒、壹酷文化、304文化、莱可传媒、燃也文化、盛世神猫等。2015年移动社区发展迅速，是主要驱动力，涌现出更多服务于中产阶级用户的垂直社区。同时，在大众消费领域，也出现了通过社区产品打通产业的产品。用户量达到一定规模的社区2015都纷纷开始试水商业化，导购、自营电商、平台入驻、广告等模式不一而足。社区领域关注的焦点集中在以下两个方向：1.面向细分人群或者行业，以社区为切入点，可快速获取用户且留存用户的产品;2.面向年轻用户的，以内容为用户获取点的内容社区类产品。把握住用户的真实需求、更快地实现用户增长，以及探索更多元化的商业模式，将是这一领域的赛点。经纬看重团队初期对社区的运营能力，快速建立起有粘性的精准用户社区，并实现持续增长，同时我们也希望看到团队在后续商业化路径的清晰思考。代表公司：从2010年开始，经纬在移动社区领域投资了30余家相关的公司，比如陌陌、宝宝树、美柚、in、nice、辣妈帮、婚礼纪、悦食、JUJU、Highing最燃社、now、留白、娃娃公社等。2014年，我们的年终盘点说：Damn that is awesome——与你们在一起，真TMD太棒了。2015年我们想说的是今年我们做的还不错，我们和你们在一起赢了好几场至关重要的战役。有幸的是，2014年我们一起并肩作战，2015年我们一起留下了。感谢所有创业者对经纬的认可。认可是一切信任的根基，从你们决定加入经纬系的那一刻起，这个根基便变得庞大、有力与无坚不摧。这种根基是我们远离孤独寻找力量的基础;是我们征服恐惧寻找智慧的基础;也是我们不再平庸赢得胜利的基础。而赢，对我们和我们奉若衣食父母的你们来说，winning together is everything!2017年5月12日，亿欧将举办“”。本次峰会将重点关注。欢迎您报名参会，峰会链接：