2016-09-29
不用扎针，也不会出血，这个小贴片能无痛监测人体内的药物浓度 - 穿戴设备专区 - 生物谷
为了准确了解药物在患者体内的浓度，有时医生们需要频繁地对患者进行抽血。举例来说，万古霉素虽然是一种有效的，但浓度过高时，可能会对患者造成致命的副作用。因此为了生命安全考虑，这些患者在接受静脉输液时，每天要接受3-4次的抽血，但这给患者们带来了很大的痛苦。但最近，加拿大英属哥伦比亚大学（University of British Columbia）与瑞士Paul Scherrer研究所的科学家们制造出了一种全新的药物监测系统，有朝一日或能替代目前的抽血监测手段，改善患者的就医体验。这个系统包含有一个小贴片，贴片的表面是一些不足0.5毫米长的小针。由于这些小针的长度极短，它们只能穿透皮肤的最外层，而无法触及遍布有神经和血管的真皮层。换句话说，这些小针是无痛的。按设计，当把这个贴片附在手臂上时，针头就能获取表皮下的组织液，并交由传感器分析患者体内的药物浓度。由于这些针头的体型“迷你”，它们所需要的组织液量仅为1毫升的一百万分之一。“这也许是我见过的最小的医学分析工具之一。”英属哥伦比亚大学药学系的副教授Urs Hafeli博士说道。概念成形后，接下来要做的就是检验这个系统的灵敏度了。英属哥伦比亚大学的博士生Sahan Ranamukhaarachchi与研究团队一道，分析这个监测系统究竟能不能有效地分析出患者体内的药物浓度。研究的结果让他们非常振奋——依旧以万古霉素为例，常规的试剂盒监测的阈值是1.35 μM，而利用“微针”的新式监测系统其灵敏度要高出10倍。“许多课题组正在开发能够无痛注射疫苗和递送药物的微针技术，”Sahan说道：“但将微针用于监测药物的浓度是一个全新的想法。”目前，加拿大的Microdermics公司正在推进该产品的开发。在监测万古霉素上体现了潜力后，研究人员期待能将它用于其它药物的监测过程。（Bioon.com）