第三界世界互联网大会首次设立“互联网+智慧医疗 ”分论坛，探讨互联网与医疗深度融合的创新解决方案。在大会召开之际，腾讯研究院、动脉网·蛋壳研究院联合发布《 2016中国互联网医院白皮书》，首次对我国互联网医院进行全景式扫描。报告统计发现，2016年，全国互联网医院大军已经扩充到约36家，其中，已经实现落地运营共有25家，并从行业、政策市场需求立体式呈现2016年互联网医院脱颖而出的原因。报告从医疗服务、医疗资质、连接广度、连接深度、连接维度五大指标对25家已落地互联网医院进行了成熟度盘点。2016年，互联网医院成熟度排名前五位的分别是乌镇互联网医院、四川微医互联网医院、甘肃互联网医院、广西互联网医院与宁波云医院。25家互联网医院呈现三大成熟度梯队：医院信息化、网络医院、互联网医院。报告对于“互联网+医疗“的融合方式如何探寻给出了进化路径图。报告认为，互联网医院的出现是医疗改革进程中的一个巨大进步，是从网络化医院到智慧医院的一次重要跃迁。互联网医院提出了与医院、医生之间有效连接的解决方案，同时还提出了与保险方、支付方、药方进行体系化合作的思路，探索通过融合先进技术与传统资源来改进整体效率的方式，形成创新的解决方案。报告指出，互联网医院依然并非一帆风顺，未来还有许多需要破冰的地方。互联网医院需要具备哪些关键要素能力，才能够具备持续服务能力，而不是昙花一现？研究团队根据“互联网+医疗”的进化理论，以及互联网医院的一线实践观察，总结出“3+3”理论可以提供解答：即要具备资质、技术、安全三个前置条件，实现服务链、业务链、价值链三个运营闭环，互联网医院才能持续创造价值。最后，报告也展望了互联网医院未来三大发展趋势，朝向云端分级诊疗服务平台、人口健康管理与服务平台、医生自由执业的服务平台继续进化。互联网医院作为一种被寄予通过互联网实现医疗服务优化美好愿景的新服务业态，无论是医院、互联网服务商，还是政府侧，都在不断探索创新互联网与医疗之间的融合点，互联网医院下一步的发展路径，价值的释放值得持续关注。关注《2016中国互联网医院白皮书》更多信息，可在微信公众号”腾讯研究院“或”VBResearch2016“下载完整版白皮书。