调查显示：慢性病已成为我国城乡居民死亡的主要原因，城市和农村慢性病死亡的比例高达85.3%和79.5%。同时，全国疾病监测系统资料表明，  1991-2000年中国慢性病死亡占总死亡的比例呈持续上升趋势，已经由1991年的73.8%上升到2000年的80.9%，死亡数将近600万。如何控制我国慢性病范围的不断扩大呢?国家也在认真分析慢病患者的患病特征后找出问题的关键：慢病患者往往患病时间长，需要持续照护、长期服药、高频复检，且患者的主动参与程度、自我管理能力及依从性将会极大地影响疾病发展。因此，除了在患者发病期紧急给予住院救治外，临床医生需要帮助患者建立合理的慢病管理模式来帮助他们进行康复治疗管理、优化生活方式，而此类周期长、频率高的患者监护及管理并不适合由资源集中的医院来提供，单纯依靠患者自律也不现实。飞利浦健康科技业务在个人护理、口腔护理、母婴护理、、医疗影像系统、超声诊断、心脏护理以及家庭护理等领域都拥有市场领先的产品。下一步，飞利浦的目标是在此基础上，基于飞利浦数字健康平台(HealthSuite  Digital  Platform)实现消费者健康和专业医疗的互联，为消费者、患者、医护人员等提供创新的整合解决方案。从健康的生活方式和疾病的预防，到诊断、治疗、康复，再到患者出院后的康复管理，依托完整的专科慢病数据采集和管理体系帮助临床医生实现全程的健康关护管理。以心血管疾病管理为例，飞利浦与医生、患者携手，构筑从医院到家庭的健康全程关护体系。 当患者在家中出现恶心和胸痛的症状，由救护车转运到医院。转运途中，飞利浦MRx12导联心电除颤监护仪实时获取患者信息，出现严重心电事件如急性心梗时，MRx自动发送12导联心电图数据到医院心功能科，TraceMasterVue收到心电图数据后，触发DXL白金算法危急值自动预警系统，可设置为自动转发至心功能科或导管室主任。 在随后的入院检查、诊疗过程中，包括CT/MR/US等在内的多项检查解决方案，能够帮助临床医生提高诊断准确率;术中，医生可使用Echonavigator心血管超声导航融合UNIQ  FD10心血管平板造影系统捕捉优质图像，快速有效地诊断和治疗病变。  患者出院后，需要更加有效的用药、体征监控、生活方式指导和定期随访等完整的治疗计划。飞利浦与临床医生携手定制开发一体化院外管理解决方案，将治疗方案整合到病人的手机/平板，帮助患者实施术后康复方案，把握术后恢复的黄金时段，提高恢复效果。在飞利浦心血管一体化解决方案中，还有更多数字化诊疗解决方案深藏其中。依托数据支撑，飞利浦正在帮助越来越多的心血管医生找到更加高效准确的诊疗方案。聚焦于健康的生活方式、预防、诊断、治疗、家庭护理等五大战略重点，飞利浦基于数字健康平台开发应用联通健康关护流程的每一个环节，为临床医生管理慢病患者提供可靠支撑。再次以心血管病患者管理为例，患者从智能手机获得来自医生的医嘱和治疗方案，由智能药盒提醒用药，这一方案能够对心血管患者进行有效的管理和干预。飞利浦大中华区医疗信息系统解决方案与服务事业部总经理陈胜裕告诉记者，“飞利浦旗下同类健康管理方案已经在美国运行了好多年，单心血管病一项就能帮医院节省30%以上的成本，降低40%以上的再住院率。”在向健康关护全流程迈进的过程中，要实现医疗向健康的跨越需要补充很多新的环节。陈胜裕说，“飞利浦发挥长处，用富有前瞻性的先进技术、深刻的临床理解和消费者洞察为数字串联提供基础。”要知道，医疗是个严谨的行业，有严格规范的，任何一项医疗设备、一个检测手段都必须通过国家的测试和报批过程。然而，目前，消费级健康管理产品的数据大多没有通过药监局的审核和临床测试，因此，要让院外采集的健康数据为临床所用还有很长的路要走。谁能盘活院外健康管理这盘棋?飞利浦历经多年医疗设备产品研发积累，对于医用产品开发经验丰富，对于医用软硬件产品开发的合规性及临床使用规范拥有深厚积累。陈胜裕说，“飞利浦数字健康平台  (HealthSuite Digital  Platform)，旨在搭建新兴互联网+健康产业接入传统医疗资源的桥梁，让海量消费级健康管理数据真正为医疗所用，为创新大健康生态夯实基础。”为了更加充分的释放医疗数据的价值，飞利浦依托三朵云构建的健康数据平台，帮助医院及合作伙伴更加自由的整合应用医疗数据，真正让数据在健康关护中流动起来，按需实现全程健康关护管理，其中：负责构建健康数据计算和分析模型。能够集成不同设备来源、不同结构的诊疗健康数据进行结构化，并按照特定计算规则形成可用计算模式，服务临床用户。其中包括数据安全管控机制在内。负责管理和控制医疗设备与产品接入。例如从口腔健康管理到监护仪，从超声到穿戴设备，按照不同接入设备或产品的特性开发合适的接口标准将数据引入进来。负责生态系统中飞利浦与合作伙伴的信息交互标准，比如院内纵横交错的信息如何交互，需要遵循哪些通用标准等。基于上述三朵云，飞利浦健康数据平台面向用户、合作伙伴开放API，为客户或者解决方案的开发商提供开放的空间。依托开放的API，飞利浦健康数据平台能够支持飞利浦和第三方开发的应用和设备，将海量消费者数据、影像资料、病人监护等数据融为一体，形成强有力的数据基础，让临床科研能够有据可循，为临床诊疗模式创新打下坚实基础，更为广泛提升全国范围内的专科诊疗水平提供可能。在医疗健康生态创新的重要机遇期，医疗健康新生态的构建需要更加广泛的医疗健康行业企业、用户、主管部门及第三方机构共同发力。在此期间，飞利浦希望通过健康数据平台助力中国医疗健康新生态健康成长，为医疗健康新生态构建奠定基础。关于合作伙伴的选择标准，陈胜裕告诉记者：“只要符合国内要求的数据标准和医药行业准入标准，我们就能合作。因为数据的有效分析是建立在一定数量的合作基础之上的，而要实现这一目标，离不开众多行业合作伙伴的共同努力。未来医疗充满无限可能，飞利浦健康数据平台就建在中国，只为让无限可能的未来医疗健康新生态早日到来。”