任何一种新的模式，其核心都是需要解决问题，而不是制造新的问题。过去移动医疗可发现问题，但是解决问题的能力偏弱，这既有政策的因素，也有医疗天然的属性的因素。移动医疗一定要聚焦，要能解决用户的问题，这样有户才有可能买单解决他们当前的问题，才是目前创业者的机遇。糖医生将解决患者问题放在当前第一位，将大数据与智能慢病管理放在未来医药健康产业变革与创新、创业与投资。行业变革势不可挡，产业创新方兴未艾这几天有点热闹，一方面“移动医疗网红”Dr.2的新文章（《》），另一方面，“移动医疗大咖”刘谦一篇《》的文章，谴责了Dr.2这种不负责任的言论。Dr.2与刘谦都是我所尊敬的高人，但是这次他们意见相左，这也很正常，没有争鸣就不会产生真理，在这个问题上，大家各抒自见，多多辩论才能对未来把握的更加明确。Dr.2本身作为一个“大而全”的平台的创始人，为自己呐喊助威，其立场早已鲜明，所无可厚非。而刘谦作为媒体的一方，本身必然追求公正客观，这也是每个媒体人的理想。本人作为糖尿病行业（糖医生）的创业者，正好处于“重度垂直”模式，因此对于目前的形式，也有着一些自己的见解。回过头来仔细分析大咖们的发言，会发现很多有趣的事情。▋医库才是重度垂直Dr.2所创的“医库”是真的属于“大而全”的平台吗？我可以认真的告诉你，“医库”才是真正的重度垂直平台，作为一款医生常用工具，“医库”只能属于重度垂直平台，不是大而全的移动医疗平台，更谈不上是平台生态。“医库”一直在医生助手与工具的路上深耕细作，所有的功能、应用都是满足医生的工作需要为出发，这是一个再典型不过的重度垂直模式。在这个模式下，派生出来的眼花缭乱的功能，只不过是重度垂直模式战略之下的不断精细化。那么Dr.2是在唱衰自己吗？虚则实之，实则虚之，根据我的猜测，Dr.2之所以吹嘘大而全的平台，真实目的是为了牵制竞争对手，让那些较大的平台不断扩张业务，在这个资本寒冬，好大夫、就医160都在优化人员，收缩战线，聚焦具体的商业模式，就算不差钱的平安好医生，如果现在就快速扩大产业生态，我看100个亿也不够烧的。不信？你看看贾跃亭带了100个亿再加上股民的钱，乐视生态如今也面临资金困境。雷军的小米生态将小米的估值吹上了天，如今也面临增长乏力，核心手机业务被华为、OPPO等厂家威胁。因此，现在不是一个高歌猛进的时候，在目前这个经济大环境下继续执行大而全的平台生态，就连上市公司都有可能玩不下去，更何况是移动医疗的创业公司？▋媒体希望行业兴盛刘谦作为媒体的代表，立场的客观公正，是天然的需求，但是作为一个行业媒体来说，行业兴则媒体兴，行业衰则媒体衰。媒体本身处于产业链中的一环，因此，行业越兴盛，媒体也会越滋润。但是这种行业兴盛是有条件的，那就是寡头还没有形成，群雄并起逐鹿中原时代是最美好的，媒体并不希望看到江山已定，一潭死水的样子。▋移动医疗需要聚焦，要能解决问题比如糖尿病创业公司，有的做血糖仪、有的提供网上咨询服务、有的做商城、现在还有做线下服务中心，开线下诊所的，但是最终的问题还是集中到用户的血糖到底降下来没有？并发症减轻或是减少了没有？过去大家普遍重视有多少合作医生、有多少合作医院、有多少活跃用户？如今我们发现，无论有多少医生，都不如自建一支专业的慢病管理团队，无论有多少合作医院，都不如一家小小的诊所带来的体验，无论有多少活跃用户，都不如掏钱买单的用户。因此。什么大数据、精准医疗、云端慢病管理这些对普通用户来说太遥远，太难理解，根据目前的实践来看，我们认为通过糖医生平台的知识教育，我们确实改变了很多糖尿病患者的生存情况。通过线上+线下的管理模式，基本完成了糖尿病管理闭环。这更加坚定我们的信心，。▋理想，老生常谈却是定海神针写在最后，不是说人工智看病、大数据精准医疗就是在画饼了？作为理想，这是每个创业者都不能缺少的，说到理想与情怀，这是每个创业者都考虑过的问题。在这一点上，我比较欣赏美国下任总统：特朗普。我们先来回顾一下特朗普竞选前的言论：NASA（美国航空航天总局）不应该把大部分资金用于近轨，iss之类，NASA 必须重点发展深空宇宙探测，探索各高更远的星球。这样才能推动科技（工业）革命，犹如500年前的大航海时代。10月25日特朗普：“NASA现在是一个进行低地球轨道(iss)活动的后勤机构，我将把NASA从这种主要服务的限制中解放出来。绝对。”特朗普希望都过公共与私人资本的合作，用于太空探索和发展上，可以带来大量的就业机会、刺激创新、拉动经济增长。理想是支撑我们进步的动力，一个人如果没有理想，那么和一条咸鱼又有什么区别？作为移动医疗创业者来说，理想加上实干才是走向最终成功的唯一途径。*本文作者糖医生联合创始人兼COO徐锋，转载自“医路演”。2017年5月12日，亿欧将举办“”。本次峰会将重点关注。欢迎您报名参会，峰会链接：