到底什么是真相呢?到底哪方的观点更胜一筹呢?有些时候，对是非的争论，无非是立场不同。9月23日，这场首次关于医疗云的辩论赛，受到评委及辩手的一致好评，这场辩论赛堪称“教科书”级别，现场小编掏出小本本，记了以下每轮精彩回合分享给大家。孟晓阳说，生产工具是决定生产力的重要条件，好的生产工具是否能提升生产力。云计算并不是提升医院生产力的唯一途径。刘剑说，基于互联网+的趋势，数据共享是必然，只有云才能满足医患双方对数据的需求和使用。李轶回复，医院上云以后，有一个很大的需求是数据共享和机构之间的联动，有很多的社会医疗体系和服务人员分别在各个单位。即便搭建了云端平台，云端服务也没法实现。蒋昆说，信息化对医院业务的支撑要求首先是安全稳定业务不中断，当前第一考虑的是怎么保证业务能够正常开展。孟晓阳回复，云的安全性不是问题，你家存款放在家里还是放在银行?刘剑说，医院上云后，医院的经济效益和整体的运维费用下降20%，对医院来说是可观的收入。孙立淼回复，云计算从成本上来说并不划算的，我们把医院的业务送到云上，云的租赁费用可以不考虑，但是链路的费用非常大，从成本上来说非常不合适。蒋昆补充，最重要的一点就是我们把所有的数据中心全部迁到公有云上，才能体现出我们整个经济成本下降的优势。但是问题是在现在的情况下，医疗机构中的本地数据中心是不敢取消，完全交给公有云。孟晓阳说，随着时代的发展，大家都往云方向走，现在买卖东西、打车等都可以通过网络实现，医疗行业也有这方面的趋势。孙立淼回复，大家都很清楚打车业务非常单一，作为医院来说业务系统非常复杂，我们医院操作系统四五百台，业务相当复杂，都把这些系统搬到云上是需要谨慎的。孙立淼说，云计算的概念一定要清楚，它是管理手段，不是技术。云计算技术需要的分布式计算、虚拟化、云存储。只有医院把三个技术牢牢掌握住，同时还要有领先的管理经验，才能够考虑医院的系统上云。曹建回复，我们认为云不是技术，是服务，服务里面包含了三项技术。其中主要的技术是虚拟化技术，支撑了云服务，我们现在各个医院都已经运用了云的虚拟化技术，各个医院都已经采用了。   除了争论点外，现场专家的点评更精彩医院信息化建设一定是由需求来驱动的，上云也是这样，要有明确的目的和需求。根据各自医院的不同环境和特点，分析上云的利弊，衡量上云方法所带来的影响。对于医院集团而言，上云更多是为了实现跨院区、跨地域、跨行业从而实现信息的交互共享和业务协同，如果有这方面的强烈需求，用这种上云的方式解决信息共享和协同的业务就显得非常必要。另外，为了实现医联体医院同质化管理和服务，上云应该是非常好的解决之道。第三个云上云下是共存的。将来有可能医院的主流业务都会放在云上，而灾备和异地的双活反而是在院内。“系统的稳定运行，服务器、网络、存储的稳定，是悬在信息中心主任头上的利剑，云是摘掉我们头上利剑最好的手段。医院运用云技术后可以降低医院信息科运维的难度和强度，这样一来，可以把更多的人力投入到信息系统架构和功能完善中。”李军重点从医院信息化上云的好处和优势谈到了医疗上云是未来的发展方向，是大势所趋。他认为医院上云可以实现分布式和跨区域访问，有利于未来基于互联网的医院信息化工作模式，医护人员和医院管理者可以实现随时随地的应用，极大提高工作效率。另外还有利于实现区域信息共享与交换。与此同时，就目前的现状考虑，链路的成本和安全、云服务商的能力和服务体系建设、数据安全保障体系建设等也是医院上云仍然要突破的障碍。不管怎样，美好的愿景还是要有的。 