中国上海，2016年4月17日 —— 今天，  2016国际医疗器械(春季)博览会在上海盛大举办。与以往不同，飞利浦在本次展会上首次尝试以四大整合解决方案为核心的表现方式，围绕心血管、肿瘤、母婴关爱和睡眠呼吸等领域的健康关护需求，全面展示了覆盖从健康的生活方式和疾病的预防到诊断、治疗和家庭护理的整个健康关护全程的整合型创新解决方案。伴随着人口数量增加及老龄化趋势的发展，慢性疾病的增长，以及全球性医疗资源的短缺，世界各地的医疗系统正承受着巨大压力。同时，越来越多的人渴望积极管理自身和家人的健康。这一切都正在推动行业向价值导向的医疗保健转型，推动健康医疗关护向低成本的模式和家庭转移，从而降低成本，提高健康医疗服务的可及性和效果。“针对当今世界健康医疗行业面临的这些主要挑战和趋势，飞利浦旨在整个健康关护全程向全新的增值型解决方案和新业务模式转型，与客户建立长期的顾问式合作关系，重塑健康科技行业的未来，”飞利浦大中华区首席执行官何国伟先生说，“同时，飞利浦将致力于连接消费市场和专业医疗市场，成为整合解决方案的市场领导者。”在健康科技领域，飞利浦目前在诊断影像、图像引导治疗、病人监护、以及消费者健康和家庭护理领域处于领导地位。飞利浦结合自身在健康科技领域的领导地位和创新实力，将首先聚焦心血管、肿瘤、呼吸、以及优生及母婴护理四大重点健康领域，凭借富有前瞻性的先进技术以及深刻的临床理解和消费者洞察，连接健康关护全程的各个环节，与合作伙伴合作，不断推出整合的创新解决方案组合，以更低的成本，提供更好的健康保障和医疗关护。这也是飞利浦在本次展会上不同以往，重点推出围绕健康关护全程的心血管一体化解决方案、肿瘤解决方案、母婴关爱解决方案和睡眠呼吸疾病一体化解决方案的初衷。以心血管整体解决方案为例，2012年全球约有1,750万人死于心血管疾病，占全球死亡人数的31%，其中740万人死于冠心病，670万人死于中风。预计到2030年，每年会有2,300万人死于心血管疾病。心血管健康的全程关护较为复杂且呈现非线性发展，飞利浦能够识别不同环节的切入点，为医疗机构和患者提供个性化的服务，提供整合的创新解决方案。首先在早期的慢性病管理阶段，通过先进的体征监测，预警、跟踪疾病的发生;在急症发生时，提高医护人员为患者制定优选治疗方案的能力，从而改善检查、诊断和决策结果;在院后的协作护理中，协调医护人员，连接医院和家庭，加速患者康复，以提供更好的关护服务;我们还致力于帮助人们打造更健康的家居环境和培养健康的生活习惯，从而保持最佳健康状态。互联和数字化的发展也正在推动价值从设备向软件、服务转移。在本次展会上，飞利浦还推出了基于互联与的“飞利浦数字健康平台” (HealthSuite  Digital  Platform)，它是飞利浦连接健康关护全程的各个环节、开发整体解决方案的一个关键要素。飞利浦数字健康平台是一个整合各种服务和工具的云平台，可以实现数据的无缝整合，并有助于快速开发新型整体解决方案。飞利浦数字健康平台在对数据进行收集、深度整合和分析的基础之上，能够进一步发展价值导向的解决方案、服务和创新的业务模式。“通过飞利浦数字健康平台让整个健康关护全程中的数据随着患者的移动流动起来，并加以专业的整合、分析和应用，可以让我们更有效地为医疗机构和消费者提供可预见的个性化解决方案，同时降低成本，  改善健康医疗效果，这将对健康科技行业的发展产生深远的影响。”飞利浦大中华区医疗信息系统解决方案与服务事业部总经理陈胜裕先生说。在本次展会上，在四大整合解决方案和飞利浦数字健康平台的基础上，飞利浦还发布了公司最新的医疗科技创新成果：New Clearvue  650彩色多普勒超声系统、AE环境体验项目以及CoughAssist E70咳痰机，Digital Diagnost  C50新幻影X光机也在本次展会上首次亮相。一直以来，飞利浦在诊断X线成像领域拥有领先的技术优势。截止2015年底，在中国服务超过8年的诊断X线成像设备已超过450家。在持续积累的应用优势与临床反馈下，飞利浦新幻影X光机系列集合了飞利浦诊断X线成像的诸多优势，采用能够最优化图像分辨率和剂量的智能变焦球管以及全程16bit无损传输的高保真影像链，在诊断X线成像领域建立了“精准影像”的新示范。“精准影像”在实现准确诊断的同时，也能够以影像为指引、针对各类临床需求开发分析、计划、模拟治疗软件，从而令精准影像成为“精准医疗”的重要助力。秉承“创新为你”的品牌口号，飞利浦在本次展会上充分展示了“创新从你开始”的创新路径。在摈弃单一的产品线展示方案下，关注重点健康领域的一站式整合解决方案，并充分利用互联信息和大数据的引导来制定个性化的健康医疗关护方案，将成为健康科技产业下一阶段发展的制胜点。