除了能够在淘宝买买买外，也能实现就诊了。1月18日，阿里健康在湖北与武汉市中心医院签署合作协议。阿里健康副总裁倪建文对腾讯财经介绍称，用户通过天猫医药馆的网络医院入口，可进行挂号和就诊，然后获得电子处方，继而在天猫医药馆下单药品。对于一些慢性病等患者，能够不出门实现就诊服务，即使是在农村也可实现。阿里网络医院可以通过阿里系菜鸟物流网络实现农村药品配送。倪建文还补充称，天猫医药馆将陆续签约更多的医疗机构。当前，网售处方药暂未放开，倪建文解释称，天猫医药馆会通过包括地域以及医保需求等为患者推送匹配的线下处方药销售点。比如患者通过阿里的网络医院获得电子处方后，可以根据自身情况比如医保要求等选择匹配的零售商。与微医集团落户的乌镇网络医院不同的是，阿里网络医院的医生以医疗机构的身份入住，开出的电子处方和线下实体医院开出的处方一致，前者的医生以个人身份入住——这对于普通患者来说需要增加辨别医生的成本。天猫医药馆合作方武汉市中心医院党委书记孙武苏介绍称，医院成立了网络医院部，每天都有相应科室进行值班。对于医生来说，把工作从线下转至线上，提高了就诊效率。据国家卫计委之前发布的数据显示，在中国一年70多亿的门诊量中，过半为复诊。孙武苏分析称，复诊中大多数都是可以通过线上完成的，天猫网络医院在很大程度上减轻了实体门诊的压力，能够将有限的门诊资源效益更大化。值得一提的是，对于医院来说，网络医院的电子处方流出，一定程度上会对医院的收入有影响。用户通过网络医院获得电子处方后，会根据自己的需求进行药品采购，即有可能并不在医院所属的相关销售点进行采购。对于医院来说，电子处方通过网络医院流出，药品相应的销售收入会降低。作为首家加入网络医院的武汉市中心医院党委书记孙苏武对腾讯财经承认，药品销售这块的收入将来确实会有影响，但是绝对值不会太大，而且这是符合国家医药分离改革方向。他以武汉市中心医院为例，其现在每年的药品收入占医院的整体收入的37%，相对很多综合性医院药占比接近50%的来说，武汉市中心医院并不算高，通过医疗资源整合能够查补了这块的收入损失。网络医院并非新鲜事。2014年，广东省第二人民医院号称国内首个获得卫计委许可的网络医院，患者在社区医疗中心或者连锁药店等网络就诊点可通过视频向在线专家求医问诊。公开资料显示，广东二院主要是选择20多家大型连锁药店进行合作，覆盖广州、深圳、东莞等地市，利用其线下分店铺设网络就诊点。多位业内人士分析称，广东二院的做法实际上也是而已。对于患者来说，就诊成本并不低，其必须在规定的地点进行就近会诊。相较来说，去年底在乌镇落地的微医集团的互联网医院显得更灵活。该集团CEO廖杰远此前对外称，该集团已经组建了超过6000多组的专家团队在线对患者的需求进行匹配。一位熟悉微医集团的业内人士分析称，廖杰远的做法更接近互联网的概念，即通过自建平台自由匹配医生和患者资源。最近，微医集团还在杭州落地了其线下手术中心。这是微医集团在去年获得包括腾讯在内的3.94亿美元C轮融资后的一系列动作。