2016-02-14
一项或“改变游戏规则”的技术能让人与智能设备结合得更紧密 - 穿戴设备专区 - 生物谷
随着可穿戴设备的迅速发展，人们迫切需要具有生物相容性的基质和涂层新材料。最近，南澳大利亚大学未来工业研究所（FII）科学家开发出一种聚合物薄膜涂层，能在隐形眼镜上导电，为造出微型电路带来了可能。 研究人员指出，制造这种导电的涂层式水凝胶，对于未来的可穿戴电子设备很有意义。发表在最近出版的美国化学协会杂志《应用材料与界面》上的论文称，他们将导电聚合物PEDOT（聚3，4-乙烯二氧噻吩）通过气相沉积法沉淀到水合凝胶基质上，并与生物相容成分混合。将脱水后的凝胶基质做等离子预处理，使其表面形状和化学成分发生改变，以促进导电PEDOT表层的附着。控制气相聚合过程和组成成分，将PEDOT基涂层变得既有生物相容性，又有很高的导电性。研究所副教授德鲁·埃文斯说，这是一项能“改变游戏规则”的技术，有望带来安全的方法，让人与智能设备结合得更紧密。 比如把来自血糖仪的数据或图像，通过真实的电子显示屏直接在隐形眼镜上显示出来，不像有架的眼镜需要通过投影来看。目前，研究人员已经完成了概念论证，并和英国一家开发隐形眼镜的世界知名企业合作这一项目。 埃文斯说，他们证明了这些材料能一起工作，下一阶段是让它们能牢固地粘在一起。实现了这一步后，下一步就是扩大生产规模，与英国团队一起开发出商业产品。这种薄膜涂层还能用在其他方面，包括全塑料汽车镜子、电致变色窗户、智能窗户等。这些窗户轻轻一按开关就会变暗，再一按又会恢复透明，能控制进出的光量。埃文斯指出，真正重要的是这种材料不仅安全，而且在许多个体化健康监控方面有着广泛的应用潜力。对那些慢性病患者来说，可以让生活变得更简单。编辑圈点有趣的地方在于，如果气相沉积法能将导电聚合物沉淀到眼球能接受的基底材料上，那么，人体接受外部信息的器官就都有被“改造升级”的可能性。如此一来，数字内容与物理世界及生物组织的无缝融合将获得重大突破。（生物谷Bioon.com）