作为著名的硅谷投资风向标，今年YC孵化器在2016夏季Demo Day展示了非常丰富的项目，类型主要集中在消费者端、开发人员工具、安全、硬件市场以及非营利性公司，其中包括自主保镖、新型卫生棉条等创新项目。在本次展出的项目中，非美国本土公司占到了30%。从这一数据可以看出，较之以往，YC的关注点更加趋于国际化。当中虽然不乏美国已有初创公司的翻版，但仍有一些项目极具原创性，对许多存在已久的顽固“病症”给出了独到的解决方案。虽然一些投资者表示，让人惊艳的不多。不过根据以往的经验，仅凭Demo Day往往难以真正辨识一个项目的价值。YC曾孵化出的许多著名公司也都不是在Demo Day就一举成名的，而是历经了几年的发展时间才证明了自身的价值。以下是动脉网（微信：vcbeat）为你六个医疗健康类项目，说不定以后会成为该领域的新秀。自发明问世以来，卫生棉条已经历了八十多个年头。然而在这八十几年当中，这位“女性伴侣”似乎从来没有过什么大的改进。近来，一家名为Flex的初创公司设计了一款订购式的卫生棉条替代品，该产品通过了美国食品药品监督管理局的批准，并成功申请了专利。Flex目前已开放预购，截至目前，预售额已达到7万美元。Flex的设计宗旨是：尽可能地为女性减小经期困扰，帮助女性尽情享受每一天。传统的卫生棉条总是弥补不了以下不足：不方便“爱爱”，容易侧漏，有时甚至会感染疾病。而Flex的一次性经期产品可以帮助女性摆脱这些困扰：它不是插入式的，可以连续使用12个小时，既安全又舒适。再过几周，订购者就可以收到Flex的邮寄产品，费用为每月20美元，公司可从中获取70%的利润。现如今，许多有数百万资金支撑的公司，比如谷歌的Calico，正致力于对抗记忆丧失等老年疾病。不过最近，几名曾供职于Facebook的时间轴工程师打算利用自己的专长，设计出一款远比药物合成要容易得多的方案，来解决记忆丧失的问题。Fabric是一款日志类型的产品，可以自动捕捉并记录用户的生活和人际交往经历，包括GPS定位数据，并在此基础上生成一个完整的、可检索的记忆档案。发布后不久，Fabric已经在app store下载榜单取得了前几名的好成绩，新增用户数超过了150万。曾经有几款苹果手机应用，可以利用手机闪光灯探测心率。Luminostics借鉴了这样一种模式，并更进一步：利用手机闪光灯对衣原体疾病等性传染病进行诊断。Luminostics的使用方法很简单：使用者将采集到的血样、尿液样本或唾液样本放入一个槽体，然后将这个槽体插入手机转换器。只需15分钟，用户就可以获得几项关键的健康指标检测结果。据Luminostics团队介绍，之所以从性传染病入手，是因为每年都会有大约3500万性病患者出于隐私的顾虑而错过最佳的诊断和治疗时机，从而使自己陷入危险境地。家用设备方便快捷，同时可以保护患者的隐私，这几点都是传统的预约问诊所无法实现的。这项技术是主创人员博士课题研究内容的一部分，明年即将进入临床试验阶段。公司计划在2018年完成该产品在美国和欧洲市场的发布，这已经是一个不小的目标，然而主创人员的野心还不止于此，他们想要开发出更多的医疗健康方面的附加应用，提供兽医诊断、食物安全反馈等多项服务。目前市面上有许多医疗健康方面的智能应用，可以将使用者的个人健康数据分析得头头是道，但其实医疗健康分析最难的是第一步，即获取真正可靠的健康指标。Airo Health的目标是对其中的一个指标：卡路里摄入量进行追踪。作为一个造价200美元的可穿戴设备，Airo Health对佩戴者的脉搏波形图进行测绘，从而达到追踪消化系统血液循环情况的目的。公司通过研究发现，消化系统的血液循环情况和日均卡路里消耗量这二者之间有着很强的关联性。Airo Health已经与美国军方建立了合作，公司也将9400万关注自身卡路里消耗量的美国民众确定为自己的潜在受众。在非洲，每天有5900名新生儿死去，许多宝宝的离世都要归罪于不正规的生育机构。New Incentives是一家非营利性的公司，为那些选择正规医疗机构生育的准妈妈提供资金支持，目的是降低感染疾病和传播艾滋的风险。有5000位准妈妈参加了New Incentives的试验项目，结果是成功挽救了47条小生命。该项目的资金支持来源于GiveWell、Good Ventures以及盖茨基金会，参与项目的人数每周都在增加。科学研究表明，“选择正规的医疗机构生育”是成本效益最高的三种挽救生命的方法之一，目前，New Incentives正在试图为那些因资金限制而无法选择正规的医疗机构进行生育的准妈妈们寻求更多的资金，为有效降低新生儿死亡率而做着不懈的努力。对于大多数人来说，服药都不算是什么愉快的经历。你需要准确记得医生规定的服药时间，这很难，尤其是在你每天的吃药次数可能比吃饭次数还要多的情况下。Multiply Labs利用机器人技术和3D打印技术，为每位用户量身定制专属的药品补给小管家。有了它之后，你不仅可以上网查询寄送给你的药品的各项成分，你还可以追踪咖啡碱这类药物的物流配送进度，以确保按时送达。