2016-03-07
“处方药”吗？为什么不能开“处方设备”？ - 穿戴设备专区 - 生物谷
两三年前可穿戴设备火热的时候，一大批创业公司做了各种各样监测人体体征的小玩意儿：能测心率的项链、能测汗液成分的手环，各类智能文胸、袜子，手套等等，好像人体数据化的时代马上就要来了。然而世界并没有变得那么酷，到如今除了像fitbit这种杀出江湖的运动监测设备之外，其余很多健康可穿戴产品都销声匿迹了。不过人体数据采集的革命并没有停止，只是转向了另一个方向：医学专业监测设备的微型化和便携化。几天前，飞利浦就推出了这样一款产品：Wearable Biosensor。 Wearable Biosensor是一款一次性智能贴片，形状像一个瘦长的8，可以贴在心脏上方。但事实上，它并不是“贴”上去的，因为设备带有一个微针传感器，需要刺入皮肤采集数据。Wearable Biosensor可以监测的数据包括：心电（不仅仅是心率，还包括任何不规律的心跳），皮肤温度，身体姿势和活动，包括走路状况，以及是否发生过跌倒。这款贴片可以运行3~4天，无法充电，也无法重复使用。Wearable Biosensor和市面上的健身手环一样，通过蓝牙和智能手机相连接。设备会将采集到的数据上传到名叫IntelliVue Guardian 的云服务器上，并和数据库里的病症进行比对。如果用户有符合病症的早期症状，服务器就会给医生的手机或是平板电脑发送警告。说到这里你会发现，Wearable Biosensor有点像一个微型的床旁监测设备，可以让患者在家里也能处于医生的监控范围内。设想一个场景：如果医生发现自己的病人心脏处于较危险的状态，但又需要持续观察才能决定是否需要入院治疗，那么Wearable Biosensor这样的设备就可以帮助医生在院外监控患者的关键体征。Wearable Biosensor 被归类为医疗设备，目前还没有公开出售。设备正在欧盟，美国和新加坡试用，以等待FDA等监管机构的审批。如果顺利的话，设备可能在今年年底通过审批。当然，Wearable Biosensor只是很多院外体征监测设备之一。比如我们熟悉的创业公司AliveCor，他们开发了一个和iPhone相匹配的传感器套件，类似于手机壳，可以套在手机上，随时使用。用户只需打开应用AliveECG，将手机握在手里或放在胸上保持30秒钟，应用便会自动完成记录，并将记录的心电指数上传至AliveCor的云服务器。便携式的医用设备正在模糊消费者和医疗级技术之间的界限。除了Wearable Biosensor，飞利浦在去年还推出了名为Lumify的便携式超声，这款产品在2015年德国柏林国际电子消费品展览会上发布，被评选为当届展会最酷的5款智能产品之一。Lumify的形状像是一个变胖的“T”，可以让医生或者患者以非常便捷的方式进行超声扫描，并将上传到云服务上，供医学专家随时查看。 除了密集开发便携式数据采集设备外，飞利浦还开展一个叫HealthSuite的云计划项目，希望汇集所有监测设备和医疗记录中的数据，从而更全面地了解病人整体健康状况。也许在未来，医生不仅会给病人开药，如果必要的话，他们也可以‘开’各类智能监测设备。(生物谷 Bioon.com)