近日，中国移动在其官网上发布了《关于短信转飞信业务下线的公告》，公告中称由于业务调整，短信转飞信业务将于2016年6月30日下线，届时将终止提供服务。曾经是无数人必装软件的飞信在互联网公司即时通讯软件的冲击下轰然倒下，成为电信运营商在互联网大潮裹挟下难以自处的又一个注脚。其实何止是即时通讯领域。当狼烟四起时，无论是互联网公司还是医疗机构都搏杀其间，开疆辟地，但奇怪的是，本应作为“巨无霸”出现的电信运营商在这一领域尽管早早下场，却依然是一个不尴不尬的角色。可谓“肥肉甘美，入眼不入嘴。”以为例，根据咨询公司Mordor Intelligence LLP的数据，美国远程医疗的市场有望在2020年达到340亿美元的市场。根据市场信息分析公司IHS的报告,截止2013年，美国约有52%的医院、医疗机构已经开展了远程医疗服务。2015年，有1500万人次使用了远程医疗服务，同比2013年远程医疗的使用率，2015年增长了50%。然而根据数据分析公司LLC的数据，在2015年144亿美元的市场规模中，美国最大的两个电信运营商AT&T 和Verizon只占到了数千万美元的市场份额，其他的电信运营商所占份额就更小了。2012年市场分析机构Infoma的一份研究结果表明，全球40家最大的电信运营商超过90%在积极进入医疗健康产业。但让人悲观的是，根据安永调查显示，只有9%的运营商高管认为医疗服务能促进运营商收入增长。电信运营商拥有云计算、移动宽带、物联网和光纤等基础措施，更有通道这一利器在手。他们可以依托高速光纤网络、云计算以及网络与急救中心、医院合作推进预约挂号、移动应急医疗、远程诊疗等服务，以及为互联网医疗公司合作搭建医院WiFi网络、移动办公系统等等。最重要的是，他们有数十万家营业厅、海量的活跃用户在手。但现实是，拥有很多禀赋，听过很多道理，电信运营商在远程医疗领域，依然只是个小角色。其实电信运营商在行业的布局很早。从2009年左右开始，AT＆T、Verizon等电信巨头就开始布局医疗领域，很多电信公司还成立了专门的医疗事业部。美国电信公司AT＆T在医疗方面进行了医疗信息交换、远程医疗、安全服务和灾后恢复等尝试。其在线医疗社区HCO基于云计算进行医疗信息交换，将各个渠道的患者医疗数据整合到统一的系统中。通过可穿戴设备如哮喘触发传感器等终端，数据直接进入HCO进行统一管理。
2012年美国电信巨头Verizon公司首席执行官洛厄尔曾说公司重点支持医疗事业。Verizon的一个旨在帮助临床医师和患者管理患者的健康医生之间的互访的融合健康管理手机APP（Converged Health Management），在2013年获得了FDA（美国食品和药物管理局）在IOS系统上运行的许可，这是FDA少数批准的远程医疗应用之一。Verizon随后在2014年推出了一个远程医疗平台(Virtual Visits)，患者可以用移动设备通过该平台连接医生，以提供远程医疗服务。但在运行不到一年后，2014年底Verizon就关闭了这两个平台。Verizon的关闭原因有三点，一个是Verizon自身战略发生了改变，认为“客户需求发生了变化，他们更需要多样化的选择而不是一个彻底的解决方案”，“我们将转向为客户提供HIPAA安全协议，以及各种移动解决方案”。二是电信运营商难以保留住从事互联网医疗的专业人才。Verizon远程医疗平台的两位核心核心人员被专职从事远程医疗服务的MDLive公司挖走。产品总监Julie Kling则被保险公司 Anthem挖去当了移动营销总监。相比MDLive、American Well这样专职从事细分业务的公司来说，电信运营商的战略和产品开发周期都太慢了。第三可能也是最关键的原因，这两个平台压根就是赔钱货，Verizon也没有足够的耐心。虽然Verizon没有公布它们的营收状况，但用彭博新闻的原话说是“随着令人失望的业绩表现，一年不到后，Verizon就关停了这两个服务。”此外，在互联网医疗领域，尽管电信运营商想法很多，产品也不少，但是始终缺少一款杀手级的应用和产品。如AT&T公司曾推出过一款专门针对老年人的“智能拖鞋”（Smart Slippers）。如果穿着拖鞋的人站立不稳，鞋底的“过载传感器”──类似于iPhone中感应倾斜和颠倒的小部件──就会感应到可能出现问题。之后，拖鞋就会通过电信网络给老人的某个家人或医生发送短信。AT&T给这款拖鞋定价100美元，更可笑的是，还专门设了一个拖鞋发短信的套餐价格——每个月25美元。另外一款智能药瓶GlowCap，每个药瓶售价10美金，可以通过AT&T的无线网络向用户发送数据，提醒用户按时服药，AT&T也设置了每月15美金的通信费套餐。不消说，这两款产品都没引起什么关注，甚至没能大规模进入消费市场。如麻省总医院远程医疗中心主任Lee Schwamm所言，“电信运营商们在远程医疗上没有正确地使用它们的金钱和时间。”从它们的思路来看，依然是希望互联网医疗领域的软硬件能够绑定到各种电信业务上按期收取固定费用，这中营销思维显然很难获得受众。当然也不是没有正面例子。和美国的电信运营商比起来，加拿大的电信运营商在互联网医疗领域的表现就可圈可点。TELUS公司是加拿大第三大电信公司，自2000年收购Emergis、Medesync等公司开始正式进军医疗保健业务，到如今，Telus的健康业务年收入约六亿加元。该公司表示，医疗板块业务的盈利可以与整体座机业务的29％利润相提并论。在TELUS Health与赛诺菲合作推出的糖尿病健康教练平台STARsystem上，用户可以使用一对一电话指导，也可以在6个月内不限量的使用在线健康指导服务。该平台汇集了药师、护士、营养师、运动教练和心理医生来全方位地指导糖尿病患者改善健康，提高生活质量。“Telus公司进入市场较早，这意味着较少的竞争”，Telus健康部的经理Paul Lepage说，“美国市场则是由非电信公司主导，如有着独立药店管理软件的连锁药店CVS公司，或保险提供商已经占领了移动医疗领域的天下。”法国电信运营商Orange采取信息技术公司合作的方式向医院和医生等提供创新型的信息技术通信应用。如通过其医疗服务子公司Almerys携手Safran集团旗下身份管理解决方案以及安全证书领域的领先企业Morpho，创建了适用于医疗部门的全球首款移动身份管理系统，医生能够通过电脑安全地访问患者档案。3M公司和Orange 还联合设计了3M True Definition Scanner，是一种可在口腔内使用的数字摄像机，可以开展高度准确的数字扫描，并将数据安全地传输到制作中心，并通过3D打印机开展修复、矫正或成型工作。它能够改善患者护理、节约时间，并最大限度地提高牙医、矫正医师、牙科技师和患者的舒适性。看看同行做的风生水起，美国的电信运营商自然也不甘落后，依然在积极做着各种努力。AT＆T计划在休斯敦建立它的第一个医疗技术开发实验室，该实验室位于德克萨斯医疗中心。例如AT＆T公司正在研究一种联网轮椅，通过监测电池寿命，位置和轮胎压力提供实时诊断。当轮椅翻倒时，传感器会提醒医务工作者。Verizon在医疗机构还担当了技术顾问和供应商的角色。最近其为纽约家庭健康保健组织的护士服务提供技术支持，以帮助组织更好地提供医疗服务。这一保健组织有3000名护士，他们随身携带的平板电脑，通过远程医疗帮助患者处理应急情况。其实国内运营商在远程医疗也有些动作，但还没有全国性的布局。中国联通在南方医院、山东省卫生厅等，通过对医学信息进行实时、快速、无损传输的传输，实现远程医疗服务。电信在兰州、内蒙古等地投入建设医疗影像云平台，开展远程医疗。
但不可否认的是，国内运营商也在努力进入医疗健康领域。在医疗数据收集、储存上，中国联通2015年推出沃云医疗云解决方案，支持预约挂号、连续测量数据云存储、权威医生咨询、历史健康数据导入等功能，目前沃云平台已经覆盖全国30个资源池。在终端方面，中国电信与LifeWatchV合作推出一款可以进行健康测试的智能手机，用户只需要将拇指放在屏幕感应器上，手机就能开始身体检测，包括心电图、血糖、血氧以及心率等。远程医疗这盘棋还没有下完，互联网公司对电信运营商的大戏未来还会有很多看头。资料来源：As Google, Apple Pursue Telemedicine, U.S. Carriers StruggleVerizon shutters Virtual Visits and its FDA-cleared telehealth hub app