根据《中国心血管病报告》显示，心血管病（包括脑血管病）已成为我国城乡居民首要死亡原因。最新数据显示，中国心血管疾病患病率处于持续上升阶段。目前，估计全国有心血管病患者2.9亿，其中高血压2.7亿，脑卒中至少700万，心肌梗死250万，心力衰竭450万，肺心病500万，风心病250万，先心病200万。每5个成人中有1人患心血管病。心血管病死亡率居其他疾病之首，甚至高过肿瘤。据统计，每5例死亡中就有2例死于心血管病。可见，心血管病的日常预防检测和术后监测管控是势在必行，不容忽视。但是由于存在心电监测设备不易佩戴，精准度国家认可困难等问题，导致市场上心电监测寥寥无几。针对以上问题，东方泰华突破技术极限，致力于医疗设备进家庭的产品研发和服务平台的建设，研发生产了三款适用于心血管疾病防治领域的产品和服务平台。值得一提的是，所有产品皆获得CFDA认证。基于在心血管疾病检测技术的突破之上，还提供365*24小时全天候专业医师无死角对接服务。对此，中国网记者针对“专业医师”团队相关问题采访了北京东方泰华科技发展有限公司董事长吴伟先生。众所周知，血糖测量和血压测量的结果很直观，患者可以直接通过数字判断病情情况，但是心血管疾病最常检测形式——心电图，可以说一般人很难看懂，更难以得出相应的诊断结果。对此，东方泰华聘请了专业医师组成医师团队为患者进行心电图解读和监控。而这些专业医师的聘请门槛最低要求是医学院毕业学生，而东方泰华的“专业医师”团队更多的是由经验丰富的临床专家组成。东方泰华利用数据云端化技术，把患者检测行为及最终数据结果上传到服务平台，随时随地让专业的医师对测量结果进行诊断和汇总。根据心电测量结果进行跟踪反馈，让患者能够及时预防疾病的发生以及得到相应的医师关怀。服务平台上的医生提供365*24小时全天候服务，意味着用户可以随时随地的进行测量，平台上不会产生服务时间的死角。东方泰华完善了服务平台与用户之间的沟通机制，当用户测量结果上传到服务平台，出现疑似危险事件的时候，“专业医师”会第一时间与用户电话沟通，对于出现危险事件给予专业指导，力求达到用户早知道、早诊断的预防措施。根据用户检测实际反馈情况，出现疑似危险事件的时候，“专业医师”会第一时间与用户沟通，避免危险的发生。当疾病得到良好控制，患者在日常测量情况下，“专业医师”会根据测量时间的长短进行周期性回访。可见，东方泰华提供的“专业医师”团队会为用户“私人订制”回访服务。让用户随时享受医师关怀，不再惧怕病魔的突袭。当服务平台上有一万个患者的时候，“专业医师”团队可以提供one to one模式，但是随着心血管疾病患者的日益加剧，用户达到千万、亿万的时候，如何解决人工问题。吴伟介绍东方泰华的“专业医师”团队决不会止步于此，未来将是“人工智能的时代”。未来东方泰华的服务平台也将出现“阿尔法医师团队”。未来医疗，我们将拭目以待！  