人社部发布《关于印发“互联网＋人社”2020行动计划的通知》。该行动计划明确表明，社保卡将加载支付功能，支持各类缴费和待遇享受应用。在安全可控的前提下，支持相关机构开展网上购药等应用。一、网售处方药符合未来趋势二、网售处方药推动公立医院改革三、网售处方药是推进的前提四、社保平台化推进移动医药健康产业变革与创新、创业与投资。行业变革势不可挡，产业创新方兴未艾11月8日，同时，将与微信、支付宝等第三方支付平台合作，建设统一、开放的医保结算数据交换接口，此消息一出，前段时间网上各种哭天抢地国家要关停网售处方药的虚假传闻似乎变得尴尬了起来……我和很多的行业内人士交流后认为，严格监管恰恰是为了先将供给侧整合，避免小散乱，正是将要全面开放的先兆。而且我们看了这个出台的政策，其实有几个重要的信息释放出来。“《行动计划》指出在安全可控的前提下支持相关机构开展网上购药等应用，在人社部门认可的机构网上购药，也将可持社保卡线上结算。”网络购药包括未来的电子处方势在必行，不会存在全面关停的可能，否则就是逆潮流而动，可能纯粹只是为了监管而监管，但是这根本不符合整个信息化和降低全社会成本的趋势。在美国日本或欧洲，市面上大量的处方药都是通过邮购获得，并没有出现什么大问题，并且风险可控。所谓过度解读与危言耸听，实际上是有些人觉得网售处方药破坏了他们的既得利益。但是网售处方药一定会被打开，打开的根本原因之一是——医保负担重，国家没钱了。所以才会想办法降低部分准入门槛,以促进市场的充分竞争,然后压缩全渠道医药利润，把红利释放给全体老百姓。网售处方药的意义特别重大，因为我们国家医改进入深水区，必须破除公立医院垄断，实行全面改革。同时要破除公立医院的以药养医机制,必须要让患者可以在医院体系之外，可以独立获得比较好的低成本的药物购买和配送途径，否则的话医院也还是可以有各种方式去获得利益（就算取消零加成，医院也可以用各种手段向厂商反向去获得利益）。持有医保卡的患者原来只能在医院或在定点药店购买，当他可以在网上直接移动支付购买到处方药之后，这就是从技术上来打破公立医院的垄断的方式之一，由此进入生态驱动的生长模式，有苗不怕长，而且可以更加透明，流程高效，促进医药厂商提升质量，降低价格，相当于部分变相用市场化的方式招标，用需求端反向推动。因此，网售处方药对破除以药养医和降低整个社会的医疗成本是有非常重大意义的。所以在公立医院改革过程中，光从医院端和药企端去围追堵截，限制各类药品加成或商业贿赂等只是其中一个方式，另外一个方式就是要去诱导C端患者的行为，进行自然的网售购买药品导向，让患者多一些选择，促进有效竞争，这就是采用更加市场化的方向来推动公立医院改革。之所以一定要推出网售处方药，是因为国家要推进医生自由执业，同样也是为了打破公立医院垄断的措施之一，而且可以提供不同层次，便利可及的医疗服务。那么作为自由执业的医生，他们没法自己独立建设药房，因为需要大量的基础投入成本和很多资质，而且自由职业医生或小诊所所需要的药品量又比较小（但是品类需要可能不少），因此自建药房对他们几乎是不可能的，同时任何一些周边的药房都不可能有足够的药品种类（SKU）可供选择。 如果不开放网售处方药，那当自由执业的医生给患者看完病后，是不是还要再对患者说：“我这里没有药，请去隔壁的医院挂个号然后买药。”这是一件很荒谬的事情。所以没有网售处方药就没有自由执业，而且网售处方药应该会在真正的自由执业政策落地之前先出来，除非不做，否则国家一定会加快推进这个事情。“《行动计划》提出，将普遍实现跨地区持卡应用，并与政府其他公共服务实现“一卡通用”。在支付结算能力方面，建设人力社保支付结算平台，借助合作商业银行、第三方支付平台等支付渠道，拓展社保卡的线上支付结算模式。”社保平台化支付凸显国家要用好社保里面沉淀的资金，将把社保账号多元化，并且变成一个独立支付平台，这样还能推进自身技术的发展，为未来对接更多的医院第三方机构进行移动社保支付打下基础。这是社保在国家层面上的主动求新求变，当然，这之中还要做很多的数据接口跟技术维护工作。这是非常具有战略意义的一个步骤，我们期待未来的发展。当社保本身成为一个线上支付平台后，在全中国各地大量的第三方机构按照一定的规则一定的接口开始推进移动社保支付的话，那这又会变成一个新的入口。移动社保支付流程图：大家都知道，在我们国家的门诊住院流量中，有百分之七八十来自社保，如果说可以进行移动社保支付的话，又会再一次的反向卡位原来以挂号为核心的一批第三方平台。而且推进移动社保支付,可以让社保帐号内的资金高效的流动起来，同时可以给老百姓带来更多的方便与实惠，看病更加便捷。自此，新一轮的跑马圈地又要开始了。那么移动社保支付单独做成一个平台之后，由于开放了很多技术文档跟接口，这样可以对行业内大中小的公司一视同仁，避免出现由于之前的不透明操作导致只有实力强的大公司才有可能去开发去对接的现象。这也是社会进步的表现，可以促进多平台生态共赢。【本文有关于《行动计划》的部分来源于北京青年报】2017年5月12日，亿欧将举办“”。本次峰会将重点关注。欢迎您报名参会，峰会链接：