患者在网上填写病例信息，在线查找医院并预约诊室，完成支付后就可开展视频诊疗。记者从10日举行的2016肿瘤综合治疗新技术学术研讨与网络会诊平台交流会上获悉，江苏首家视频网络医院正式落户南京市第一医院，今年预计共有6所三甲医院加入到视频网络医院大家庭。南京市第一医院肿瘤科与北京汇医在线科技进行“互联网+医疗”合作，首先试水远程视频会诊模式。该院肿瘤科主任陈锦飞介绍，肿瘤科医生轮流在线坐诊，在网络上对预约患者进行“院前询诊断”，专家也可通过患者传输的相关检查资料初步提出意见。目前该科已为20多名来自安徽、山东的患者进行过“视频问诊”。统计显示，三甲医院名医门诊中，一半以上是非疑难杂症患者，这些患者的疾病完全可以在社区医院或县市医院得到良好诊断和治疗，外地前往治疗既浪费名医宝贵的门诊资源，也增加患者的医疗成本。“视频网络医院可以推动分级诊疗，缓解大医院拥挤、小医院冷清的现状。”北京汇医在线科技首席执行官何毅介绍，远程视频会诊将具有优质专家资源和医疗水平的上游三甲医院和有患者资源的下游县市有效结合，两级机构协同提供会诊服务。今后中国医疗服务体系将是“金字塔”形，大型医院诊疗逐步大幅压缩普通门诊，更多的诊疗在基层解决。今年底，江苏6家三甲医院有望上线“视频网络医院”。