在家里看病就能取药，还能享受医保统筹；病人住院时不用先缴纳押金直接可以看病，出院时不用专门跑到出入院办办理手续。记者从广东省第二人民医院了解到，从4月28日起，该院率先利用互联网实现医疗、医保、医药的三医融合，广州市医保参保人将可以享受这些服务。广东省第二人民医院副院长李观明介绍，从4月28日起，只要有广东省第二人民医院医生或者由广东省网络医院医生开出的处方，在网络医院接诊点就可以直接医保定点广东省第二人民医院，享受广州市医保统筹报销。哪怕是离开广州，广州医保患者在全广东省范围内的网络医院合作药店接诊点都可享受广州市医保统筹报销。今年年底前甚至可以在家就能享受到药品直接送药上门的服务，全面实现延伸处方。李观明说，目前全省共有广东省网络医院接诊点4800多个，其中广州市约占1/3，有1600多个，分布在广州市各区的大街小巷。这一便利措施目前在3个药店试点，5月份有望在广州的所有接诊点实施，成熟后将推广到全省的接诊点。除了利用互联网实现三医融合，破除医院以药养医，让患者在家门口就享受到医统筹保报销的便利外，广东省第二人民医院还推出了另外一项重磅便利利民措施，即广州市医保参保病人在该院相关科室住院，正式实施无押金无担保的住院程序。凡是广州市医保患者，无论是职工医保还是居民医保，只要在住院时登记相应的身份信息和医保信息，就不必提前缴纳任何押金，就可以享受先住院后缴费的便利。缴费模式的改变体现出了患者利益优先原则，“虽然只是看病交费程序变化上的一小步，却又是医疗改革前进中的一大步——让医疗正在逐步回归公益属性。”田军章院长说。事实上，先看病后付费不仅简化了交费手续，也让一些经济困难拿不出全部垫付费用的病人，少了很多后顾之忧。与此同时，田军章介绍，该院患者出院时也能享受床边结算的便利，出院时也不必再特意跑到出入院办进行结算，只需在医生开出出院医嘱后，由护士指导病人使用手机APP床边结算即可，免去了患者出院办手续的麻烦。