至今，互联网医院未有统一一致的定义，新概念新词汇的层出不穷从一定程度上也反映出互联网+医疗结合以及渗透的深入与紧密亿欧主办、协办2016亿欧医疗+互联网医院垂直沙龙出席本次活动的演讲嘉宾（按演讲顺序）有：创始人于莺、亿欧创始人黄渊普、联合创始人周峰、董事长曾明发、在线CEO王航、网络医院业务拓展总监何军、董事长杨宏桥、国家医药卫生科技发展中心副主任代涛、优护家创始人申林 、创始合伙人孙超。 健客网联合创始人周峰演讲中介绍，互联网医院在近年来迎来爆发，出现了各类主体建设的互联网医院健客网联合创始人周峰指出，与互联网医院或互联网医疗可以进行天然的结合，可以完成在线问诊的购药环节，帮助医疗服务下沉落地。周峰呼吁更多的厂商以及行业参与者来共同探索互联网医院与医药电商的发展。医药健康产业变革与创新、创业与投资。行业变革势不可挡，产业创新方兴未艾近一两年，互联网医院、、等概念层出不穷。据统计，相关的互联网医院已经达数十家，参与主体有的是公司，有的是当地相关政府部门，也有的是医疗信息化企业，还有的是线下实体的医院。。11月26日，由的“”暨“”在北京侠客岛联合办公空间成功举办。本次互联网医院论坛邀请到国家医疗卫生相关领导、全国互联网医院代表性企业负责人、明星医生代表、医疗信息化企业知名企业负责人、互联网医院相关合作方代表、知名投资人，济济一堂，共同对互联网医院以及互联网医疗的探索进行探讨以及展望。。以下是周峰的演讲：大家好。我今天演讲的主题是《医药电商助力互联网医院的发展》。健客网在过去7年一直在医药电商方面下大力气，做到不管从流量到销售额都是国内第一。对互联网医院，我们感觉也应该可以尽我们一部分力，助力互联网医院的发展。今天介绍一下我们对互联网医院发展的一些思考。对于互联网医院的发展，大家有很多共识。我们看一些数据统计，2013年、2014年、2015年、2016年互联网医院发展或设立的数量分别有1家、2家、5家、27家。而2016年的数量非常高，远超前几年总和，原因在于一方面有政策的支持，另一方面也得到行业很多同仁的认可。同时我们看到有不同的形式互联网医院在2016年纷纷涌现。从地区分布来看，互联网医院的数量依然是广东最领先，紧随其后的是浙江和贵州。广东在历史上都是改革的先锋，而在互联网医院的创立和发展上，广东的地位也是非常重要的；其次是华东的浙江；再次是贵州，贵州在互联网医院发展史上也有非常重要的一席之地，最著名的几家互联网医院都是从贵州最先开始的。接下来一起探讨一下互联网医院的盈利模式。首先，互联网医院建立的形式有不同之处，由于发起人以及合作医院的背景不同，我们看到有直接to C的平台包括远程医疗，也有的先建了一个平台，然后把病人以及医生拉到这个平台上，也有和药店合作等的方式。我们大概总结一下，对于互联网医院来说，营收在以下几块可能可以探索：首先是药品销售。这个是非常顺理成章的，在今天医院如果只是凭诊疗费用往往很难是很难有盈利。其次是为医院导流，另外还有平台入驻的方式，假设流量非常好，可以采取互联网广告的一些方法。最后还可以通过分析的服务为药厂以及科研单位提供相应的服务。这里列举了5种盈利模式，当然我们相信未来还会有更多的盈利模式逐步被发现，或者说这些盈利模式会有一定组合、侧重，这些都是非常有可能的。某种意义上来讲，远程诊疗指的是两个医院之间能够进行合作的，比如说边远地区医疗条件未必非常好，而如果希望享受到一线城市或者比较好的医院、好医生的治疗的话，两个地区的医院医生可以通过互联网的方式以及各类IT解决方案，能够让更多的病人获得更好的医疗服务。在远程诊疗上，除了国家发布的一些国家宏观政策以外，在某些省份或地区也有一些特殊的支持政策。我们看到比如像四川对包括远程诊疗的收费也进行了规范。其中对于远程单学科会诊，副主任医师每次80元，每次会诊收费不超过80元，主任医师100元，没次会诊收费不超过100元……当前，国家提倡分级诊疗，推家庭医生，是希望把健康和健康理念、管理方法以及平常具体的健康知识能够传递给更多的家庭。这是我们现在看到健康管理的一些模式。从医生来讲，他希望能够有很多健康管理的模块或模板，能够让他们推广到病人或者他的家庭，进行更多的健康管理。同时医生也会有随诊、随访，把居民或患者的各种信息进行反馈，与互联网医院进行沟通。因为中国面积实在是太大了，不用说中国了，一个城市也非常大，很难说每一个医生都能深入到千家万户。而如果通过互联网平台，大家在上面有很好的沟通，相信能帮助达到国家全民健康提升的理念。同时在这个过程中，存在很多所谓“付费”的管理方式。我们看到其实在网上购药的人群，很大一部分都是慢病患者，或者是慢病管理的受益者。很多日常的问题困扰着他们，比如在病情相对比较稳定时，依然要去医院复诊，否则很难继续服药，因为他们拿药是有周期限制的。在这个过程中，我们认为假设是一家互联网医院，处方是由医生在互联网医院上开具的，而医药电商能跟与其有更好的配合，能够把慢病的药品能及时有效地送到患者家庭，医药电商能够帮助患者，同时也能提升互联网医院管理的有效性。我们国家每年大概有70多亿人次的门诊，其中60%是复诊。这一点大家在生活中会非常有感触到，一些老病号，比如说三高人群，需要持续不断地跟医生沟通，其复诊量还是很高的。实际上在医学界有一些声音是这样讲的，大部分的复诊病人病情相对比较稳定，而且病人一旦认真按照医生规定的病情管理、服药管理，很多时候是不需要再面对面来进行诊疗的，所以有可能通过在线完成其复诊的过程。另外一个是通过互联网医院能够做到把发展不平衡的地区缓解现状。现在，很多偏远地区他们的医疗条件是受到很大局限，他要想到一线城市著名的医院来看病，跋山涉水，交通费用、时间精力成本代价非常高。而互联网医院可以及时有效解决这方面问题，从医药电商角度讲，可以完全支撑医生诊疗后面的送药，以及慢病管理方面的效果。互联网医院除了能够一定程度上帮助偏远地区患者在线咨询以及问诊。但是在三四线城市甚至更偏远的地区，药房的药品不一定很齐全，即便在患者看完病，也未必有机会买到一线城市的药，医药电商和互联网医院的结合应该是非常紧密的。由于采购量、销售量不同，我们医药电商的药品价格有些比很多地区医院更有竞争力。另外大家也听到所谓DTP药房，很多进口药比较贵，由于招标等等问题没有进入医院，但很多人对这些新药进口药是非常有需要的。在这个过程中，DTP药房在医院周边药品直供，满足病人需求。同理，我们也可以合理认为，在互联网医院应该有互联网DTP虚拟药房能够提供这方面的服务。对健客网来讲，过去7年的发展，技术发展是第一位的。健客网拥有全中国最大、最全的药品数据库，这点可以从很多角度看得到，有些大家希望找的药，假设在线下药店不太容易找到，可以到健客网看一下。要做到这一点其实并不容易，实际上需要把几十万种药品说明书和使用方法做进去，对技术的要求也非常高。另外，我们和很多线上线下的企业包括制药企业和医药流通企业以及保险公司有了更多的合作。从这一点上来讲，从健客网来说，我们也是更有信心能够服务好互联网医院。健客网DAU超过500万，受到用户的认可。我们也可以和互联网医院结合，能够提供更多的流量或患者咨询给互联网医院，同时希望能从互联网医院这边获得更多的用户购药方面的需求，这是双方非常好的结合点。未来，不论是互联网医院、互联网医药还是电商等等，最核心的一点我们要做的是为全民族的健康管理做出自己的贡献。中国过去30年经济上取得巨大的发展，人民对健康越来越重视，未来健康的需求或者健康的管理是他们最重要的需求之一。所以我们希望医药电商、互联网医疗、互联网医院等行业主体能够携手，共同为整个中国的互联网医疗做出应有的贡献。    非常感谢！2017年5月12日，亿欧将举办“”。本次峰会将重点关注。欢迎您报名参会，峰会链接：本文系投稿稿件，作者：周峰；转载请注明作者姓名和“来源：亿欧”；文章内容系作者个人观点，不代表亿欧对观点赞同或支持。