池州市人民医院始建于1970年，1972年4月正式开诊，历经四十多年的建设，现已发展成为一所具有一定规模、技术力量雄厚、功能齐全、设备先进的“三级甲等”综合性医院，是池州市医疗、教学、科研及预防保健中心、卫生部紧急救援中心网络医院、皖南医学院附属医院、安徽医科大学临床学院、国家级爱婴医院、池州市红十字医院。在业务快速发展和多样化的背后，一颗稳定强大的网络核心必不可少。随着各科室学科建设的加强，64排螺旋CT、1.5T光纤核磁共振等大中型高科技医疗设备的配置和门急诊量、住院人次的快速增长，如何构建一个稳定、可靠的网络，为各科室提升医疗业务水平服务，为病人更满意的服务刻不容缓。为更好地加强医院信息系统（HIS）建设和加速就医流程信息化服务，深化医疗改革创新,华为助力池州市人民医院打造中心，一方面提供了具有40GE带宽的医疗网络，另一方面也通过建设就医自助服务系统提升服务满意度。华为助力池州市人民医院打造网上就医自助服务，患者可以在家里网上查看就医流程，并在线挂号、预约，大大节约了去医院排队挂号的等待时间，提升了患者的满意度。在对池州市人民医院的网络需求深入分析后，华为提出了基于CE12800数据中心交换机构建的敏捷数据中心网络解决方案，具有如下特点：1、采用CE12800骨干40GE接入，提供高达178T的交换容量，可确保数据中心网络平稳应对访问量激增而产生的浪涌流量，确保平台7*24小时服务无间断。2、 CE12800提供了丰富的OpenAPI接口，可被业界主流云平台（含商业云平台和开源云平台）和第三方Controller深度集成，支持业务对网络的灵活定制和自动化管理，支持向SDN网络的平滑演进。3、 由于采用了横向虚拟化技术，两台交换机在逻辑上虚拟成一台设备，从而简化了组网。同时CE12800提供支持用户或第三方开发商调用接口、开发和部署专用的网络管理策略，实现业务功能扩展、自动部署和设备的智能化管理，降低网络管理成本。医疗卫生行业是关系老百姓健康的重要事业，医院信息系统是医疗行业信息化的重要领域。因此，不仅是今后医院发展的重要方向，也是信息技术重点关注的领域之一。依托华为敏捷数据中心网络解决方案，池州市人民医院数据中心网络的可用性和稳定性得到了极大的提升，可满足未来5-10年的业务高速发展需求。在互联网产业和应用快速发展的时代，医疗信息化有着广阔的前景。华为助力池州市人民医院打造40GE带宽的医疗网络，并预留100GE的演进能力，提供安全、稳定的网络。华为将持续聚焦客户需求，与池州市人民医院一起坚持 “以人为本、敬业奉献”的服务理念，以“提高医疗质量、服务健康事业”为宗旨，以建设“高尚的医德、精湛的技术、卓越的管理、一流的服务、优美的环境、和谐的医院”为目标，积极投身医疗卫生体制改革，凝心聚力，科学谋划，为推动医疗卫生事业发展、保障人民健康而不懈努力。