2016年，拥有近20年投资经验的俞熔，在2015年推动体检机构美年大健康成功IPO之后，开始重新突出显露他投资家的一面——构建一个看似无边的医疗健康生态圈。除专科医疗（美维口腔、民生五官科）、基因检测（美因健康）、医疗数据（好卓数据）之外，（大象医疗），“美年系”还布局了中医板块（掌中医）。美年大健康俞熔表示，中医对单病种的预防治疗的价值还没有得到充分挖掘。通过掌中医等项目，实现“有形”和“有效”，推动“治未病”形成标准化工具、标准化产品、标准化解决方案。要让中国人不再需要跑到日本、韩国买“汉方药”，在中国就能享受到高品质、标准化的中医产品和服务。近日，由天亿集团、华润三九主办，上海掌中医和宝中堂中医馆承办了“天亿—华润膏方项目启动会”。当天，身为天亿集团董事长的俞熔接受了贝壳社的独家专访，首次全面披露“美年系”生态的战略地图，以及在、医疗数据领域的具体打法。美年大健康董事长 俞熔俞熔：美年大健康是中国最大的专业体检和预防医学的入口，也可以称之为健康需求的最大入口。没病的时候做，有病的时候做疾病管理，这是医疗健康行业的两大分支。这两者的外延都非常广，形成了一个复杂生态。（1）、专科医疗业务需要从美年大健康获得海量、精准的流量。有几百家综合性医疗机构，有了线下场景，业务才能落地。（2）体检平台的供应链很庞大，检验检测、和治疗全流程，都可以在体检平台上得到应用。（3）我们通过体检产生数据，通过数据发现需求，还可以衍生出医疗金融、医疗保险业务。透露一下，美年大健康的保险牌照正在申办中。天亿集团的布局也是围绕美年大健康的生态进行战略布局的——美年大健康仍是整个生态的核心。美年大健康有平台布局和庞大流量，就看这个平台上，哪一家创业公司能够脱颖而出。而天亿集团的战略和价值，就是致力于生态体系建设，帮助生态中的优秀企业成长起来。俞熔：我们认为，在5~8个核心赛道倾注比较大的精力，整合行业资源，同时要求有比较强的控制力，而外围赛道与行业小伙伴一起合作，搭建一个开放平台。核心赛道，无论是技术端还是市场端，是未来对行业生态有重大影响的领域。比如，在慢病管理的核心赛道中，的权重很大。美年大健康的体检显示，血糖异常的用户超过30%，这个单病种竟然占到医保开支20%。如果我们不是在核心赛道、“频道”占主导权，而是押宝在某些不太成熟、没有把握的平台，就耽误了三五年的时间窗口，这个机会成本太大了！天亿集团选择产业伙伴、被投公司的标准，概括起来是八个字，就是“由近到远，由轻到重”。具体来说：（1）谁跟美年大健康的体检生态离得最近，捆绑最牢，协同性最好，就投资谁。主要集中在筛查、基因检测、专科医疗、智能、创新器械（如胶囊机器人）、远程医疗等创业项目。（2）看谁的技术门槛更高，就投资谁。我们希望投资更有核心技术更强，商业模式更优，而且别人不容易复制，准入壁垒比较高的创新企业。有些布局需要花时间、花成本，从上市公司角度讲，希望保持高速成长，但生态布局也不能耽误。这需要天亿集团和它的产业伙伴一起来实现。美年大健康更多是为被投企业、合作伙伴提供流量、渠道、市场方面的帮助，但只靠资源依赖不一定创业成功，还需要在人才培养、公司运营则获得更多专业辅导。贝壳社就是我们的合作方之一，是一个生态和流量入口，是我们的专业伙伴之一。对创业者来讲，这是一个多元一次方程，有很多变量。俞熔：这时候，互联网公司真的可以跟美年大健康合作。在工作日的下午，大部分体检中心的资源是闲置，美年网点的体检功能只用了三分之一的产能。公司与其都去盖医院、布诊所、建网点，还不如评估一下时间成本和效率成本，与美年大健康实现场地共享、技术共享甚至生态共享——这就是共享经济。另外，很多纯线上的互联网医疗平台，过去需要一家家医院去沟通洽谈，效率是可以想像的。美年大健康可以为互联网医疗提供全国性的创新平台，一铺开就能对接海量用户，这是一片巨大的试验田。俞熔：非常准确。我前段时间一直在思考，像阿里巴巴、腾讯这样的市值在万亿级（人民币）的公司，仍能保持两位数的增长，比中小企业跑得还快——这就是生态的力量。这两家公司自己产生的内容、产品只是一小块，它们把所有力量被动员在它们平台上。通过投资、并购形成完整生态，核心赛道要求高把控力，外围赛道组建开放平台。这一打法，与阿里巴巴、腾讯这样的生态级公司颇为类似，腾讯正是将已投公司微医集团、丁香园、医联、卓健科技串起来了。而阿里巴巴对自有资源的跨业整合也很超前，比如阿里健康、天猫品牌药商以及支付宝进驻三甲医院。美年大健康的目标，正是打造领域的生态布局，但还要“付出长期、艰苦努力才能做到。俞熔：医疗行业不同于其他行业，有一定的公益性。滴滴可以做大，是因为出行领域，供求关系基本平衡（排除高峰时段），互联网平台匹配了司机和乘客，共享经济就能价值最大化。而在医疗行业，优质医疗资源非常稀缺，一个专家一天只能看50个号，你给他导流了5000个患者，并没有意义。医疗服务的需求端在井喷，而供给端就像蜗牛一样在往前爬。而美年大健康的平台模式，可以通过对远程医疗、医疗、智能诊断设备的布局，提高诊断效率。比如，美年的线下机构积累了大量胸片，可以通过医疗影像分析，提取单病种规律，辅助专家快速，从一天看50个号提高到100个号。医疗行业不同于其他行业，有一定的公益性。美年大健康的布局都是长线布局，只有这样，才能把制度成本降下来。中国医疗体系不仅是商业模式问题，一旦公共卫生体系却处在崩溃的边缘，一家医疗机构/集团赚再多钱也没意义。皮之不存，毛将焉附。与此同时，体检生态是撬动整个医疗体制的的突破点，美年大健康是“先重后轻”，花了10年才布局了线下的网点和场景，再做轻模式的平台。相比之下，互联网公司的轻模式很难突破现有医疗体制，而“从轻到重”又很难再花10年再把线下布局一遍。（ Bioon.com）