张锐——布道者尹力——不惧阻力，先试先行陈启宇——植根产业，放眼全球郑玉芬——医疗投资新代表人物杨文龙——破釜沉舟，押注产业升级于莺——医生自立门户的典范王俊——下个浪潮，医疗+李天天——智能化探索廖杰远——建立有盈利模式的闭环刘迪——提出消费医疗医药健康产业变革与创新、创业与投资。行业变革势不可挡，产业创新方兴未艾我们常说“事在人为”，医疗行业的进步发展同样是由多位个性鲜明的领袖级人物推动。2016年，纯互联网背景的创业者开始真正深入到产业，专业背景的创业者步伐越走越稳。虽然资本面对的概念更加趋于理性，但医疗产业的创新和发展仍在蓬勃发展，跨界人也对行业展现出浓厚的兴趣。亿欧评选“2016年度十大医疗创新人物”的标准是：是一个创新群体的代表，个人对于推动行业进步作出了巨大贡献或者提供了行业进步的范本。春雨成立的2011年，很多人都还不知道mHealth这个概念，并不认为这是一个单独的赛道。随后的5年里，张锐一次次“口出狂言”、“据理力争”，并且用实实在在的用户数据向大家证明了市场的潜力。从“轻问诊”到“空中医院”，到“电子健康档案”，再到“在线问诊开放平台”，他不断在突破新的天花板。作为一个创业者，他有着“君子爱财，取之有道”的底线，也有着改变世界的情怀。他是第一个为移动医疗摇旗呐喊的人，也是不少创业者进入医疗领域的启蒙者。医疗必须有政府的支持才能落地，这一点尹力非常清楚。作为前卫生部副部长、国家食药监局局长，现四川省省长，他对于医疗创新的支持使得不少创新举措得以在四川先试先行。远程医疗怎么做？电子处方如何开？医保能否报销互联网医疗费用？对于这些抓住行业发展命脉的问题，政策制定者往往会格外谨慎。四川政府在尹力的带领下正在突破阻力，尝试给出指导方案，帮助行业进入到有序的发展轨迹当中。亿欧所倡导的创新不仅是技术层面的创新，更有跨专业、跨领域、跨地域的开拓创新。一年来在国际化方面攻城略地，值得行业人士研究。以中国药企史上最大的海外收购——复星医药12.6亿美元收购印度仿制药公司Gland Pharma为例，陈启宇将这一次的收购视为复星医药全球化推进的重要一步。这次收购完成后，复星医药将借此推进药品制造业务的、加速国际化进程、提升集团在针剂市场的占有率。的郑玉芬在高人辈出的医疗投资领域还只能算一个“新人”，虽然她已经有了10年和医疗健康项目打交道的经验。从2015年5月自立门户开始，约印创投和被投项目就不断出现在人们的视野当中。一年多的时间，郑玉芬投资了专注于癌症精准治疗的泛生子基因、医疗+VR的柳叶刀客和移动医疗手术平台名医主刀等细分领域领先的公司。郑玉芬对于医疗新理念、新技术、新趋势的精准把握使得其在医疗投资领域中独树一帜。很多实体经济从业者可能都对新理念、新思维有强烈的好奇和欲望了解，但却很少有人愿意抛下历史负担，全力拥抱新的协作方式。创始人杨文龙在创新的道路上全力奔跑。从2014年10月成立医药O2O公司叮当快药开始，到2015年9月拟募资39亿元用于药店重组和推广其B2B、B2C等业务，到终止发行方案后自掏腰包收购相关资产，再到近期叮当快药宣布3亿元融资。仁和药业的发展之路虽然小有波折，但M2F+B2B+O2O的全产业链模式正在带领仁和药业进入一个新的发展阶段。于莺是上榜人物中唯一一位医生大V。医生多点执业的条件逐渐成熟，市场化的医疗越来越受到投资者青睐，医生“走出来”正在成为一种趋势。于莺的创业路径给跃跃欲试的医生群体提供了一种可能。于莺性格爽朗，语言犀利又不失小女生的婉约，以幽默诙谐的科普文章在微博上赢得300万粉丝关注。2013年她离开体制内，2014年作为CEO加盟美中宜和。2016年6月，自立门户的于莺医疗获得联想之星的投资。从此，“南张强，北于莺”。当人工智能被越来越多提及的时候，医疗+人工智能的公司也被更多地重视。在这一波创业潮中，王俊所带领的独领风骚。2015年10月成立之初，碳云智能就得到马化腾等大佬的鼎力支持。2016年10月，在新出炉的2016全球人工智能发展报告中，碳云智能以近2亿美元的融资额排名全球第三。有着极客气息的王俊，非常笃定人工智能的未来，称“将和团队用10年甚至20年的时间聚焦在生命和人工智能上”。2016年初，李天天在GIF2016大会上像哆啦A梦一样变出AliveCor、iHealth、Scanadu、CliniCloud、CellScope等便携式医疗可穿戴设备的时候，我们发现和以前有一点不一样。作为一家以BBS起家的医生社区，丁香园正在尝试做出“不一样”的事。比如，自建线下诊所；比如，从关注医生到关注患者。创业16年，李天天带领下的丁香园正在“稳中求变”。微医的2016年如果用一个词来形容就是“奋进”。微医用六年时间搭建三层体系，用一年的时间在全国落地互联网医院。廖杰远有理工科背景，说话要点明晰，业务上打法凶悍。别人还没看清楚，他的业务已经在全国落地开花。对于医疗行业来说，所有的创新都要回归到商业本质，就是盈利。廖杰远对于这一点同样深信不疑。他在“规模化盈利”的探索上值得从业者学习。2013年，刘迪第一次把消费医疗这个词带到了国内，“当时觉得消费医疗会是一个大市场”，后来证实医美领域确实不负众望出现了一波带领者。随着的发展，消费医疗的概念也逐渐被大家所接受。医美被称为是离市场最近的医疗细分领域，从产业资本对这一行业的浓厚兴趣上可见一斑。刘迪作为本榜单上唯一的80后，让我们看到更多的可能性。企鹅智库把2016年定义为“分水岭”的一年，在医疗领域同样如此。新的理念和技术动力正在带动时代前沿的发展。期待2017年有更多领军人物带领医疗行业走向新的高度！2017年5月12日，亿欧将举办“”。本次峰会将重点关注。欢迎您报名参会，峰会链接：