近两年，关于VR的话题一直都是科技圈的热点。暴风魔镜、Oculus、HTC Vive、PlayStation VR，层出不穷的新产品不断地刷新着我们的视野。人们从媒体中更多了解到的，是VR如何在娱乐方面的应用，但似乎却忽略了，VR在医学领域将扮演什么样的角色。但正如VR在游戏、影音方面的发展一样，在医疗行业，VR正在不经意间，改变我们的世界。在韩国，虚拟现实技术已越来越多地应用到心理治疗当中。作为传统医疗方法的辅助手段，通过对真实环境的模拟，这种技术能够帮助患者更好地克服心理或精神障碍。韩联社报道，虚拟现实设备的普及也让更多患者有能力承担这项治疗，并有望在家进行自我治疗。“2001年，韩国开始研究将虚拟现实技术应用于心理疾病治疗。2003年，这项研究有了成熟的发展，”韩国延世大学医学院心理学教授金在珍（音译）说，虽然不是一种独立的治疗方法，但作为传统医疗手段的辅助，虚拟现实疗法有助于帮助患者克服人格分裂和酒精依赖症等多种心理疾病。例如，在首尔塞弗伦斯医院，接受虚拟现实治疗的病人会进入一处微暗且令人放松的空间，患者戴上一幅配有跟踪传感器的虚拟现实眼镜。医生根据患者的心理或精神问题来选择不同的虚拟场景，模拟朋友间的对话、晚餐约会或与上司交谈等情景。每个场景中，都会出现一个虚拟形象与患者对话交流。通过监视这一过程，医生可以了解病人的具体情况。而接受治疗的患者也能够通过适应虚拟现实场景来克服心理障碍，例如在众人面前讲话等。“举例而言，需要减少饮酒量的患者可以通过模拟酒桌上被他人劝酒的场景，来练习如何拒绝这样的饮酒诱惑，”金在珍说，“利用与真人‘化身’的交谈，我们可以找到治疗方法，帮助患者改善与他人的关系。大多数患者对（虚拟现实疗法的）治疗效果非常满意。一些专家还表示，虚拟现实疗法可有效治疗创伤后应激障碍。“虚拟现实疗法还可帮助在战争或事故中失去四肢（等情况）的患者，”韩国一家虚拟现实设备程序开发公司负责人姜炳柱（音译）说，“这种疗法可以让患者以渐进的方式接受现实。”按韩联社的说法，尽管虚拟现实技术十几年前已在韩国开始应用于心理或精神疾病治疗，但直到近年，这种疗法才引起更多社会关注。“之前，利用虚拟现实技术进行心理治疗昂贵且复杂，”金在珍说，“但随着这项技术的发展，（虚拟现实）设备的价格如今已变得更加合理，且容易操作。”按专家的说法，虚拟现实疗法的应用已逐渐成为国际趋势。随着虚拟现实设备的普及，患者也有望可以在家进行自我治疗。“韩国人对虚拟现实设备越发熟悉，40岁至50岁的人也开始适应这项最新技术。我相信到他们年迈时，（甚至）会有越来越多的人选择利用虚拟现实技术来对抗阿尔茨海默症，”姜炳柱说，“许多人认为，虚拟现实产业的关键（应用）领域在游戏等方面，但在我看来，（其在）医学领域（的应用）也是十分重要的。”