本次‘互联网+医疗健康创新创业大赛’经过1个月的全国分赛筛选，在北京、深圳、上海、成都,全国4个赛区共计筛选13个项目入围总决赛，将于10月28日在成都新会展国际会议中心-水晶厅举行总决赛。大赛网址<>=分赛场回顾    EASYTEMP易温，由“GPS”高管设计的一揽子解决院内测温痛点的医用测温产品，无电源设计，一人一贴，用完即抛，为高利润海量医用耗材。政府批准的全国首家互联网医养服务试点，是北京千医健康管理有限公司于2015年12月推出的国内首个连接医生、护士和患者，专注医疗护理的健康服务平台。+智能硬件--母婴健康平台，中国最大的接生助产机构。海归脑科学家研发的在线健脑系统。.致力于围绕小型肌电传感技术打造一个软硬结合的康复医疗移动平台。中国唯一的儿童哮喘智能化管理立体平台。让健康无处不在，改善基层医疗，助力分级诊疗。呼吸慢病管理平台，全程管理服务，帮助患者更好的管控病情。心电图机和心血管病综合服务体系，医疗诊断及个人心电图机和心脏健康管理专家医学影像诊断中心暨远程影像诊断服务。琅瑞医疗，让心电图远程诊断更简单！以互联网为工具，专注推行影像行业标准，专长影像数据深度挖掘，专业影像临床应用服务的影像医生集团。您身边的儿童健康管理专家！（并列第三）‘互联网+医疗健康创新创业大赛’，吸引了全国的投资机构及医疗界媒体资源参与，经纬中国、万方发展、IDG等，覆盖全国的投资人明星阵容，都将莅临10月28日总决赛现场，更有全国医疗机构代表参会，敬请期待.【评委嘉宾】1、经纬中国  投资董事  喻志云2、IDG资本    费苏辰   投资经理3、万方发展    刘戈林    总经理4、峰瑞资本    谭验    投资经理5、复星互联网投资集团    张坤   执行总裁6、泛海创业投资管理公司    黄克宙    总经理7、上海嘉稹医疗健康基金   蓝德宾   合伙人8、北京中盛投资     杨永强    创始合伙人9、德丰浩基金    岳义丰    创始人10、元璟资本     Terry    合伙人11、合一股权投资基金     陈陆明    合伙人12、高特佳    刘倍   投资总监13、腾讯众创空间    顾涵身   总监14、独角兽工作室  陈罡   合伙人【投资机构＆嘉宾】盈创资本 / 卢自凯易一天使 / 张琨易一天使 / 何林凌NEXT空间 / 贺照峰创新谷 / 杨晶晶四川文投 / 彭渊韬天使圈 / 许汝贵德商资本 / 王羽佳、王弥波乔景资本 / 张哲华友会 / 李江天奇阿米巴 / 洪孝磊动态加速器 / 王亚兰为实控股 / 高珂SBC加速器 / 锦月有糖资本 / 黄殿斌十分资本 / 邓理智更多投资机构增加中....【主办信息】【合作媒体】微链/动脉网/猿团传媒/来福直播/新浪医药新闻/HC3I/贝壳社/医路演天虎科技/家庭与生活报/猎云网/创头条/封面传媒/UCLOUD/独角兽工作室/【活动安排】10月28日 PM:14:00-18:00成都市高新区新会展国际中心水晶二厅