医疗行业具有市场大、增长快、壁垒高、抗经济周期、政府扶持等特点；②对比其他行业来看，、器械方面、的设备和试剂、药品研发、、等细分子行业。转型这个行业市场大、增长快、壁垒高、不容易被竞争对手山寨，其他的还包括了抗经济周期，包括各级政府对医疗产业的扶持等。一个个体的人，最关心的其实生老病死，无一离不开医疗，它没有理由不好并不认为中国就可以完全重复美国和日本走过的路，但是很大程度上，他们发展所经历的过程是非常值得我们借鉴的医疗其实是一个抗周期性非常强的行业，有点旱涝保收的意思，但是也没有特别大的惊喜，是一个相对稳定的行业。这两个趋势之下，它的医疗支出，国民医疗支出占GDP的比重，这个比重是直线上升的，现在到了6%到7%，整个GDP的6%到7%，其他的国防发展等等都要占过它的比例，只有医疗领域就是6%到7%，这是非常巨大的。在很大程度上，中国也会延续这样的趋势。从宏观的层面上，医疗行业确实是值得大家关注的，政策生物技术。器械方面。体外诊断的设备和试剂。药品研发。医疗服务。移动医疗。医药健康产业变革与创新、创业与投资。行业变革势不可挡，产业创新方兴未艾2016年9月2日本次沙龙邀请到Belter倍泰健康董事长方炎林、七乐康CEO姜海东、博德嘉联创始人林锋、就医160 CEO罗宁政、健康乐副总裁王奎忠、新元素医疗首席科学家张黔、岗岭集团副总裁张可帅、董事总经理赵洪、亿欧公司联合创始人张佳伟等嘉宾共同出席。本次沙龙以“革新、转型”为主题，嘉宾围绕互联网医疗、医生集团、、慢病管理、医药电商等方向进行了深入的探讨。指出：①以下是赵洪的演讲全文：今天我们的主题是，很多在座的朋友年纪都不是很大，一些年轻的创业者可能更关心的是这个领域是什么样的，为什么从其他行业要转到医疗领域里面来，在医疗领域的创业者或者是企业家们，如果想再拓展一些新的业务门类，想要开展一些新的业务，什么样的新领域是值得观摩的，这里面都有哪些值得把握的机会。这里拿了分享投资的医疗团队，经过比较长时间细心的梳理做的一些总结，在这里给大家做一个分享。为什么是医疗？大家为什么选择参加这个医疗的论坛？为什么对医疗感兴趣？这几条在几乎所有的医疗报告里面的开篇都会这样提，但是我们仍然不厌其烦地在这里重复，无非是这几条：这些原因反映了一个非常朴素的道理，为什么作为。我们讲它如何如何好，那我们是否可以把这些东西都适当地量化一下？我们找了一些材料来验证我们的观点，或者是告诉大家这个东西有多好。我们经常说中国目前是一个发展中国家，GDP是以非常高的速度在发展，同时也面临着环境的污染，面临交通的问题，面临各种各样的食品添加剂等等的问题，我们可以在很多材料里面都看得出来，中国的国民在年龄结构上以及在一些疾病的趋势上，有一些忠告。比如说现在的肺、胃、肝、肠的癌症等等，都和工作和生活的环境是息息相关的。这是中国目前的发展状况，未来的方向会怎么样？我调用了美国和日本比较偏宏观的数据。当然，我们。这个是美国资本市场中的统计，跟踪了几个比较大的工业门类——消费品、服务、金融、卫生、科技、电信、市场，这几大类股票的总体走势。最吸引人注意的是绿色的以IT、互联网为代表的科技股，它在2001年的时候出现了非常高的高峰，接下来就掉下去了，2001年是美国科技股泡沫的破裂。灰色的是金融行业，继IT之后也走出了一条高峰，从2008、2009年的时候一下跌到谷底，对应的是2008年的金融海啸。第三个是桔红色的曲线，也就是我们现在关注的医疗类的股票平均值。刚才说的这两个大事件对它都有一些影响，但是影响似乎不大。这两个事件之后，它仍然在延续着它非常稳定、但是向上的走势。所以说日本在更多的方面和中国更相似，包括饮食习惯上、人口的结构上，甚至是人种上，很多基因上决定了很多病我们和日本都是相似的。刚才是美国的情况，现在是日本的情况。日本过去50年发展的数据提取出来：一个是人口的老龄化是他们的趋势，我们经常去日本旅游就可以看到，日本大街上走的老年人所占比例是非常大的。另外是GDP的增长，日本在上个世纪很长一段时间都维持了非常高的GDP增速，创造了经济的奇迹，从战后重建开始到成为仅次于美国的一个科技强国。但是日本随着总量的增大，不可避免的增速要掉下来，中国马上也要面临这样的问题。但是，中国在接近10年内，从2008年开始的数据，过去GDP在医疗费用上的支出，延续了非常高的增长，从2008年的1万多亿到2019年预计是7万多亿的数字，接近20%的增长。和其他国家做一个对比，我们会发现中国人口基数毕竟太大了，面临这样或那样的健康问题，加之中国现在的GDP增长不错，也就是说“有钱”，所以国家对这一块还是非常重视的，未来几年，预计这个趋势仍然会继续。大家今天坐在这里，应该是选对了一个好的行业。在宏观经济和社会层面有这样的利好，再看看国家做了什么，或者是政策和工业层面有什么样的好消息，把一些，包括一些比较好的值得大家关注的点列在这里，比如说政策方面的医生多点执业、医生集团的问题，包括国家对海外人才引进的方式，包括经过这么长时间的发展，国内的产业链逐渐完善。我个人是做医疗企业投资的，所以对产业链更加敏感，确实在此之前，有一个创业者跟我说，我想做一个某某东西，手里有一个技术，想在国内创办一个企业，我会置疑说这个东西在美国看过，这个供应商在美国有，但是国内找不到这样的供应商，很多项目是因为这样的原因被我们拒绝掉。现在我越来越少找到这样的理由来拒绝一个创业者，因为确实经过很长时间的生态产业链的发展，大企业带动小企业，把小企业不断的带动他的上下游的供应商，国内医疗领域的业态，或者是生态链已经发展得非常好了，这应该是不太可能成为大家创业的阻碍。医疗领域具体分哪些细分，或者是我们在细分里面更看好哪些呢？医疗用不同的方法分，得到的结论是不一样的，大家也知道医疗至少包括医疗服务，移动医疗，医疗器械，生物，制药等等门类，目前投资领域的热点，或者是我们所关注的热点有这些：这里有我们看好的，或者是我们团队觉得未来值得关注的一些东西。包括基因/蛋白检测，疾病的早诊，生物医疗和。我们关注微创的技术，再生医学，（机器人和微创是有关联的），神经调控。POCT，免疫和分子诊断。创新的或者是国内首仿的药物（这两类都是有技术门槛的）。专科连锁，社区医疗，康复中心，健康管理等。我们更看好细分病种，具有核心资源，重度垂直，并且能产生闭环的。在生物技术领域，我们看好这么几个大概的投资方向，给大家做参考，因为或许换个角度，如果大家创业或者是开拓新领域进入到这些门类里面的话，可能会更吸引到投资人的关注，因为投资人大概关注的就是这些门类。二代测序，现在是一个非常热门的领域，我们之前投了华大基因。以及早诊。在创新器械方面，有一些材料有创新性的，包括3D打印的方向。药物研发方面，我们主要看重创新药和国内首仿。我就做一个简单的介绍，分享医疗基金是2014年创立的，已经投了20多个项目，现在新的一期基金8个亿，所以大家有项目，我们也可以做一些投资。谢谢。2017年5月12日，亿欧将举办“”。本次峰会将重点关注。欢迎您报名参会，峰会链接：本文系投稿稿件，作者：赵洪；转载请注明作者姓名和“来源：亿欧”；文章内容系作者个人观点，不代表亿欧对观点赞同或支持。