先来简单回顾一下“百度血友吧事件”的始末：2016年1月10日，原血友病贴吧吧主“蚂蚁树”在知乎发帖爆料百度出卖血友病吧；1月11日，百度发表声明，表示不排除部分吧务人员的个人商业行为违规，并正在调查之中；1月12日，百度以官方公告的方式，正式宣布取消疾病类贴吧的贴吧商业运营，声明血友病贴吧引入了血友，病NGO组织作为大吧主，并已经恢复了原吧主和吧务的管理权限；1月13日，央视《新闻1+1》今日关注：百度的尺度，究竟有几度播出；1月16日，百度在其官方新浪微博上发布声明，承认“血友病吧”事件暴露了他们在贴吧商业化运营管理上的失责，并宣布采取行动弥补相关问题；1月17日，“未来论坛”上，百度创始人兼CEO李彦宏首次在公开场合回应过去一周对百度来说是很难的一周，会深刻反省，希望把危机变为机遇。随后，联想CEO杨元庆也就李彦宏的发言，发表了自己的观点：“今天来之前就料想到，百度和robin(李彦宏)会成为今天的焦点。听了robin今天的演讲感觉他还是非常的坦诚和诚恳，其实在中国做企业不容易，因为市场经济初级阶段的特点，很多地方红线并不清楚，需要企业和企业家凭借自己的判断力去取舍。”杨元庆表示希望公众、媒体对企业进行监督的时候也给企业一个改正错误的空间。随着李彦宏的道歉、百度补救措施的落实以及各方面的调和，“百度血友吧事件”似乎要告一段落了。早在2012年，百度就开始以医生和患者之间的联系作为切入点，开拓百度专属的“互联网+医疗”版图。时至今日，百度已经开发出了百度医疗大脑、百度医生、拇指医生、百度健康、百度医学、Dulife、百度直达号等八大医疗版块。八大医疗板块各有侧重，例如，百度医生专注便民挂号；拇指医生用于医患交流；百度医学提供医疗从业者使用的专业医学信息及文献；医疗大脑在健康管理、医疗研究及公共卫生管理方面进行探索；Dulife健康设备平台可连接智能医疗硬件，积累行为数据。百度多年来的资源积累也使得百度的医疗战略版图不断升级，百度通过资源渗透、资金注入等方式已经与多地医疗卫生主管单位、医疗机构、科技类企业建立了深入的合作关系。百度自发力以来一直布局稳健，并进行快速市场扩张，与各医院、医疗第三方机构展开深度合作。百度医生覆盖范围从最初的粤、闽、赣、鄂、陕、皖6省扩大到了如今29个省市，包含304个城市，4000多家医院，共19余万医生入驻。截至目前，百度已经与包括北京301医院、上海华山医院、上海市第一妇婴保健院、北京中日友好医院等在内的顶级公立医院签订了战略合作协议。今年，国务院发布《关于印发促进大数据发展行动纲要的通知》（下称《纲要》），《纲要》指出在公共服务大数据工程中要构建医疗健康服务大数据。科学推进医疗健康大数据的应用，依法有序地推动医疗健康大数据开放融合及大数据库的建立。医疗健康大数据的地位和作用越来越得到政府和社会的关注，并将作为“十三五”人口建设的核心。百度在拓展互联网医疗产品的同时，还积聚了多个领域的优质医疗资源及达到医用级别的医疗数据。作为世界领先的互联网平台公司，百度承诺在未来将会为医生、医院与医学研究的发展提供更多帮助与支持。当然，百度数量庞大的健康数据也将会为今后医学大数据的应用以及精准医疗在中国的发展提供支持。在“百度血友吧事件”暴出后，国家卫生计生委宣传司司长毛群安也就此事做出了正面回应，卫计委希望进一步向百度了解详细情况。希望百度能够把贴吧作为一个为网民提供权威的疾病诊断、治疗以及康复信息的平台，真正发挥网络在精准健康传播方面的作用。发现问题，承认和改正它们，不是为了给别人交代，而是为了让自己走的更远，这一点对于企业来说尤其重要，特别是像百度这样与百姓生活密切相关的企业。我们希望百度可以通过此事，对自身应该肩负的社会责任和使命有一个更为清晰的认知，进而将利民惠民的理想逐步落地。