中国心血管健康联盟与熙健掌上心电战略合作开展的“中国高血压房颤筛查项目”与11月13日在上海启动。中国科学院院士、中国心血管健康联盟主席、中华医学会心血管病学分会主任委员、复旦大学附属中山医院心内科主任葛均波，中国心血管健康联盟执行秘书长曾文明，南京熙健信息技术有限公司副总经理赵星及多家媒体共同出席了本次会议。葛均波院士对该项目作了介绍：赵星告诉动脉网（微信号：vcbeat）记者，熙健掌上心电将在可穿戴心电记录仪,移动App，大数据云平台搭建、运维与运营等方面总计投入超过千万，以无偿捐赠的方式作为项目支持，参与建立房颤诊断及随访标准，解决目前行业存在的缺乏治疗及随访规范、体系、数据等问题。房颤是21世纪全球心血管疾病领域面临的严峻挑战之一，我国房颤患病人数超1000万，新发患者不断增多，疾病负担逐渐增大。血栓栓塞性并发症是房颤致死、致残的主要原因，10-20%的房颤患者将在未来发生严重的致残性脑卒中。另据统计数据显示，我国每年用于治疗房颤的花费达300亿人民币，其中用于治疗房颤导致脑卒中的费用达49亿——房颤无疑给患者和社会带来了沉重的经济负担。面对房颤带来的疾病负担，我国房颤的知晓率和检出率存有很大的改进空间。目前患者知晓率仅为40%，临床漏诊情况相当常见，许多患者直至卒中发生才被检出房颤。此外，在房颤患者的治疗、管理和随访方面，也都存在许多问题。由于临床存在阵发性房颤患者医院检查时无房颤发作、持续性房颤患者因无症状发作而漏检的情况，如何有效提高房颤患者的初筛检出率，成为临床医生急需解决的课题。“移动互联网+医疗”的出现和介入，为临床提供了切实有效的解决方案。中国心血管健康联盟筹建的房颤中心将联合熙健掌上心电推出专业“节律-心热线”平台，并利用可穿戴心电记录仪及移动互联网技术，对房颤患者进行初筛和随访。医生将对符合条件的患者发放掌上心电记录仪，患者使用其配合手机APP采集数据后，上传至节律中心-心热线平台，然后由专业医生获取并解读心电信息，帮助临床医生实现读图、诊断、评估、随访等工作。这一举措有望解决目前临床医疗工作中的痛点。该项目计划同时选择100家左右医院入组，注册登记约10000-15000例符合入选标准的门诊高血压患者，并发放掌上心电单导联直插式院外心电记录仪进行心电图监测，医患双方借助院外监测和“节律-心热线”平台，最终帮助医生实现读图、诊断、追踪以及有效数据的快速收集工作。同时，该平台还未来还将进一步构建科研大数据平台。平台收集数据、研究进展及研究结论将对医学行业完全开放，并不断进行新的课题认领计划，以更先进的技术、更方便的手段，满足临床医生的科研及诊疗需求。 从专业价值角度来说，本次合作将有助于形成房颤中心统一的认证标准；加速房颤中心技术标准的提高和质控水平的提升；改变房颤的诊疗认知和专业评估。同时，该项合作还有助于降低心脑血管事件发生率，有利于政府医疗费用支出的控制，对国内科研大数据的收集、汇聚及分析价值，特别是对于中国房颤诊疗模式的改变，具有划时代的意义。 熙健掌上心电是一家专注于心电领域的移动医疗科技公司，其创新性的解决方案包括多款医疗级可穿戴心电监测设备、移动App、智能分析大数据云平台与心血管医疗服务资源，为医生、患者、亚健康人群提供专业心脏健康管理服务。公司成立于2013年，同年12月推出国内首款“老百姓可以看得懂”的掌上心电产品，并先后赢得包括创新工场、精准医疗百家汇在内的的多轮投资。 熙健掌上心电目前的商业模式是“硬件+心电数据处理服务+医疗服务”，同时面向医疗、医药、保险、养老、运动等行业提供综合解决方案及数据增值服务，在海外市场也进行了一定的探索。该公司在心电垂直领域处于领先地位，技术领先，市场占有领先。今年4月掌上心电完成了来自精准医疗百家汇新一轮的融资，借助精准医疗百家汇强大的行业资源优势，掌上心电正在快速完成医疗市场布局，目前已经在超过1500家医院实现销售及合作。 据赵星透露，随着目前业务的高速发展，熙健掌上心电准备启动下一轮的融资，在硬件研发、基于机器学习的人工智能心电数据处理与识别算法、医疗大数据云平台建设及市场应用方面加大投入，持续打造专业、优质体验的心脏健康管理平台，把心脏疾病筛查随访和心脏康复医疗服务进一步做大做强。