根据5月23日《自然—医学》在线发表的一篇论文，给小鼠和大鼠注射一次针对大脑调节血糖回路的激素，可以长久缓解糖尿病。虽然这种一次性治疗方法只在拥有轻度糖尿病的啮齿动物上有效，并且具体机制尚不清楚，但这种疗法涉及了一种在人类大脑中天然存在的激素，意味着这些发现有望在临床上治疗糖尿病。II型糖尿病的特点是血糖病理性的升高。早期研究显示，在小鼠的外周血液系统中注射成纤维细胞生长因子1（FGF1，一种参与了多种生物过程的激素），有着很强的抗糖尿病作用。然而达到这种效果需要多次注射大量激素，并且无法做到持久缓解糖尿病。美国西雅图华盛顿大学Michael Schwartz和研究团队发现，给患有II型糖尿病的小鼠和大鼠的大脑中注射一次FGF1，可以让这些动物的血糖水平在接下来至少4个月中保持正常。这种持久的抗糖尿病效果不受食物摄入或者体重的影响，这表明这种血糖水平的改善和体重减轻无关。该治疗方法在由饮食引发的肥胖小鼠和遗传引发的肥胖小鼠中都有效，并且在遗传引发的肥胖大鼠中也有效。这些结果表明大脑可以对全身的血糖信号传导产生强有力的作用。不过研究者指出，需要进一步探索FGF1可能带来的大脑结构的变化。