 用户是产品的上帝，这是公认的商业法则。怎样获得用户?很多情况下，这被看做是一个营销的话题。好产品本来是不缺用户的，而现实中，即便是好的产品有时也并不会立即为用户接受，这便需要营销的手段介入了。营销是一个推广产品的过程，为了使用户逐渐接受产品，营销往往不得不设计诸多的“伎俩”，这些“伎俩”本身多违背了用户原始的意愿，因此难免有“暴力”的成分。这样的过程权且称之为“暴力吸粉”。新产品最先出现在人们生活中时，面对的是一个陌生的用户人群。用户很难了解产品具体的用途，于是培养用户使用习惯便成了每种新产品都必须经历的过程。这个过程有时会很短暂，但更多的时候并非一帆风顺，即便产品自身很出色，用户也需要较长时间进行培育。培育用户的过程就是营销的过程，这是获得用户最基本的手段。营销需要效率，更需要效果，如果营销的过程过于漫长且没有效果的话，就会使整个产品的运营陷入困境。这是大家不愿意看到的结果。是一个全新的概念，每一种产品都是新产品。在这样的新产品出现之前，不管是医生还是患者都只是习惯于用传统的手段看病。互联网医疗的理念与传统医疗的理念有很大的差别，要想让用户接受新产品，就必须通过营销的手段使用户接受新理念。到目前为止，互联网产品的营销可谓五花八门。最常见的手段是用一些小恩小惠买通医生或者患者使用;另一种手段则是开出空头资票，给用户画一个根本就无法变现的“大饼”，让用户为产品卖命;还有一种手段是利用一些现成的用户数据，强行将医生和患者注册为自己的用户。产品生产出来是让用户使用的。对于那些好的产品来说，用户会哭着喊着去抢着用，那是用户最真实的意愿。而如上所有的手段其实都是让用户被动接受的。虽然有些手段表面上并没有暴力因素存在，实际上均违背了用户对产品使用的真实意愿，因此均属于“暴力吸粉”的范畴。互联网医疗产品发展到今年，几乎遍地开花，有数千种产品被生产出来。面对如此繁荣的景象，大家本不应该为用户数量担忧的，但残酷的现实却让从业者不得不心急如焚，因为即便经过了太长的吸粉过程，如今的用户数量依然少得可怜。这使很多产品不得不考虑基本的生存问题。僧多粥少，大家争得你死我活。而为了生存，大家更要使出浑身解数，以更加“暴力”的手段去争夺用户。作为产品的使用者，用户往往是最功利的人群。他们不会轻易被各种“暴力”的营销手段打动。由此会产生非常不幸的结果：尽管各产品已经拥有了一定数量的用户，真正的使用者却非常罕见，他们中的大多数是事实的僵尸用户，而剩余的多数也在获得了短暂的好处后毅然将产品狠心地抛弃。营销者的愚蠢与用户的功利造就了众产品今天的困境：大家花了钱，花了精力，花了时间，花了青春，说好是要粘住用户的，最后却把用户纷纷赶跑了。而最可怕的结果是，随着竞争的白热化，也随着用户的觉悟，“暴力吸粉”的代价越来越高，而效果却越来越差。这几乎成了欲将产品推向绝路的节奏。每一款产品在设计之初，都是被赋予了太多美好愿望的。但为什么当大家绞尽脑汁去讨好用户甚至用暴力的手段想获得用户的时候，却遇到了如此大的麻烦呢?这不能说这届用户不行，最重要的问题还在产品本身。在现实生活中，我们每一个人都是用户，我们每天都在使用和体验各种各样的产品。那么认真考虑一个问题，我们为什么乐意使用某一款产品呢?这个问题是很容易回答的。我曾将其总结为产品的基本属性，即有用、好用和能用。当一个产品具备了如此属性后，便拥有了普遍的科学性、先进性和实用性。面对这样一个好产品，有哪个领导和群众不愿意使用呢?大家还需要用诱饵用暴力逼着用户使用吗?互联网医疗产品是用来看病的，产品设计的初衷是为了既方便医生也方便病人，使整个看病过程的体验得到提升。这种出发点很好，而且产品经理们也都挖空心思希望迎合医生和患者的喜好。但为什么如此讨好后用户依然不买账呢?这便需要从产品自身找问题了。像其他所有的产品一样，如果互联网医疗产品真的有用、好用和能用的话，哪位用户的芳心不能被打动呢?我是个医生，我渴望使用APP产品，我用这些产品的目的是为了给病人看病。看病的工作其实包括很多内容，比如与病人进行联系、交流，如果可能的话，我会希望获得尽可能多的疾病信息。这对完成疾病的诊治非常有用。在对各种APP进行体验的过程中，我也同样扮演过患者，我会渴望寻找到我需要的医生，并获得最满意的诊疗帮助。但是，到目前为止，作为医生的我并没有发现让我满意的APP产品，而假扮了患者的我也没有找到一款适合我去找医生的东西。我相信国内太多的医生和患者会有相同的感受。这说明什么?说明我国的互联网医疗产品过于强大而用户智商普遍偏低吗?说明这些糟蹋了太多钱的东西真的很有用很好用且能用吗?看病难是一个谈论了太久的话题。看病为什么难?从一个旁观者的角度来审视，这其实完全是一个效率的问题。那么产品的本质是什么?不恰好是工具吗?如果一款高效实用的好产品能被设计出来的话，是不是可以使整个诊疗的过程得到提升呢?如果真那样，看病难的问题还会是问题吗?四月的风光正好，最适合到山中面壁。这是个好时机，大家真需要静下心来思考一些问题了。