历经两年资本洗礼，正渐渐回归理性。单纯靠“讲故事”圈钱的时代已经过去了，不管有没有融到资，创业团队都需要把关注点转移到实业，需要开发可靠的产品不仅要让患者心动，还要获得医生的认可。“医疗器械企业已经注意到慢病管理时代带来的巨大的家用产品需求，这一趋势在英国/美国出现的更早，但在国内发展的更快。”在日前召开的2016CMEF春季展上，英国IDC董事总经理戴一非女士表达了她对于即将到来的互联网医疗实业的期待，“如果互联网是线，大家都去做线了，谁去做点呢?我们希望通过媒体呼吁：实业是非常重要的。”在今年的CMEF  IDC展区，记者在英国IDC展区看到了很多在家庭环境使用的个人医疗产品。相比于医院使用的产品开发，用于慢病管理的家用医疗产品的开发有哪些特点呢?介于医院和家庭之间的各类监护类、治疗类产品从设计到研发的挑战都有所不同，但是，为满足家庭监护、治疗产品对于临床管理的需求，家用医疗产品的设计标准绝对马虎不得。慢病时代，医疗服务的重心不断向基层医疗和家庭过渡，国外行动更早，国内家用医疗产品的需求也在不断增加。然而，夹在医生和患者之间的医疗产品，似乎很难被医生接受。市场上很多个人使用的医疗产品一味追求速度, 甚至没有获得CFDA(China Food and Drug  Administration，国家食品药品监督管理总局)的医疗产品许可证，如何让医生通过这些数据下诊断或判断病情发展呢?因为源头数据可靠性无法判断，所以医生不信任患者在家中采集的数据。专注企业产品创新43年来，英国IDC时刻关注市场发展，对于当下火爆的互联网+，戴一非表示，“我们认可互联网的链接传输能力，很多穿戴设备利用互联网+的概念把医院和家庭链接在一起，但不能就此忽视生态圈里产品的规范性，每一款穿戴设备都是要需要符合医疗规范的。”非医疗环境中采集的数据是否准确也是医生望而却步的原因之一，对于医生来说，用于治疗的数据必须准确，是否消毒、操作是否准确、设备数据误差系数等都无从考证，如有其他辅助判断还可以控制风险，如果完全凭家庭设备作为临床诊断依据，风险完全不可控。这些问题，从产品研发前就需要考虑。此前，英国IDC做过大量医用产品开发，无论是从医疗产品监管标准方面，还是从医疗产品的用户使用习惯方面都有丰富理解。
第二代 footdrop 足下垂助行仪医用产品图示G2  footdrop系列产品是戴在膝盖下方，用于中风患者恢复治疗，因为中风患者本身行动不变，往返医院很麻烦。企业希望让产品归回家庭，因此设计出的产品不仅要满足医生的需求，还要让患者愿意接受它。相比于第二代200克重医院内部理疗产品，第三代家用产品只有98克。在第三代家用医疗产品的设计阶段，英国IDC充分了解消费者的使用需求，创新从三个方面入手：第一，产品舒适度。产品绑带越厚越紧，但从患者舒适度考虑需要轻薄。我们在设计产品时进行设计轻薄，还要符合人体工学，万一前侧垫布翻下来怎么办?(不闷热，也贴合身体动态变化)第二，产品清洁与消毒。第三代的电极片材料是一次性的7天可换，因此产品更薄。但从技术和环保的角度可以做的更好，未来的产品如果可以清洗将会更环保。第三，操作方式。很多中风患者行动不便，在医院里使用产品,护士会帮你绑上去，家里如果没人帮忙怎么办?我们不仅通过智慧的结构设计，帮助用户实现了单手操作，也通过材料与结构的科学组合，实现了电极片能够准确定位于需要刺激的部位等。很多创新来自于对于患者的多维度理解。第四，标准化。医用产品有药监局提出的相关标准约束，这款家用设备通过了CE认证并在欧洲和国内进行过一年测试，之后才大规模投放市场。虽然是家用医疗产品，同样需要符合医疗规范。这是一个典型的通过产品研发创新提升产品家庭使用可行性与实用性的产品研发示例  ，同样适用于其它互联网医疗、穿戴产品开发。戴一非说，“产品是传递企业信息的。”相比于企业LOGO用颜色和线条传递企业情感，医疗产品表达的是企业对于患者的关怀，想患者所想，解患者所惑，从穿戴方式、试用体验、外观设计，每一个细节都传递着企业的关爱之心。产品是企业的生命，可靠稳定的产品开发是企业打开市场的金钥匙。然而，在资本的刺激下，每一分钟都有新的产品问世。一味追求短平快不如想办法让医疗产品的生命更加坚挺，英国IDC告诉你三个秘诀：第一，做好初期的风险控制：在生产前的设计研发过程中把各个维度的需求都调查清楚，把风险控制在可控范围内;材料供应商、成本都有提前规划，整个开发流程都是具象可控的。第二，做好商业规划：市场的盈利能力是什么目标?企业需要的产品有没有现成技术、材料实现?产品投产前材料成本、生产成本有多高，如何控制?产品具体形态是什么样的?第三，做好医疗产品等级规划：研发产品首先要界定清楚，产品符合几类设备?如果不了解规范，怎么开发?IDC产品的研发周期一般在6-12个月，对于一款市场寿命为5年的产品，研发大约只占产品生命的1/8，然而，正是这1/8的生命决定了产品的成长轨迹。“创新并非所见即所得!”戴一非说，“坚守研发阵地，才能迎来互联网医疗新实业的蓬勃发展。”