5月27日~5月29日，2016中华医院信息网络大会暨中美医院信息化论坛（CHINC 2016）在广东珠海国际会展中心开幕。作为领域的盛会，本届大会吸引了各级卫生主管部门负责人、医院院长、医疗信息化负责人等3000余名嘉宾参与，围绕新形势下，如何变革基层医疗机构信息化建设模式等热门话题展开讨论。京颐股份&趣医网联合创始人邵华钢博士在主论坛做了《推动基层医疗机构信息化的两大引擎》的主旨报告演讲，指出在移动互联网时代，基层医疗机构必须借助互联网+手段，重构信息化建设模式。他强调：“业内普遍认为，2016年是基层医疗的元年。京颐股份云HIS和趣医网分级诊疗平台，成为基层医疗信息化发展的两大引擎。”基层医疗卫生机构的改革一直是新医改的重点，其信息化的投入也在不断增大。邵华钢博士指出，当前基层医疗机构建设重点包括以下两方面：加强包括信息系统在内的基本设施建设；加大人才队伍建设与培养力度。基层医疗机构信息化大多采用的是传统的局域网HIS系统。它是以单家医疗机构为主，不能实现医疗机构间患者信息的共享，难以满足医疗机构在新发展时期对信息化建设提出的新需求。在邵华钢博士看来，云HIS是打破基层医疗机构信息化建设窘境的有效手段，它们也具备部署云HIS系统的条件：业务相对简单，工作流程不复杂，易于部署一体化系统；数量众多，用云HIS能产生巨大的规模效应，降低部署成本；IT人员相对匮乏。“云计算技术成熟、网络条件的改善，使计算再次由分散走向集中。”为满足基层医疗机构和上级医院间信息共享的需求，促进医院服务模式的转型升级，京颐股份重新定义HIS，推出云HIS解决方案，重建信息架构体系，重构管理服务流程，重造患者服务环境，重塑运维服务方式，实现医疗卫生信息化由局域网向广域网的转型转变。京颐云HIS的建设目标是建立基于云计算的区域医疗卫生信息平台，实现区域内医疗卫生信息资源的集中统管、统一调配、按需服务，做到诊疗信息共享，医疗机构间业务协同互操作，推动国家分级诊疗政策落地。京颐云HIS从以下方面对传统HIS进行彻底变革：医疗卫生顶层设计，提供区域内跨机构患者主索引与信息共享机制，全方位覆盖医疗业务，集成公共卫生与健康档案；采用集约化数据中心部署模式以及SaaS软件应用服务模式，实现医疗机构无机房、无系统、无数据、免维护运行，极大降低信息化基础设施建设与运维成本；一体化的产品设计思想，涵盖门诊、住院、医技、区域协同、公共卫生、及管理监督等相关业务，实现业务流程闭环、数据共享、业务管理一体化；智能化的统一运维服务。对系统运行状态进行统一巡检、监测和报警，做到看得见、监得到、析得清、告得快，确保系统稳定高效运行。通过这些变革，京颐云HIS促进了不同医疗机构间的协同以及患者信息的共享。因采用了云计算这一先进的建设理念，京颐云HIS为基层医疗机构提供了完善的免建设、免维护的HIS系统，解决了基层医疗机构缺系统、缺IT人员、缺经费的矛盾，而且大幅缩短了建设周期、规避了建设风险，提升了建设成效，使建设投资成本显著降低。京颐股份以云HIS为核心，在实现互联互通、数据共享的同时，逐步完善建设了医疗卫生协同、、卫生综合监管、医疗便民服务、居民健康卡应用系统，并构建了全员人口库、居民健康档案库、电子病历库三库，形成了信息标准、信息安全和运维维护两套体系，帮助卫生主管部门实时掌握区域内医疗卫生工作情况，为区域医疗卫生管理提供有效决策支持。京颐云HIS实现了医疗业务、公共卫生业务、双向转诊、会诊及教学等医疗卫生环节的一体化管理，构建了完善的区域医疗协同平台，有效保证和促进了基层医疗机构医疗质量与管理水平的提升，积极推动和建立了分级诊疗综合监管、科学决策与精细化服务的新模式，合理分配优质医疗资源。记者获悉，京颐云HIS已在亳州市落地，覆盖亳州市全市范围内1520家各类医疗机构，向650万人口提供预约挂号、疾病预防、健康管理等全面的健康服务，为亳州市建设了覆盖各级医疗机构的统一云HIS系统。据悉，京颐云HIS 2016年计划在超过15个地级市、10个以上医联体落地，为它们提供轻便的统一云端信息管理服务平台，革新基层医疗机构传统的信息化建设模式，实现医疗机构间业务信息处理和患者信息共享需求。当前，基层医疗机构间和三甲医院间存在着冷热不均现象，基层医疗力量比较薄弱。邵华钢博士在演讲中介绍了一组数据：乡镇卫生院医生人均接诊数为9.1，而三甲医院医生的人均接诊数达到38.3；在病床使用率上，乡镇卫生院只占到57%，三甲医院则高达99.6%。对此，邵华钢博士认为：“国家在大力推进分级诊疗政策正是为了缓解基层医疗机构和三级医院冷热不均的结构性矛盾，一定会给基层医疗机构的信息化建设提出更高的要求。”互联网+技术被认为是推动分级诊疗落地的有效手段。邵华钢博士指出：“分级诊疗应用系统形态，医院+互联网是关键。主体一定是医院，而不是互联网公司，也不是个体医生。”在他看来，医疗机构在借助互联网+手段推动分级诊疗建设过程中，必须认识到以下几大挑战：当前国家政策已明令禁止医生自主加号；医生自主参与分级诊疗，会涉及患者导流的方向问题；医生自主开展业务，势必影响医院、科室安排的任务完成，对来自互联网端患者请求，有心无力；如果医院不支持，患者信息无法有效流转，无法接入医院系统，可信度低。作为一家专注于推进移动服务模式的医疗互联网企业，趣医网致力于通过有效手段推进国家分级诊疗政策落到实处，满足医疗机构快速、安全转诊、会诊的需求。基于此，趣医网依托核心平台性产品“医院+”平台，推出了医院+互联网方式的分级诊疗解决方案-“趣医分级诊疗平台”。“趣医分级诊疗平台”是趣医网的核心C端产品之一。它立足医院，通过与医院HIS等核心系统的无缝对接实现与医院的深度直连，实现了医生PC工作站和手机APP一体化支持，远程PACS医疗影像管理以及数据共享，存储相关的诊疗与影像数据，方便不同医疗机构间医生共享患者病历。在邵华钢博士看来，分级诊疗体系的建设目的，是尽可能把患者留在基层，因此重点不在“转”，而是通过改善上下级医院医生的沟通手段，实现会诊，不断提升下级医生业务能力。“趣医分级诊疗平台”达到了转诊、会诊的集成，实现APP和传统电话交流一体化，从而满足分级诊疗体系的建设目标。趣医网致力于成为分级诊疗及医联体服务领域最具竞争力的供应商，计划在2016年构建2个省级、10个市级以及100个以上的医联体分级诊疗平台，助力医疗机构建立高效、安全的分级诊疗体系，真正实现优质医疗资源的下沉，帮助基层医疗机构提升服务水平，真正服务民生。邵华钢博士强调，紧握云HIS和分级诊疗平台两大推动基层医疗机构发展的引擎，京颐股份和趣医网联合创新基层医疗机构医疗服务模式，构建全新的服务体系，助力基层医疗机构插上腾飞的翅膀。