2016-08-02
告别打针吃药，GSK与谷歌投资50亿的梦想能否成真？ - 穿戴设备专区 - 生物谷
新锐名称：Galvani Bioelectronics公司坐标：伦敦，英国；南旧金山，加州，美国。官方网站：尚未公开融资情况：共获得7.15亿美元（约50亿人民币）投资管理团队：GSK生物电研发部副总裁Kristoffer Famm先生出任公司总裁；GSK全球疫苗部主席Moncef Slaoui博士出任董事长。如果说十年后，患者们不用打针吃药，就能缓解哮喘、糖尿病与关节炎的症状，你相信吗？葛兰素史克（GSK）与谷歌相信。今日，GSK与谷歌旗下的Verily宣布合作打造Galvani Bioelectronics，开拓全新的生物电治疗领域。倘若成功，这些慢性疾病将首次迎来生物电疗法。人类对生物电的探索由来已久。1780年，意大利科学家Luigi Galvani发现当用金属接触青蛙的坐骨神经时，青蛙的腿部会出现收缩。这一关键性实验奠定了生物电领域的基础，也铺平了通往电生理学与神经科学的道路。而这两大学科，恰恰是生物电疗法的关键。为了纪念Galvani的贡献，本次成立的新公司也以他的姓氏命名。尽管已经过了200多年的发展，生物电疗法依然是一个新兴的领域。GSK计划在患者体内植入小型电装置，并以此改变人体内的神经电信号。在许多慢性疾病中，这些信号会变得不规律。而人工植入的装置则有望对其进行矫正。自2012年起，GSK开始尝试利用这种设备治疗哮喘、糖尿病与关节炎，并改善患者的症状。在短短的4年后，生物电疗法的潜力就呈现了出来。因此，GSK与谷歌共同投资7.15亿美元（约合50亿人民币），计划尽快验证它的有效性，并将它带给患者。GSK对两家公司的合作很看好。在新闻通稿中，GSK认为它能够为Galvani提供世界一流的新药研发能力与关于疾病的丰厚知识库。与此同时，Verily能为新公司带来世界领先的微型设备生产工艺、数据分析与软件开发能力。双方计划在初期测试治疗炎症、代谢疾病与内分泌疾病的临床可行性，并以此开发相关的设备。“人体的许多活动受神经系统与器官之间的电信号控制，这些信号可能会在慢性疾病中变得紊乱，” GSK全球疫苗部主席兼Galvani董事长Moncef Slaoui博士说道： “生物电疗法的愿景是利用生物技术的最新进展，解读这些电信号之间的交流，并用附着在神经上的微型设备修正错误的电信号。如果它能取得成功，就能在医药与疫苗之外，带来一种全新的治疗方案。”“这是一项充满雄心的合作，”Verily的首席科技官Brain Otis博士说道：“生物电是一个正处于爆发阶段的医疗领域。想要获得成功，对疾病的深入理解与顶尖的微型设备技术都是不可少的。”（生物谷 Bioon.com）参考资料：[1] GSK and Verily to establish Galvani Bioelectronics – a new company dedicated to the development of bioelectronic medicines[2] GSK and Google’s Verily create $715M joint venture in bioelectronics[3] GSK官方网站2016.09.02-2016.09.03     上海