对于近期不断发酵的裁员事件，寻医问药副总裁姜天骄回应称：①一直以来，寻医问药都在做人员的优化，公司旗下有10几个做创新业务的子公司，本身存在一定的优胜劣汰；②本次是裁减了做母婴和移动医院这两块业务的全部人员，即闻康云医（产品为闻康云移动医院App）和北京星童（旗下产品为巧育儿和花蜜宝宝），优化后寻医问药的人员在1200人左右；③这次优化的主要原因是公司认为这两块业务是需要长期布局的，所以选择暂时放弃，以后不排除会对外收购；④寻医问药将会把更多精力放在健康管理相关的业务上。这次的人员调整和上市计划没有必然的联系寻医问药连续5年的收入的复合增长率超过50%医药健康产业变革与创新、创业与投资。行业变革势不可挡，产业创新方兴未艾8月15日，有媒体陆续曝出“寻医问药裁员50%以上”的消息。伴随此前就医160的裁员风波，唱衰移动医疗的声音持续发酵。8月16日上午，亿欧记者来到位于学院路北航世宁大厦的寻医问药总部，针对核心问题向寻医问药副总裁姜天骄求证。寻医问药的北京总部在世宁大厦的15层和17层，以及8层和10层的一部分。亿欧记者在15层和17层分别转了一圈，其中17层有一块集中的空位区，大概在30人左右，其他地区没有看到大范围的空位。裁员事件曝出后，有人认为“公司此次裁员可能是在为即将的上市做准备”。姜天骄明确否认了这一说法：“，闻康集团在2015年9月完成股改，目前上市进程在正常进行中。”成立于2004年的寻医问药网，在大众媒体中少有露面，但在行业人士的眼中，其实力不可小觑。2016年1月，Dr.2就将寻医问药列为移动医疗三强，其理由主要是寻医问药的盈利能力强。根据Dr.2给出的数据，寻医问药2015年约收入4亿元，利润在1亿元左右。姜天骄也表示，“”。近期，寻医问药对外收购、投资方面动作频繁。2016年7月13日，闻康集团股份有限公司领投了陪诊O2O公司安心陪诊，原有的陪诊团队“医省时”一并整合到安心陪诊团队中；2016年7月16日，寻医问药投资控股了北京中新惠尔健康科技有限公司。关于融资方面，2011年寻医问药获得云锋基金战略投资；2014年获得联想控股集团和建银国际等资本6000万美金战略投资。2016年9月2日，亿欧将在深圳南山金融科技大厦A座5楼举办“革新·转型 2016亿欧医疗+行业沙龙·深圳”，届时将有Belter倍泰健康董事长方炎林、就医160创始人罗宁政、岗岭医疗CEO张可帅、新元素医疗首席科学家张黔、博德嘉联医生集团创始人林锋、分享投资管理合伙人苏震波、健康乐副总裁王奎忠和七乐康CEO姜海东嘉宾到会分享干货，欢迎报名！报名请戳：2017年5月12日，亿欧将举办“”。本次峰会将重点关注。欢迎您报名参会，峰会链接：