刚刚过去的2015，强势来袭，分级诊疗模式兴起和健康管理理念的加强给互联网医疗创造更多机会，初来乍到的2016更是潜伏着未来医疗新模式的无限机遇和挑战。2015年是“互联网医疗”之年，然而，互联网医疗并非石头缝里蹦出来的，而是源自过去几年间医院信息化的演进：从2009年，新一轮医改方案正式出台首次将作为新医改的四梁八柱之一，到2011年1月国内首家三甲医院应用iPad；从2013年上海已经拥有较完善的医联数据共享系统并开始进行疾病预测和健康管理探索，同时行业对于的必要性展开激烈讨论到2015年，互联网医疗正式成为医疗行业最大的明星，大有不谈互联网就莫谈医疗之势，互联网医疗的兴起是基于医疗信息化基础的逐步健全和医患双方技术应用意识逐步提高的基础上才得以绽放的。然而，2015年注定是与众不同的。2009年前后也曾有几家大企业跨界而来，到了2015年，成千上万的“外来客”在做互联网医疗的生意。广阔的市场空间给互联网医疗企业充分的发展空间，不管是“老牌本土企业”，还是新来的初创企业亦或跨界巨头，每一家企业都能找到属于自己的发展方向，互联网医疗健康的未来充满无限遐想。今天的医疗行业不再是那个孤僻高冷的小圈子，转身化为纯良温和给人无限遐想的“天使之城”。在这座“天使之城”里有无数个孤单的新应用、新产品，谁来将这些新星串联在一起呢?我们从这座城里邀请五位互联网医疗行业大咖，与他们共同回忆刚刚走过的2015互联网医疗之路，跟随他们的脚步看他们如何勾勒互联网医疗版图的轮廓。把互联网医院变成大医院的延伸，让患者从家中就可以解决诊前、诊后的各个环节缓解看病难问题是金蝶医疗互联网医院的目标。做了几百家互联网医院之后，陈登坤的体会是：“互联网医院不是要替代医院，而是把医院的服务通过移动端输出，使得患者和医院快速的交互。”与提升单体医院服务效率不同，“宁波云医院”构建的是一个城市新的基础设施平台，用以实现医疗资源的优化配置，分级下沉。基于宁波云医院的建设经验，东软熙康董事长兼CEO卢朝霞认为，“线下云医院与线上云平台形成一个O2O模式，由政府主导把所有医疗机构通过云平台联到一个大的平台上。在这个平台上大医院发挥大医院作用，基层卫生机构发挥基层作用，第三方混合所有制的云医院运营中心作为一个补充承上启下、协调服务、监督检查。”医疗资源下沉难的主要原因是基层医疗机构资源不足，能力有限。联想携手温附一联合成立的“温州医科大学联想研究院”，将温附一成熟的信息化建设成果提炼出来系统化，形成科学的医院信息化系统架构——智慧医疗2.0解决方案，为更多医院信息化建设提供支撑。通过梳理温州医科大学附属第一医院的业务流程和整体架构，智慧医疗2.0解决方案为客户带来智慧医院建设一站式服务，或者称为“交钥匙”工程。联想集团副总裁叶明说，“互联网医疗正在曾为分级诊疗落地的有效途径，而联想帮助基层医疗机构解决产品、技术、人才、资金等一系列问题，为分级诊疗落地铺平最后一公里路。”“医疗是健康中的一环，但不是全部，健康离不开衣食住行各个环节。”洞察大健康时代先机的医惠科技，于2015年5月与中瑞思创重组上市，章笠中担任重组后的思创医惠科技股份有限公司总经理。“尽快进入资本市场可以更充分地释放医惠物联网医疗平台的能量，搭建更加广阔的物联网健康平台，实现更加丰富的健康管理应用落地，为更多合作伙伴提供绽放的舞台。”物联网为健康管理提供入口，但也带来新的标准问题。戴尔全球副总裁李国庆表示：“物联网技术能够为居家养老、医养结合提供解决方案，戴尔正与行业合作伙伴一道积极探索物联网养老模式。与此同时，戴尔还将积极促进各国养老服务模式的交流融合，帮助中国养老产业探索优化发展。欢迎养老产业链上的新兴企业与戴尔共同打造养老服务业平台，携手实现养老产业的优化升级。”2016已经来了，互联网医疗市场需求依旧高涨。分级诊疗政策将继续推动医疗资源下沉，为解决占据医疗资源主体的慢病管理找到更加有效的方式，从而释放出被过渡占用的优质医疗资源。层次分明的需求充分调动互联网医疗产业链各个环节企业的参与热情，形态不一的产品解决方案纷至沓来，依托各类平台寻求更加精准的落地方式。对于很多企业来说，2016年的互联网医疗市场需要打起更多的精神。因为欸精准落地的过程同样也是优胜劣汰的过程，更加精准的定位、更加强大的联盟、更加庞大的用户基础都将成为建设者在愈加激烈的竞争中增加胜算。祝福各位建设者都能在2016取得卓越的成绩，同时也期待2016年互联网帮助医疗实现更多愿望。