据报道，不去医院排队挂号，在家通过网络视频就可以找医生看病，最近在福建省福州、厦门等市逐渐为大众所知。4月15日、8月26日，厦门第一医院、福州总医院先后开通互联网医院，试水的B2C模式。曾经看病非面诊不可的传统医疗行业，会被互联网怎样影响？据了解，开通互联网医院的这两家医院，采用的都是线上线下相结合的诊疗模式，也就是让患者通过电脑网页端或者手机APP进行注册并且绑定它的社保卡或就诊卡，预约医院的部分或全部科室的医生进行在线问诊。例如像厦门第一医院目前开通的糖尿病、高血压、肿瘤、儿童哮喘等4个病种的线上诊疗模式。福州总医院将这个医院的专科系统、内科系统、外科系统总共34个科室开通了网络问诊。从近一个月的试运营情况来看，福州总医院试水网络医院得到不少医生和患者的支持。试运行到现在，网络医院的公众注册数已经达到1961人，开通服务的医生有245人，累计服务总数达到462次。但是有一些市民在体验互联网医院之后提出了三个问题：“能否网上开药，能否医保报销，能否检查互认？”这也是互联网医院能否走得更远的三个症结。据了解，互联网医院还没有网络处方权，暂时不能网络开药。目前，两家互联网医院已向政府相关部门申请在线处方。