2016-04-29
诺基亚1亿9千万美元兼并法国数字健康公司！说好的诺基亚手机在哪里？ - 穿戴设备专区 - 生物谷
2016年4月29日讯 /生物谷BIOON/ --许多80后对诺基亚的印象仍然是“坚如磐石”的手机。即使是诺基亚品牌被微软收购，许多诺粉仍然望眼欲穿的等待着诺基亚在手机市场上王者归来。不过，今天这家来自芬兰的电子巨头却给大家另外一个惊喜。和其他电子公司一样，诺基亚如今也悍然杀入了电子医疗领域，希望在这个迅速发展的市场中分得一块大蛋糕。诺基亚本周宣布，公司已经花费1亿7千万欧元（约合1亿9千万美元）的现金收购法国Withings公司以建立进入数字健康的桥头堡。按照协议，诺基亚将接手Withings公司的医疗技术业务，包括活动追踪、体重检测、体温计以及血压仪等产品以及相关专利。这些业务将会整合进入诺基亚的技术部门。诺基亚官方宣布这一协议将于2016年第三季度早些时候完成。诺基亚CEO Rajeev Suri表示，公司长期以来都将数字健康领域定位为公司的战略发展方向。此次收购将帮助公司进一步增强在该领域的品牌竞争力。事实上，近几年来，健康检测领域已经迎来了一大波跨界者。从谷歌到IBM，从微软到亚马逊，这些互联网、IT巨头纷纷大举杀入健康领域，希望将健康领域作为新的业务增长点。以谷歌为例，2015年这家互联网巨头放弃了自己家喻户晓的名头，转而采用了新名字——Alphabet。与之相伴的则是公司的生命科学部门地位得到提高，公司成立了专门的Google Life Sciences专注于生命科学领域业务。此，公司还成立了Calico研究衰老相关机制问题。可以说，诺基亚此次收购举措迎合了当今生命科学领域多技术交叉的潮流。或许今后公司也可能像苹果公司一样将健康检测软件整合到其硬件产品上去。说到这里，生物谷小编想弱弱地问一下，说好的诺基亚手机华丽回归在哪里？（生物谷Bioon.com）原始出处：