医药健康产业变革与创新、创业与投资。行业变革势不可挡，产业创新方兴未艾在国庆旅游的路上听到张锐去世消息，从震惊到难过，我始终不愿相信他真的离开了。想写点什么来又不知从何说起，我认识张锐的时间也就一年。他早就是名动江湖的大佬，虽然经常在大小会上见面，都是他在台上嬉笑怒骂，我在下面认真听努力想。他不是讲完就翩然离去，就是被几群人前堵后拥，难得有机会说上话。真正单独长谈的机会只有一次，印象中还是我极力在给他介绍自己的项目。平时都靠微信联系，基本都是我请他讲课或是办事。他回复都是干净利落的几个字: 成，没问题，一定来，回复晚了他还要客客气气地解释原因，哪怕是我这样不太熟的草根朋友。这两天朋友圈里铺天盖地都是纪念他的文章，看的让人心酸；缅怀的人群也早已超越移动医疗和创业圈，他的形象在我脑中前所未有的生动。这几天一直有写点什么祭奠他的冲动，又怕写得单薄乏味对不住这位移动医疗大神挥洒的人生，更不想被误会成借写文章来消费他。也许围绕着我跟他最经常的话题，也是他为之献身的事业——移动医疗来说更合适。就算今天，敬重张锐的人很多，但能理解和认可春雨医生的人还是不多。轻问诊不靠谱、不安全是最常见的反对意见，体验差、专家少、活跃度低也是普遍的牢骚。春雨医生是移动医疗的风向标，也是移动医疗的受气包，时不时就被拎出来作为不负责的创业代表来拷问一番，一篇莫名其妙的黑文也可以传得满城风雨。从这个角度讲，几千万用户得感谢张锐，他捣鼓出来的新花样节省了用户不计其数的时间和金钱；几十万医生得感谢张锐，他的APP让医生的碎片时间可以阳光地变现；几万个移动医疗创业者得感谢张锐，他去年拿到的5000万美金融资让好多人第一次知道移动医疗，好多人还顺手抄了他的产品。去年春雨费力拆了VIE架构准备成为战略新兴板首批上市公司，如果不是战略新兴板临时取消，上市成功的春雨无论品牌还是资金都将获得质的飞跃，张锐所梦想的移动医疗事业就更加有了保障。可惜最后战略新兴板取消，春雨的战略被打乱，张锐也平添了几倍烦恼，给他早已透支的精力又压上了最后一根稻草。真应了这句古话：时来天地皆同力，运去英雄不自由，成败之间真是只差一线。张锐是互联网超级产品经理，前所未有地把他做新闻的传播技巧轻盈地跟沉重的医疗嫁接起来，做出了医疗圈想不到的“轻问诊”；张锐也是个创新狂，‘自由定价’，“智能引擎”“空中诊所”，‘私人医生“，“服务电商”客厅医疗’，“O+O”各种模式玩法都是他的首创, 成或不成，他都在给我们探路；张锐是个天才的布道者，骨子里又是装满理想主义的文青，他善于用医疗美好的未来撩你，用苦恼的现实来激你，什么医院去中心化、医生开除医院、春雨的2020，院长和专家会以为他是个不懂医的大忽悠，可是张锐自己也信啊，而且用自己的命去尝试，直到生命终结。前几个月行业里就不断在传移动医疗的冬天来了，虽然我们都知道这是整个创业甚至实体经济的冬天。张锐突然就走了，春雨或者整个移动医疗能不能安然过冬呢？张锐是春雨的灵魂，他的离开对春雨的打击无疑非常沉重。无论在品牌代言，战略方向还是融资效果，都有不可估量的损失。好在春雨的品牌声誉和线上业务已经站稳脚跟，庞大的C端用户不会因此离去，业务收入也持续增长，生存不是问题。真正的挑战在于线上生态的拓展以及与线下医疗的融合，张锐在生前也没找到破解之道。春雨的模式探索已经在行业领先，中外也没有看得见的模式可借鉴，更没有像他这样想象力、执行力和号召力俱备的领军人可以带路。张锐宏大的布局很难有人能hold住，接下来业务如何取舍是李光辉等管理层首要的问题。张锐的离开对风雨中的移动医疗也是信心的重创，春雨几乎成为移动医疗的代言人，春雨也替行业做了无数的免费模式验证。缺少这样的带头大哥，不仅会少一些让人热血沸腾的愿景，也会让本来就低迷的互联网+医疗道路更加消沉，虽然我坚信它跟医疗+互联网一样都是能走通的模式。可以预见，张锐身后的移动医疗会更加强调面向B端用户, 更加突出服务于公立医院，更加强调马上就有收入，模式可靠盈利可期。学医疗干医疗的人本来就保守，没有张锐这样的“鲇鱼”来搅局，医疗创业的人也会趋于保守。好些评论张锐的文章都把他的离世归结于过度的创业焦虑和压力，尤其是因为高速成长和投资套现。不能说全无道理，但我接触到的春雨创业团队和投资人并不是这样急功近利，张锐的洒脱豁达其实比普通创业者更能承受压力。在我看，张锐英年早逝的根子在于他的个性，理想至上又责任心太强，给自己设定的道德和业务标准都太高远，以至于要用生命还偿还。他想做得事太多也太大，他低估了体制的抗拒力和变革的时间性；他给赚钱设下了很多标准，低估了在扭曲的体制里干净赚钱的难度；他对人太友善慷慨，看看别人的回忆才知道他居然跟这么多人都长谈过，还不算那700多个投资人。他不忌烟酒，这两样都是他创造力的源泉。可能也正是有这么多“缺点”，他才能成为这么有魅力的领导者，就像金庸笔下的萧峰或者古巴的革命斗士切·格瓦拉，注定是不能用凡人的标准来评判的。多数人会选择平安小心地过一生，但张锐选择的是激扬豪迈的人生，他宁愿如夜空中的烟花一样绚烂，让我们惊叹仰望。也许再也不会有互相打断十八次的对话了，有些故事在结束时我们才知道那是传奇。锐哥，走好！2017年5月12日，亿欧将举办“”。本次峰会将重点关注。欢迎您报名参会，峰会链接：