当下，一轮高过一轮的融资，以及对未来医疗的谋划等，让风光无限。近日，易观智库发布《中国移动医疗市场年度研究报告》称，2015年中国移动医疗市场接近50亿元规模，预计未来三年将持续高速增长。报告显示，在问诊、医疗学术、医疗健康资讯、挂号、导诊平台、自诊自查、疾病管理、体检这八大细分领域中，问诊领域活跃用户集中度最高。而在用户的分布中，男女比重基本持平，且以中青年为主，30岁以下年轻人占比超过60%。值得一提的是，在移动医疗的主力用户群为中低收入的自由职业者、白领等，特别是以收入来看，月收入低于4000元的人群占比达66%，接近2/3。报告显示，近两年，移动医疗的商业模式持续创新，但仍面临市场考验，例如有移动医疗平台自建线下诊所，开创O2O服务模式创新，但却面临与医疗机构的资质、医保支付限制等阻碍；也有移动医疗创业企业提供医护上门服务，但鉴于服务类型受限，延伸的资金流服务仍需要继续探索。易观智库报告也提及，诊后移动医疗服务市场将成为下一个主流创新点。所谓的诊后随访，即医疗机构以通讯等方式对曾就诊患者进行定期病情了解、康复指导。相比诊前、诊中移动医疗服务，诊后移动医疗服务建立在医患信任的基础上，利用移动互联网技术为医生和患者搭建诊后、院后的“熟人医患”沟通平台，帮助医生积累目标患者群体，收集临床数据；帮助患者以更便利的方式获取诊后服务。