在医生于莺看来，互联网医院主要基于的发展而兴起。的确，早在2014年，国家卫生计生委《关于推进医疗机构远程医疗服务的意见》肯定了远程医疗的重要性，却也明确了远程医疗只有在具有医疗机构资质的机构才可以实行。但随着这种模式的逐步发展，相关政策也开始变得更加开放。2015年1月25日，国家发改委、卫计委发布《关于同意在宁夏、云南等5省区开展远程医疗政策试点工作的通知》，目前，这两个并非传统互联网创业热土的省份都有了自己的互联网医院。宁夏目前已有2家互联网医院，贵州更有6家之多。2015年9月8日《国务院办公厅关于推进分级诊疗制度建设的指导意见》提出，远程医疗服务覆盖试点地区50%以上的县成为分级诊疗试点工作2017年的考核标准之一。这份文件鼓励二、三级医院向基层医疗卫生机构提供远程会诊、远程病理诊断、远程影像诊断、远程心电图诊断、远程培训等服务，鼓励有条件的地方探索“基层检查、上级诊断”的有效模式。2015年11月18日，贵州省卫计委、药监局联合印发《贵州互联网医院试点工作实施方案（试行）》，《方案》明确提出了互联网医院的目标和规划；2016年8月15日，贵州省明确提出将远程医疗纳入医保，试点期1年，主要范围是远程会诊、远程检测、病理、影像诊断。今年11月，四川省也发布文件表示将远程医疗纳入医保报销，并对远程医疗项目制定了详细的收费标准。可以看出，远程医疗政策逐步放开的同时相关细则也在逐步变得完善，而互联网医院的一大核心功能以及核心盈利模式就是远程医疗。好大夫创始人王航表示，互联网进入到每一个行业里边，都经历了几步，第一步是打破信息壁垒，实现信息平衡、解决信息不对称的问题；第二代大家开始介入到流程，介入到服务流程、生产流程、运输流程，比如淘宝其实是商务流程的再造。这几年各家都在进入流程，当发现轻问诊解决不了痛点问题，最终还是要去医院的时候，大家开始做在线诊疗，这就是互联网医院成立的一个背景。康康血压董事长曾明发对此表示认同：“互联网医院将以前的轻问诊推入到远程诊疗及诊疗的过程中，由此真正参与到医疗环节中来。”|互联网医疗垂直沙龙现场|于莺表示，互联网医院有四大优势：第一，互联网医院能够实现诊断而非仅仅在线咨询；第二，互联网医院能够整合各环节资源，并将治疗延伸到线下；第三，互联网医院能够给实体医院带来医疗品质的提升；第四，互联网医院使在线医疗的医疗属性极大提升。于莺认为，互联网医院与轻问诊相比，它能实现诊断、治疗，通过跟实体医院合作保持处方的合法性。有了诊断、治疗自然就会有随诊，后续的检验检查，包括相关手术操作都可以通过互联网医院来提升效率。如果政策放开跨省市多点职业，更多一线城市的大专家就可在线服务更多医疗资源匮乏的地区。于莺预判，互联网医院在未来可能拆掉公立医院的围墙，这将是一个趋势。不过，在王航看来，互联网医院目前扮演的角色是盘活而不是重建，是改良而非颠覆。曾明发认为，互联网医院一定离不开传统的医疗体系和医院，互联网医疗及互联网医院肯定不能解决所有医疗的问题，它只能是传统医疗的补充。王航认为，当前互联网医疗现阶段的首要任务还是流程再造。“当前，看病贵问题已经得到很大程度得解决，中国整个患者在自付医疗比例已经降到30%了，十年前这个值可能超过50%。”王航说，但看病难依然是行业的痛点，看病难问题的关键是流程问题，主要体现在资源分配不均，特别是无序就诊。王航介绍说，国内目前有超过一半以上的医疗设备是被闲置的，被大量闲置的资源还包括床位、检查检验中心。另外，国内民营医院的数量已经超过医院总数的50%。但患者就诊目的地依然是以公立医院为主，公立医院依然承载了80%以上的诊疗任务，而民营医院却有大量床位和设备是闲置的。因此，王航认为这个阶段更应该用互联网这种轻资产方式盘活闲置医疗资源，而不是自建一家互联网医院。1分诊。互联网医院网上分诊，应该遵循“病情优先”这个应该是原则，不能像线下排队那样浪费资源。互联网医院要考虑优质的医生分给什么的病人，这个问题是要有优质的解决方案的。2做远程会诊、远程查房。互联网医院应该把专家的解决方案传递到基层去。“方案要送到基层去，专家要往基层跑，而病人要留在基层。”这正是分级诊疗的要求。想办法让大医院的专家们通过互联网把相应的解决方案送到基层去，这应该是互联网医院完成的基本职能。比如互联网医院可以重新帮助患者住院和安排手术的流向。传统的飞刀手术流程是自上而下的，而互联网医院则可以自下而上来安排病人。上级医生的方案和专业能力引导基层医生，以调动上级专家的判断能力，调动上级医生整体把控能力。王航预判这种模式将是未来的一个主流。3复诊。复诊首先可以提升效率，降低将慢病病人去医院的频次，以减少线下医院人满为患的情况。其次，复诊可以解决信任问题。关于复诊所涉及的检测环节，同样可以解决。王航说到这给自己打起了广告：好大夫有13万活跃医生，这些医生有大量的县级医院、地市级医院资源，可以把检查单分派到医生手上，让患者在当地走医保做检查，类似滴滴打车。王航表示，“检查是公立医院一项很大的收入来源，所以当地医院非常乐意把检查单留在当地。这就可以把当地闲置的检查、检验、影像设备盘活。”4向优质的商业医院分流。互联网医院要按照患者的需求去分诊，该去公立医院的分到公立医院，该去私立医院分到私立医院。5家庭医生。在线上应该倡导家庭医生的概念。大医院的年轻大夫，将会成为家庭医生的主流。“因为他们在职业成长期，他的时间更充裕一些，他的服务专业性也会更强。”6建立一个患者评价体系。传统医院里面大家都在喊“以患者为中心”，但这句话被贴在墙上，却没有很好地实施到工作中间去。真正以患者为中心，要引入患者的“指挥棒”。来自患者虽然不一定是专业度的评价，但会影响下一个患者决定选你还是选别人。由此催生出来更加优质的医疗服务。互联网医疗如何盈利是整合行业都的焦点话题，也是一大难题。新兴的互联网医院有哪些正在探路的盈利路径？?现阶段，互联网医院最常见的盈利模式就是做远程诊疗。今年以来，贵州、四川先后将远程医疗纳入医保报销。第二种盈利模式就是做药品销售。患者在互联网医院能拿到处方后，即可在互联网医院下单实现药品送货上门，这个环节中，互联网医院和医院药房之间应该有一定利润的分成。此外， 做“健康管理”也是众多互联网医院实现盈利的一个方向。健客首席战略官周峰表示，互联网医院上的一大核心需求是慢病人群复诊购药。“慢病患者的很多复诊完全可以通过线上沟通来解决，而购药这个环节则需要医药电商来配合完成。”医药电商对接互联网医院的同时，还可以通过复诊患者的购药需求来提供互联网医院的渗透力。作为一个新兴事物，其发展初期必然会遭到外界质疑，也会面临种种挑战。目前互联网医院从国家层面仍未有明确的定义和规划，均是各地政府在做相应的试点，因此互联网医院对政策具有高度依赖性，且目前具有很强的地域性。此外，大多数患者的就医习惯目前仍是偏好传统大型医疗机构，这意味着互联网医院需要花费一定时间来慢慢培养自己的用户。