2016-07-13
年增长率10% 这类医疗仪器在中国市场有“钱”景 - 穿戴设备专区 - 生物谷
2016到2020年期间，心率管理设备在中国市场的年复合增长率将达到10.1%。这个表述出自分析机构“研究与市场”（Research and Markets）近日发布的调查报告，该报告名为《中国心率管理市场2016-2020》(Cardiac Rhythm Management Devices Market in China 2016-2020)，共66页。我国社会老龄化、城镇化加速，随之而来的是心血管疾病风险因素增多，导致发病人数增长。《中国心血管病报告2015》显示，2014年，我国心血管病死亡率位居疾病死亡构成第一位。每10万人当中，有558人因心血管病死亡，死亡率高于癌症、呼吸疾病等其他病种。心率所表达的数据是体现人体心血管健康的一个重要指标，心率增快可通过各种病理生理机制参与并促进心血管疾病的发生。分析认为，中国心率管理设备市场的年复合增长率为10.1%。心率管理有时需要通过手术向患者体内植入设备。《中国心率管理市场2016-2020》认为，机器人手术正在逐渐普及，会推动心率管理设备在中国市场的增长。对此，解放军总医院泌尿外科主任张旭曾表示，和传统开放性手术相比，手术机器人图像更加清晰，操作更加精准。用机器人做微创手术，患者出血少，身体损伤小，出院快。技术进步之外，合资公司也有推动作用。分析认为，中国致力于打造更加安全、完善的医疗体系，所以对医疗设备要求很严，门槛较高。与此同时，中国也支持国产医疗器械厂家开发高端医疗设备。值得一提的是，机器人手术逐渐普及的同时，传统开放性手术依然占据相当的市场。手术机器人价格不菲，每台售价往往高达数百万美元，而且引进审批相当严格。因此在国内，手术机器人主要集中在大型医院。不仅如此，医生也要经过专门培训并获得资质，才能使用手术机器人。对基层地区的一级医院来说，耗费巨资购买机器人并不现实，基层医护人员也往往不具备相关操作技能，所以大部分只能只沿用传统开放性手段给患者做手术，其中就包括心率管理。手术机器人的发展普及能够推动心率管理设备市场。图为“达芬奇”机器人。从患者角度看，目前机器人手术价格较高。以“达芬奇”为例，一台手术一般比普通手术贵3万元人民币左右，因而会致使一部分患者望而却步。《中国心率管理市场2016-2020》认为，开放性手术持续占据主导地位，遏制了心率管理设备在中国市场的发展前景。(生物谷Bioon.com) 