随着中国不断鼓励企业创新发展，越来越多的行业开始利用信息技术提升竞争力，首席信息官（，Chief Information Officer）在大中华区获得了空前的影响力。5月23日，猎头咨询公司Harvey Nash和毕马威发布的调查显示，中国有40%的CIO直接向CEO汇报工作，超过亚太区内所有国家及地区，中国的CIO在亚太区具有最大战略影响力。Harvey Nash和毕马威联合开展的2016年首席信息官调查，是全球最大规模的IT领袖调查，今年是调查的第18个年头。调查于2015年12月12日至2016年4月10日期间进行，调查涉及82个国家及地区的3352个CIO和IT领袖。报告显示，中国有40%的CIO直接向CEO汇报工作，超过亚太区内所有国家及地区，中国有67%的CIO同时担任董事会成员或高管团队成员，比亚太区内平均水平高出14个百分点，74%的CIO认为自己的角色会被赋予越来越多的战略职能，比亚太区内平均水平高出2个百分点；在香港，有86%的CIO表示他们的工作相当有成就感，与新加坡并列亚太区第一。毕马威中国总监黄灏表示，在中国，CIO的战略重要性正日益提高，这一趋势将持续。由于中国正通过多种激励措施来鼓励企业创新发展，企业需要借助信息技术提高竞争力，比如传统的银行金融服务业，正面临与互联网巨头的竞争。因此未来CIO关注的问题不再局限于IT和数据，而是更多地站在企业战略层面，为企业经营者提出建设性创新发展思路和方案。然而，纵观整个亚太区，CIO正经历着金融危机以来最严峻的技术人才短缺。在亚洲，有69%的CIO认为人才短缺将阻碍企业追上变革的步伐，比全球平均水平高4个百分点。在大中华区，CIO面对的情况要稍好，有64%的CIO认为会出现技术人才短缺，而香港则有 73%的CIO认为会出现技术人才短缺。同时，30%的大中华区CIO在过去两年必须代表企业回应重大的IT安全或网络攻击问题，略高于28%的全球平均水平。只有15%的CIO 确信，他们的企业为识别和应对网络攻击做好了万全准备，比全球平均水平低7个百分点。Harvey Nash的亚太区董事总经理Nick Marsh表示，CIO在2016年所面对的挑战比以往任何时候都复杂多样，越来越多的网络安全威胁，参与董事会的工作，及解决技能短缺的问题。中国CIO的适应能力、影响力以及在不确定的环境下保持头脑清醒的能力正在成为越来越重要的业务技能。毕马威提供审计、税务和咨询等专业服务。Harvey Nash是一家环球猎头咨询，并提供IT外包服务。