2016-01-20
巨头纷纷打入医疗器械圈 行业将受大冲击！ - 穿戴设备专区 - 生物谷
2015年的医械圈可谓是风起云涌，医疗器械行业可谓是处于风口浪尖。身在圈内的每一位都明白目前医疗器械无论是耗材或设备方面都不怎么好做，但即使是处于这样的一段时期，还有许多巨头企业进军医械圈。Google是一家美国的跨国科技企业，致力于互联网搜索、云计算、广告技术等领域。但这次Google却把战略部署在了医械圈。据悉，Google公司最新申请的可穿戴医疗设备的专利已经被批准了，该产品可以在人吃饭的时候提醒此人服用可吸收的物质，比如药物。此外，另一项手术系统专利，内容是通过激光来移除生物组织。此外，Verily 的智能隐形眼镜还能监控糖尿病人的血糖水平。虽然目前其产品还没有在中国上市，但预测Google不会放着中国这样大的糖尿病市场不管。2016年1月10日，海尔呼吸机新品发布会在《梦都酒家》举行。本次会议有上百名来自全国各地的经销商、新闻、医院专家参加。首都医科大学附属北京朝阳医院睡眠呼吸科主任、中国睡眠研究会睡眠呼吸障碍专业委员会副主任委员郭兮恒、海尔医疗周勇、北京林茂森董事长贾微微、亿家老小董事长董晓蒙亲临现场。随着老龄化问题的日趋严重，呼吸机市场缺口越来越大，需求量也日益增多，特别是在今后5年，预计将会超过20%左右的高速增长。海尔选择在这个时刻做出进入呼吸机市场，显然是一个深思熟虑的战略选择。同时也揭示了海尔早就想涉足医械圈了。苹果公司既拥有可穿戴监测设备，又拥有海量的用户与数据，在医疗健康市场具有天然的优势。而且苹果选择与强生合作，成为第一个直接支持Apple Healthkit app同步血糖监测数据大的厂商。该血糖仪OneTouch Verio Sync meter由强生子公司LifeScan设计，能与自己的移动app无线连接，现在这些数据还能直接同步到苹果的Healthkit app中，这使糖尿病数据能够和更多更全面的健康数据进行整合。世界领先的生物服务商赛默飞世尔科技公司宣布，以每股14美元现金(高出52%股价)的价格，合计金额高达13亿美元收购著名的芯片制造商——昂飞公司。此次收购将加强其在生物科学的领导地位，并为其在遗传领域提供新的临床研究机会和应用市场。Affymetrix公司的产品将助力公司快速拓展流式细胞仪市场，同样借助赛默飞的全球商业联系，这些产品将服务于更多客户。预计此次收购交易将创造非常有吸引力的经济回报。1月15日，白云山与美时医疗控股有限公司在广州市政府正式签署了合作意向书，双方拟成立合资公司，投资约3亿元，在广州市开发区共同打造拥有自主知识产权的高端医疗器械研发生产基地。根据合作意向书，白云山与美时医疗拟基于各自在资金、产品技术、市场等方面的资源优势本着优势互补、长期合作、共同发展的原则，合资设立一家公司，以引进、研发与生产医疗器械。2015年是我国医疗器械行业的政策大年，扶持政策密集出台。除健康中国战略规划外， 2015年针对国产医疗设备的转型升级，政策方一共下发18部文件。如此巨大的政策扶持力度，足见用心良苦。这也使得医疗器械行业的地位与重要性大幅提升，进口替代成为行业发展主要趋势。这种趋势在未来几年年仍将延续，国家对医疗器械产业的扶持力度不会改变。如此多的政策扶持使得巨头们已经在逐步加大对医疗器械的布局和投入，相信我们会看到更多的资本和医疗行业以外的巨头进入这个领域，这一个方面增加了行业的竞争度，另外，也会加快行业的整合速度，改变国内医疗器械行业落后于国际市场的局面。（生物谷 Bioon.com）