心脏疾病和中风的诊疗越来越趋于定制化，而定制化意味着需要大量的数据信息。美国心脏协会（AHA ）和亚马逊网络服务(AWS)近期宣布合作搭建了一个叫AHA 精准医疗云平台，可以为科学家们提供强大数据武器，用来抗击全球第一大健康杀手——心血管疾病。“这个精准医疗平台会改变医学研究的游戏规则。”杜克临床研究所的执行理事Eric Peterson说道。杜克临床研究所管理着全球最大、历史最悠久的心血管疾病数据库。美国心脏协会于2014年成立了精准心脏病医学研究所，目前有3000万美元资金可维持其5年的运作，并且希望能继续筹集1亿美元来支持其发展。它也是目前唯一一家把心脏病、中风及其他心血管疾病“精准医疗化”的机构。早在今年7月，美国心脏协会就宣布将与亚马逊网络服务合作，投资500万美元形成了14项为期一年的数据研究基金，用途覆盖4个板块：数据挖掘技术、方法验证、创新发展、研究员基金，希望以此扩大精准心脏病医学研究所的数据库。AHA 精准医疗平台就是由此诞生，向那些获得了研究基金的机构免费开放，此举也能巧妙地为AHA平台广泛招揽优秀合作伙伴。“全球各大机构都已经开始使用AWS云平台，让公众能查看并获取他们的数据，”亚马逊网络服务的全球公共部门副总裁Teresa Carlson说道，“AWS能利用专业云技术来激活强大的计算分析力量，来管理像精准心脏病医学研究所这样较大量级的信息生态系统。”用数据平台实现精准服务心血管疾病患者人群，或进行疾病的预防，分为以下三个步骤——· 第一步：积累丰富多样的数据集亚马逊网络的云服务会从临床研究、流行病学长期研究、临床注册、对照实验、可穿戴设备等多种来源收集大量有安全保障的健康数据信息，来自全世界的研究人员都会向平台提交数据。不过，大前提是所有会暴露个人隐私的信息都会被除去。· 第二步：从云平台获取解决方案有了大量数据积累，亚马逊网络服务的工具几乎就是为研究人员和临床医生提供了巨大的信息宝库，让他们能迅速寻找新的模式和方案来解决未解的难题。打个比方，如果想了解哪些个人或人群有心脏病风险、会出现某种治疗反应，研究人员不费什么劲就可以迅速地查找出大量的研究数据。· 第三步：得出最佳解决方案，用新的研究成果改善数以百万计人的健康水平。AHA 精准医疗平台的信息将由领先的医疗、研究机构提供，如斯坦福大学心血管病研究所、阿斯利康制药、杜克临床研究所等。其他参与平台初期建设的团体还包括：· 西奈心脏研究所，位于洛杉矶，拥有16家心脏病医疗中心、数个相关疾病课题研究项目。· 达拉斯心脏研究项目，由德州大学西南医疗中心开展，研究样本为来自多种族、种群的6101位成年人。· 山间医疗中心心脏病研究所，是一家来自犹他州的非盈利机构，涵盖了22家医院和185个诊所。· 国际中风遗传学联合会，拥有来自全球50多个国家的200多个研究人员，致力于研究中风的遗传基础。AHA精准医疗平台的成员们达成协议，在数据需求方希望寻求平台之外更细节、更深入的信息时，数据提供方有义务对其开放。AHA数据技术委员会将协助管理所有的数据提供者。研究人员可以免费获取平台上的数据，但如果需要使用AWS 平台提供的强大计算功能，就需要按消费量来现购现付；全球所有与AWS 合作的平台都采用了此种收费制度。参与此项合作的所有组织机构都为这个平台的无尽潜力而激动不已。“平台的建立必须得归功于提供了帮助的广大患者和研究人员，”阿斯利康制药公司负责心血管和代谢领域的副总裁Fouzia Laghrissi Thode说，“我们也希望以开放内部信息的方式来回报学术界和科学界对此作出巨大贡献的人。”大量的数据经过集合、整理及分析，可以帮助科学家们加速心血管疾病的研究，探明发病机理、明确治疗新目标、或找出新的生物标记用于诊断和研究，让好的科研点子更快实现科研突破。这一切都是为了达到心血管病精准医疗的终极目的：第一，最大化预防心血管疾病；第二，通过详细分析心血管疾病患者的基因、环境和生活方式信息，为他们提供个性化治疗。斯坦福大学心血管病研究所所长Joseph Wu表示，非常感谢有这样一个云医疗平台的项目，能让那些工作环境较为闭塞、缺少数据共享工具的科学家们得到这样一个获取大量数据来源的机会。“这个精准医疗平台就像把所有人组成了一个大派对——所有的数据、工具、研究者见解现在都同处一室。”平台的用户会上传资料，并获取其他用户上传的信息，这种既乐于给予又乐于索取的共享精神，是AHA精准医疗平台希望在所有研究人员群体中传递的正能量。“我们正着力改变医学研究开展的方式，相信AHA精准医疗平台能为科研合作树立新标。”美国心脏协会的CEO Nancy Brown说道。