曾经有文章宣称“错过医疗人工智能，至少错过八成医疗市场”的观点，而这并不为过。随着人工智能的发展，人工智能在健康领域中的应用已经十分广泛，就应用场景而言可划分为虚拟助理、医学影像、药物挖掘、营养学、生物技术、急救室/医院管理、健康管理、精神健康、可穿戴设备、风险管理和病理学合计11个领域。可以这样定义健康管理3.0：相较于健康管理1.0通过用户和医生、健管师、营养师面对面交流，健康管理2.0双方将交流通过互联网完成，健康管理3.0的优势主要体现在三个方面：1、不依赖稀缺医生资源即可提供专家级健康管理方案；2、应用机器学习，成本低、效果好，能够大面积推广；3、不受时间、空间的限制。不依赖稀缺医生资源意味着悦糖依托健康管理3.0提供的健康管理方案可以节省大量人力成本。同时，通过固化顶级专家学者经验，机器学习给出的方案果能够媲美专人专家管理的效果。移动端又可以随时随地接受动态健康方案，方便用户查阅，进行自我管理。简言之，健康管理3.0提供的优质、低价服务能够满足发展全民健康现状下对于优质资源的诉求，为广泛民众提供一个实现高水平健康的入口。我国自古就注重饮食养生，通过膳食调理病症的观念深入人心，在涉及健康时更多人在寻求专业意见时更关注饮食禁忌。能否抓住膳食这一突破口对于健康领域十分重要。机器学习能否实现专家级的指导更是健康管理3.0被提及最多的问题。David Zeevi团队2015年11月在《Cell》发表题为《个性化营养与血糖应答预测》的论文，阐述了机器学习对于血糖管理的积极作用。在经过800人论证的基础上，研究者对26名志愿者进行双盲实验。其中12名采用机器学习算法的建议，14名采用医生和营养学专家的建议。同时，膳食也被分成能够控制血糖和不能控制血糖两种，所有志愿者采用两种膳食模式隔一周，采用连续血糖仪检测志愿者血糖。经过试验论证，两种模式下的膳食模式对志愿者血糖影响趋同。这其实意味着，机器学习算法更优于专家建议，因为在专家只能对已知食物进行膳食搭配时，机器学习能够广泛适用于更多的食物。值得一提的是，在这组对照试验中的专家学者有多年相关行业的浸淫，对志愿者更是专人指导和全过程参与。这种精细化管理的方式受到医生资源的限制在现实中难以推广应用。而机器学习不仅能与专家管理相媲美，更能节省医生资源费用，实现高效低价的健康管理。我国医疗资源稀缺的问题一直未能改善，优质资源更是凤毛麟角。根据官方公布数据，中国医生中本科及以上学历人员只占45%。大医院成为人们看病的首选，蜂拥而入既导致了挂号难，又使得医生问诊时间大大缩短。根据一项在江苏省的调查显示，只有三成医生会听完病人叙述，平均接诊时间为4-6分钟。这也意味着部分医生对于病情的判断更多是出于自己主观上的判断而不是基于病人实际病情。在这种情况下，基于机器学习的健康管理3.0的全时段追踪用户数据、量身定制健康管理方案的优势被无限放大。为了确保健康管理方案能够真实有效，悦糖后台储备有基于循证医学大数据（基于连续三代、共计12万人参与）的大型流病模型，和近一年、覆盖上万中国人的本地化临床验证、权威理论支持（哈佛医学院、ADA、AHA/ACC、JNC8）的23种慢性病的十亿级医学营养治疗方案。通过机器学习固化顶级专家学者经验和普适性验证之后，悦糖可以轻松实现以下功能：可以说，悦糖为每一位用户配备了一位贴身、专属、免费而且全年无休的营养学专家。在完成本地化验证、固化顶尖医学营养专家经验的基础上，悦糖数据库录入了800种运动、8000道菜品、7000条营养补充剂、3万种预包装食品、50万家饭馆、100万道外卖的数据，从饮食、运动、营养补充三方面入手，紧紧对接全生活高频场景，保证用户能够随时随地得到满意的反馈。为了更加直观的帮助用户提高健康管理水平，悦糖独创了衡量食物对血糖波动的糖点值体系。相较于通用的计算方法，糖点值更适用于对血糖的控制，而且更简单。悦糖把用户每天摄入和消耗量转化为一个糖点值。用户根据这个数值安排自己的饮食和运动，将繁琐的查表和计算变成十位数甚至个位数的加减法，不需要动脑筋，直接口算就可以，降低用户使用难度，大大提高用户的依从性。悦糖也为用户提供每日三餐、加餐配比和运动建议、营养补充剂使用建议，并且支持更换，保证用户能够恢复健康，享有品质生活。用一句通俗的话来说，全心全意为上帝服务。举个例子，这是悦糖提供给用户的膳食方案，用户既可以直接采用，也可以进行替换。同时，点外卖和下馆子也能够直接在客户端查询选购食物的糖点，这也是一大便利之处。为了增加用户黏度，悦糖还做了更多趣味化的尝试。在确保能够精准高效服务C端用户的同时，悦糖积极开拓B端渠道，与保险、体检、医药电商、外卖、生鲜O2O、运动健康等领域开展合作关系并已达成相关合作协议，共同打造健康管理平台，实现更全面的健康。