挂号不找黄牛，复诊不用出门，抓药无需排队……在不知不觉中，“互联网＋医疗”正在悄然改变就医模式，使求医问药变得更加方便快捷。儿科专家，往往一号难求。一位体验过互联网预约挂号的妈妈在网上推荐自己的经验写道：“用过很多次了，确实很便捷。有一次小jo鼻炎犯了发烧，用v大夫当天早上8点多还能预约当天上午的号，而且是首都儿研所副教授的号。这渠道预约，利用的是医生的空隙时间，预约普通门诊跟医院挂号的费用是一样的，比如普通号就是交给医院5元挂号费。”这位妈妈所说的v大夫，就是一种“互联网＋医疗”的服务平台，通过邀请三甲或专科医院副主任儿科医生用非上班时间，为患者提供预约咨询服务。这样盘活了医生的增量时间与闲置时间，满足了患者的需求。在四川省人民医院，远程会诊中心里坐满了人。屏幕的另一端，一位糖尿病患者在成都青羊区苏坡社区卫生中心医生的陪伴下，通过家庭系统向省医院的糖尿病专家讲述着病情。通过视频交流问诊后，省医院的专家建议患者对药物的剂量进行调整。四川省人民医院网络部部长周宏说，这是为家庭远程医疗开发的新系统，现在系统可直达社区卫生中心，今后还将进一步延伸至患者家中，最终实现患者在家里也可与省医院医生进行疾病咨询、诊疗服务等。而在广东，市民到省中医院看病，如果不想花时间等取代煎中药，可以选择“包邮”。这是广东省中医院与某药业合作推出的“智慧药房”中药快递服务。通过这项服务，患者不再需要排队挂号、付费取药，可以通过手机上省中医微信或支付宝平台挂号看病并支付药费，医生开处方后，病人若选择“包邮”，同时在手机上输入地址，就可以回家坐等煎好的药剂送上家门。据不完全统计，目前国内至少有2000家移动互联企业涉足医疗，在导医、预诊、售药等方面提供各种便捷服务。“医疗卫生行业借助‘互联网＋’翅膀，将在提高居民健康素养，发展医疗行业，实现各个行业协同发展等方面有所突破，从而实现更高的医疗资源配置效率、更好的就医体验、更好的医患互动关系以及更高的医疗服务质量。”国家卫生计生委副主任崔丽表示，在充满变数的“互联网＋”时代，全行业以及关注健康的组织，都应从技术、经济运行、安全、标准、政策、人才等方面为“互联网＋医疗”积极贡献智慧力量，同时加强跨界融合，在确保患者个人信息安全的前提下，更好地实现融合和发展。