医药健康产业变革与创新、创业与投资。行业变革势不可挡，产业创新方兴未艾亿欧1月14日消息，离院医疗服务公司完成1000万元天使轮融资。据悉，此轮融资在2014年就已经完成，其投资方为共同推出预健科技产品的中山医科大学《家庭医生》医疗集团。预健科技隶属于北京预健科技有限公司，成立于2014年7月，创始人王钊在转型创业前曾在知名VC/PE投资机构任职。预健科技主要通过共享经济的方式聚合临床医生、护理人员，为离院患者提供连续的医疗服务，服务形式包括上门预健和量身预健两种。其有用户端和预健师端两个App，同时在2015年4月上线，目前只开通了广州地区的服务，未来会将主战场放在北京。从服务内容上来看，预健科技主要提供母婴护理（新生儿护理、产后护理、产妇通乳催乳护理）、运动损伤康复（快速防护及治疗、肌肉韧带损伤康复治疗、关节及周围组织损伤康复治疗）、骨伤康复（骨伤康复治疗）、神经康复（中风脑梗康复治疗）和中医理疗（头颈肩深度理疗、腰椎脊柱理疗、艾灸、拔罐、刮痧）五种形式，用户可以在线预约预健师上门服务。平台上的预健师主要来源是各大医院的医护人员，从公开信息上来看其签约入驻的康复师和护师从业经验超过10年。用户在使用时，平台会根据位置信息推送40位左右的服务人员。从产品功能上来看，预健科技集成了智能POCT（及时检验），医生也可以创建护理日志和康复治疗日志等医疗档案。和上门护理公司不同，预健科技针对的用户是医疗属性更强的离院用户，因此对于康复治疗师的专业素养要求更高。创始人王钊强调，所有平台上的预健师都要进行岗前培训，经过实操技能认证考核后才能正式进入平台服务。截至2015年第四季度，预健科技平台上共有2000名医护人员。2017年5月12日，亿欧将举办“”。本次峰会将重点关注。欢迎您报名参会，峰会链接：