经亿欧查证，该邮件所爆内容基本属实，其主要内容如下：9月、10月、11月薪酬最晚将在2016年12月31日前全部结算到账部分员工被要求签署“自愿降薪承诺”移动医疗第一股新三板挂牌后，就医160也在积极寻求新的投资方。7400万元的认购总额5600万元认购从员工爆料的情况来看，就医160应该是遇到了短期资金链断裂；从最新公告上来看，“救急”的钱已经在路上了。公司C轮融资的部分融资款5650万元已经到账，公司目前资金充裕新一轮的大范围的股权激励政策明年，就医160有望盈利针对媒体所关注的公司盈利来源、估值情况、在职人数等，就医160也在“补充声明”中作出回应，要点如下：附：一、爆料邮件全文二、就医160官方回应全文三、就医160的官方补充说明医药健康产业变革与创新、创业与投资。行业变革势不可挡，产业创新方兴未艾10月20日晚间，亿欧记者接到来自就医160内部员工的爆料（结尾附原文），称就医160已经对员工实施冻薪，举报者还附上了HR部门发出的邮件截图。1、就医160在B轮融资之后经历了人员大扩张，从300人扩张到800人。而近期经过大裁员之后公司还剩200多人。2、留下来的员工在10月9日接到公司HR发来的邮件，表示“”。3、附件截图显示，。就医160是国内移动医疗的代表企业，也是“”。据亿欧了解，就医160在2012年5月获得启赋资本五百万人民币的天使融资，当时估值2500万元；2014年5月获得启赋资本、北京阿普瑞投资等联合投资的2500万元A轮融资人民币，彼时估值1.55亿元，2015年5月获基石资本、光信资本共计1.3亿元人民币B轮投资，估值5.3亿元。，就医160已获得嘉兴鹏诚股权投资合伙企业、深圳市嘉诚富通基金管理合伙企业、深圳市启赋嘉融投资管理公司合伙企业共计约。但8月29日，公司发布了，意味着公司本轮融资进程并不顺利。，就医160已获得深圳市启赋嘉融投资管理公司合伙企业、湖州亚商投资合伙企业、以及深圳嘉诚富通基金管理合伙企业的合计超过。亿欧试图联系就医160创始人罗宁政，但截至发稿前未收到回应。亿欧第一时间联系了就医160官方对外的人员，并获得其官方回应，主要要点为：1、。2、公司延迟部分员工的工资发放，是因为公司目前在确定相关员工岗位的考核指标，以及公司正在实施。3、今年第四季度，就医160有望实现盈亏平衡，。1、今年以来，移动医疗领域“风雨飘摇”，不断有负面消息爆出。对一些明星企业来说，壮士断腕般的裁员或是撑到下一阶段的无奈之举，或是转型改革的必然之路。公司管理层在思考公司战略的同时，还应该清楚的认识到，企业还肩负着一定的社会责任，应该尊重普通员工的基本权利。尊敬的媒体朋友您好：我是深圳就医160的一名将要离职的员工，与公司同路奋斗却被扫地出门，心寒之余更为自己和同事深感气愤，所以决定向新闻媒体披露在公司遭遇的不满，就当为在上次裁员时保持的沉默还债。过去的一年里，公司发生了巨大变化。B轮融资之后公司经历了一轮人员的大扩张，从300多人扩张到800多人，而不到半年的时间里现在裁到还剩200多人。本以为留下来的我们是幸运的，然而并没有，十一过后，公司HR发邮件公司实行冻薪，三季度末和四季度的工资将不在正常发放，最迟可能到年底，然而这一次我选择了“不相信”！实非不愿与公司共患难，而是公司领导对行业判断不清晰、公司战略的反腐调整让我们员工一头雾水，朝令夕改的公司如何能坚持长久？公司死撑上了新三板，这并没有给公司带来任何改变，公司的很多业务都没有任何盈利。忍不住吐槽的是，公司2015年4月对外宣传的时候说服务了50个城市的1000家医院，注册用户1600万，服务人次3500万。而到了今年10月，这个数字就变成了200个城市的3000多家大医院（一个城市有15家大医院吗？），注册用户超过1亿，服务人次超过了2.5亿次。我只想说，在公司困难的一年里，公司发生了什么？是上市新三板带来了数据激增？正如媒体报道所说的，互联网医疗迎来了资本寒冬，没想到我在就医160的同事遇到的是极寒，要么被裁、要么被迫签署自愿降薪承诺：自愿降到3000块钱！这让一个在深圳奋斗的青年人如何苟且？而现在，公司要冻薪了，我等也没有理由坚持什么了。吐槽要有依据，附件是公司内部邮件。希望您能在百忙之余关注公司员工的委屈，避免这样的闹剧在更多人身上重演。感谢！1、目前，公司C轮融资的部分融资款5650万元已经到账（详见公司公告），公司目前资金充裕，公司延迟部分员工的工资发放，是因为公司目前在确定相关员工岗位的考核指标，以及公司正在实施新一轮的大范围的股权激励政策。2、作为移动医疗第一股，就医160的发展已经走上了快车道。在最早切入的预约挂号领域，就医160的市场份额继续保持全国领先，并且还在持续增加;在其它互联网医疗平台扎堆线下开诊所、建“医生集团”的时候，就医160心无旁骛，围绕“中国人的网上医院”这一目标，集中精力从医院切入，致力于帮助医院提升IT能力，在诊中支付、诊后随访等环节全面发力，大大优化就医全流程，提升服务效率、改善就医体验，提供以用户为中心的医疗健康服务。就医160全流程网上医院除了在接入医院数量上领跑全国，在服务质量上也得到了客户的充分认可，诊中支付量同比增长15倍，在业内遥遥领先。与此同时，B端业务发展迅速，该团队收支现金流呈正向并迅速扩大。尽管160健康商城上线时间不长，交易额月度环比增速超200%，商城订单转换率环比提升300%，用户粘性提升200%。3、今年第四季度，就医160有望实现盈亏平衡，明年，就医160有望盈利。感谢媒体朋友对就医160一如既往的关心与支持，就医160将继续打造“中国人的网上医院”，为改善市民就医体验，帮助医生通过互联网改进工作流程，帮助医院提升运营效率而努力！1、根据就医160（宁远科技）半年报，公司主要收入来源为银行、保险等金融机构，占总收入的近50%，公司前四大客户均为金融机构，目前来自金融机构的收入还在稳健增长；此外，软件收入占近20%，其它收入30%。民营医院并非收入的最主要来源。2016年上半年，公司实现营业总收入约2770万元，较去年同期增长247%，是去年全年总收入的116.7%。其中，互联网医疗平台服务收入约为2429万元，去年同期约为495万元，是去年同期的5倍左右。在收入构成中，就医160在互联网医疗平台服务收入的占比明显提升，达到87.69%。互联网医疗平台服务收入快速增长，使得整体毛利率比去年同期上涨14.64%，达到83%，盈利能力明显增强。今年下半年，公司收入还在大幅增长。2、关于融资在资本寒冬的大背景下，就医160估值逆势大幅增长。2015年B轮融资估值为5.3亿元，本轮融资投前估值为15亿元，目前本轮融资的首批资金5650万元已经到账，后续还将有融资款到账。3、关于在职人员数目前，公司在职人数为500多人。2017年5月12日，亿欧将举办“”。本次峰会将重点关注。欢迎您报名参会，峰会链接：