方兴未艾的借着互联网的东风以傲娇的姿态深入到传统医疗的方方面面，不管是医疗前端的预约挂号，还是医疗流程的优化，以及诊后的，都因互联网带来了翻天覆地的变化。就处方药方面，由于处方药是特殊商品，以此为基础的相关管理体制密密实实筑起了政策的高墙，一时令徘徊在门外的创业者很难在短时间内攻破。然而现在医药市场上，流通于市场的药品，80%由医院的医生开出处方，仅有不到20%的药品在市场化程度较高的社会零售药店出售，而处方药的需求比例正在逐年上升，民众的用药需求以及巨大的市场空间推动着医药分离以及电子处方政策的放开。2016年，新政策、处方药零售政策的实施与推动，连锁药房迎来一波移动医疗尤其是互联网医院进入药房实现医与药的结合小浪潮。之前移动医疗只是在市场容量的20%里面抢占资源，而随着政策的开放，初冬中的也将迎来新市场的暖风。顾名思义，电子处方流转是一个线上医药信息平台。是包含医院信息系统、医生、医疗处方流转信息平台、云药房平台、社会药店、配送系统等在内的互联互通网络，主要实现医患医院、门诊等看病后，能够自主选择线上和线下结合的购药方式。有业内人士分析称，网售处方药开放之后，可能将会有30%的处方药需求会转到线上。方面因此带来新的发展。主打轻问诊的手机应用“春雨医生”与好药师合作，在应用内即可完成购药。在网售处方药开放之后，“春雨医生”的用户可能会拥有更多的选择。而支付宝早在之前就公布了其“未来医院”第二阶段要做的事情：将结合的推进，通过互联网在线完成电子处方、就近药物配送、转诊、医保实时报销、商业保险实时申赔等环节，激活整个社会医疗生态。此外，阿里巴巴将天猫医药馆交易平台业务营运权转让给阿里健康，并入阿里健康后，在天猫在线医药业务和原有的云医院平台以及药品O2O业务融合后，阿里健康将打通在线B2C平台和O2O线下药品销售网络，帮助线上大药房和线下大药房实现线上和线下的全渠道销售，提高药品流通供应效率。电子处方合法化路径帮助药房彻底激活本身每日的自然流量处方销售，同时，打破处方药在零售渠道缺乏处方来源的瓶颈，患者在家附近药房就可以直接进行问诊与购买处方药，为药房处方药销量扩宽提供了通道，形成基于电子处方的处方药零售第三市场（医院处方、医院处方外流药房）。据商务部今年6月发布的《2015年药品流通行业运行统计分析报告》显示，截至2015年11月底，全国零售药店门店总数448057家。电子处方的放开为公司与连锁药店合作提供了政策的粘合剂。首先，药店以销售药物为主，能划出来做远程问诊点的空间有限，所提供的功能和服务较受限制，而且短期内也难以借电子处方流转产生可观收入。因此对药店来说，如何嵌入到移动医疗的整个体系中去，完成从单纯销售药物到移动医疗线下入口的转型升级，选择怎样的方式和切入点至关重要。目前药店面临的问题主要是，缺少与医疗入口相匹配的全科医生团队，缺乏互联网技术实力，缺乏提供后续完整医疗服务的能力。能把这些服务环节全部打通并形成整体解决方案的公司，将是药店梦寐以求的合作伙伴。目前来看，阿里健康和微医等具备服务全环节整合能力的大公司，以及一些从线下起家的创新公司，比如早在2014年就从线下药店入手打造远程诊疗模式、目前已经上线1.5万多家药店的微问诊，通过在药店布局微问诊终端机，便可在电子处方逐渐放开之后，通过互联网+门诊方式，向零售药店药品消费者提供免费健康咨询、轻症诊疗和电子普通处方及指导用药服务，这使得微问诊最有可能在药店向医疗入口升级的大趋势中占据优势地位。电子处方数据聚集，掌握药店入口的企业可以有效的为药企提供数据支持与服务电子处方的放开将引发大量的分布式就诊点需求，网络问诊带来的将逐渐演变成医药供需市场的关系转化，随之产生将是零售连锁推动处方药企的发展模式。处方数据的大量聚集对患者而言，将会让患者更加清晰的了解健康状况与治疗用药过程；对药店而言，药品与治疗病症的明朗化，使药店可以更加清楚的掌握医疗销售情况及合理的安排采购，针对患者进行更好的指导与用药服务；对医药企业而言，终端零售渠道的明确销售信息，可以为医药企业做出零售市场的数据分析。未来，一旦移动医疗的处方量增加，必然带动药店处方药的销量，那么移动医疗企业和药企合作，针对慢性非传染性疾病，如脑血管病、心脏病、等疾病的研究，运用数据技术对其进行数据分析，可以找出慢性常见病的发病规律与用药情况，科学评估各种治疗方案的疗效，建立慢性常见病的预测模型。同时，掌握着电子处方的流入，对处方的掌控会更加全面，这将为工业药企和连锁药店提供有效的数据支持与服务。进入2016年的下半段，随着国家对分电子处方的松绑，移动医疗的重心已显露出向线下转移，而药店作为移动医疗线下的重要入口，将在未来得到越来越大的重视。可以预见，热闹纷繁的中谁掌握了大量的药店入口，谁就更有机会在电子处方完全放开之后的巨大市场中分一杯羹。（Bioon.com）