当前，呈现出巨大的商机，但其发展前景并非一片光明。由于一系列政策并不明朗，使得互联网与医疗的深度融合仍存在不确定性，仅今年就有将近40家医疗互联网公司相继倒闭。互联网医疗需要两条腿走路，一条是技术，一条是管理。技术是基础，没有技术，互联网医疗无从谈起；管理是保障，缺乏强有力的管理，互联网医疗将乱象丛生。当前，互联网医疗的技术发展迅猛，但管理没有与之相适应，呈现出“单腿走路”的态势。互联网医院、在线挂号、网上支付、远程会诊、手机医疗应用等，都是技术日益成熟的体现。互联网技术与传统医疗深度融合，医疗信息能做到随时收集，远程精准指导犹如医生就在眼前。前些日子，“天宫二号”与地面之间展开了一次天地医疗会诊，更彰显互联网医疗技术的进步与成熟。但管理举措和运行规则，还远滞后于技术。譬如，尽管技术上已实现远程诊疗，但网上电子处方如何认定和管理，却是件头痛的事，“处方从何来”成为困扰，互联网诊疗就不完整，网售处方药也不能成为现实；由于医疗人才管理滞后，“医生从何来”也成为互联网医院的待解难题；医保基金付费规则没有及时适应互联网，医保移动支付难以普及，“费用从何来”制约了互联网医院的发展；患者的信息可被就诊卡完全收纳，看病不需要带病历本了，而当各医院推出不同的就诊卡时，却面临相互不兼容的尴尬；当一家互联网医院建成后，却发现只能进行咨询，无法展开诊疗……单腿走路，走不出互联网医疗的光明前景，而且存在技术被滥用等风险。处方药网上非法销售、无资质微整形手术寄生于微信、号贩子利用网上挂号漏洞抢占号源等，无不是因为技术已基本成熟但管理滞后所致。管理已掉队太远，必须迎头赶上，与技术并驾齐驱，互联网医疗方能行稳致远。