2016年可谓是互联网医院的元年。在举步维艰，尤其是在资本裹足不前以及政策对于灰色业务打压的当下，互联网医院成为了这一领域新的爆发点。数据显示，仅2016年建成的互联网医院至少有31家。患者看病的流程被其重构，检查、住院、取药等，正在互联网的助推下重新整合。医疗领域正在经历前所未有的变革……当前，我国各个地方的医疗水平和医疗资源仍不平衡。在现状难以完全改变、资源难以平衡、体系难以迅速重新组合的情况下，有没有什么办法来解决这个问题？在近日举行的银川智慧互联网医院启动仪式暨互联网医院发展论坛上，中国工程院院士、中华医学会呼吸病学分会主任委员、中日医院院长王辰教授表示，互联网＋医疗就可以解决这些问题。，国际上也叫连接医疗，是一种比较泛化的说法，基本上是指跟健康相关的产业；互联网医疗，重点指的就是或基于互联网的医疗。“我特别高兴能看到在互联网医疗兴起的时候，就有了连接医疗或者是基于互联网医疗的概念兴起。互联网技术的发展，已经在医疗领域展现了它的前景，互联网智慧医院，能最大程度地利用现有资源。”王辰说。而互联网医疗在慢病防控中发挥的作用也在逐渐显现。在中国，慢病构成了人口死亡率的87％，其中包括心脑血管疾病、肿瘤、呼吸疾病和糖尿病代谢疾病等等。对心脑血管疾病和肿瘤、呼吸病等慢病来说，互联网在现有的条件下已经发挥了很大的作用，它把过去松散的医疗资源组合起来，发挥了优质互联网资源，解决了资源碎片化问题和有效利用的问题。而且通过专业的互联网医疗培训，解决了医生医疗水平的问题。王辰说，慢病诊疗在很大程度上是靠基层医生、社区医生和家庭医生，为了和专科医生进行有效的连接，互联网是一个重要的手段。专科医生利用互联网，可以提升家庭医生、社区医生的专业知识，帮助他们提升慢病管理的技能。另一方面，专科医生和家庭医生可以进行互动，有利于其更深刻的认识疾病。不过，互联网医院虽好，但仍然存在一些问题。王辰表示，现在全世界都充分强调互联网医疗，但目前中国在互联网医疗的问题上，在一定程度上忽略了专业化的问题。“我特别希望互联网医疗能够有专业化的设置、专业化的思考、专业化的实践。”王辰强调，如果没有考量到清晰的专业化，可能会出现一些阻碍互联网医疗发展的问题。同时，互联网医疗也需要有法律法规的规范。这是互联网医疗能够长远、健康发展的必备的前提条件。对此，多为参会专家也表示，互联网医院是个新生事物，在发展中面临非常好的机遇，但也有很多挑战。未来的医疗，也应该是传统的线下医疗和互联网医疗的结合，要相互补充，而不是相互斗争。规范各种疾病的诊疗方法、规范、指南的完善，仍然任重而道远。