未知，是医疗行业共同的原点，可总有一些人跳出固化的思维限制，不畏艰难，去寻找这个时代有关医疗问题的答案。一路寻找，荆棘满地，步履维艰。因为在中国庞大的医疗市场，隐藏着数不尽的“痛点”与“暗礁”。基础医疗系统非常薄弱，日渐失守；医患关系紧张，势如水火，医生职业信心受挫；医疗资源极度地分配不均，大医院人满为患，小医院能力见顶；以药养医机制仍在继续，科学的补偿机制尚未建立；老龄化的威胁已经迫在眉睫，慢病管理基石不稳；经济下行，而医疗费用却一路走高。我们面临“囚徒式”困境，没有人告诉你什么是对的。然而一些新的技术突破与创新，正在悄然改变着世界，重构医疗新生态。2014年，“互联网+”浪潮席卷，门口的野蛮人、医药商业公司、医院、制药企业、医疗信息公司纷纷参与其中，开垦这片互联网医疗的蛮荒地带。2015年，互联网医疗企业高歌猛进，就医方式、医患生态、就医体验、购药方式发生颠覆式改变，医院体系、保险体系以及制药体系面临重构，把准脉搏的独角兽企业，蜂拥而起，一时风光无限。这背后有技术的推动，有国家政策的逐步开放，有医疗本身的刚需，当然也离不开资本的狂热追逐。2016年，市场才渐渐回归理性，无论是投资人还是从业者，分明感觉到一股凛然萧瑟的寒冬气息。正如伯特·罗伯茨说的那样，“我们疯狂往前跑，然后突然改变方向”。可是未来医疗的方向在哪里，中国创新医疗的全景会是什么样，这谁也说不准。但我们相信，正有一股力量改变未来医疗的格局，他们来自野蛮生长的创新领域，他们突破传统的藩篱建造新规则，他们就是中国未来医疗产业的核心力量——未来医疗100强！“未来医疗100强”将分为国内和海外两个版块。“未来医疗100强”2016中国榜的宗旨是面向医疗健康产业遴选真正代表未来医疗的中国创新医疗企业，发现中国未来医疗产业的核心力量，也许在未来的某一天，当人们回首2016年时，不经意间发现，这一年才是所有一切的起点，而关键力量就是我们所评选的这些优秀企业。本榜单以动脉网综合各方信息核定的公司估值作为唯一评判标准，针对中国医疗健康领域的非上市企业（含新三板挂牌企业）筛选100家企业，榜单将按照市场估值由高到低进行排序。 “未来医疗100强”2016海外榜则针对海外医疗健康企业，按照最新估值进行遴选，以估值由高到低进行排名。旨在发现全球产业变化趋势，为中国医疗健康产业的发展提供重要参考。这是中国第一张针对创新医疗领域非上市企业的榜单，本榜单以动脉网综合各方信息核定的公司估值作为唯一评判标准，针对中国医疗健康领域的非上市企业（本榜含新三板挂牌企业）筛选100家企业，榜单将按照市场估值由高到低进行排序。每年根据估值选出未来医疗产业未上市公司100强，并颁发最受关注企业、最具潜力企业、黄金赛道TOP5等奖项。所有参选企业必须满足以下条件：1.医疗健康领域非上市企业2. 具备持续运营的能力3. 至少获得天使轮融资4. 至少获得一位本榜专家顾问的提名5. 截止至2016年12月15日尚在运营6. 主要运营地在中国大陆我们总共设置了6个奖项，针对在各个领域做出创新的企业、机构或个人。本奖项针对未来医疗100强榜单企业的所在细分领域，综合该领域企业的市场活跃度，总体融资金额和融资事件数量等因素进行遴选。旨在发现中国医疗健康领域的年度黄金跑道，为未来医疗投资提供重要参考。本奖项旨在发现未来医疗各领域的领导力企业，共选出10家企业。根据企业的市场表现活跃度、产业影响力及技术产品创新度等进行综合排名。本奖项将按照细分领域进行排名，每个细分领域至多选择2家企业。根据企业的商业模式创新度、技术创新度、创始团队背景及市场切入角度等综合排名，旨在发现细分领域黑马型按企业。技术驱动类：人工智能、AR/VR、医疗机器人、医学影像、基因检测、医疗大数据、医疗SAAS等服务驱动类：跨境医疗、分级诊疗、康复护理、寻医问诊、医疗美容、医药电商、肿瘤、母婴孕产、中医、智能医疗设备等本奖项针对投资机构。根据投资企业数量、投资金额、被投企业市场表现等综合排名，旨在发现在中国医健市场最具影响力的资本推手。本奖项针对中国最具创新思维与着力推动创新实践的医院院长。在医疗健康产业快速发展的大背景下，中国医院院长在此过程中展现的格局视野、创新思维、实践能力、产业影响等综合情况进行遴选，旨在改善未来医疗产业环境，打通关键节点，推动产业变革。本奖项针对产业链上市企业，不同的产业链环节至多选择2家企业。根据产业链上市企业在推动产业变革方面所做的模式创新、技术创新、产业整合等综合遴选，旨在发现致力于推动产业链模式变革的上市企业，发现传统企业转型发展的企业典范。细分领域：保险、医药、医药流通、医疗信息化、医疗器械本次“未来医疗100强”评选活动分为提名、审核、揭晓等三个阶段，最终完全榜单将在2016年12月底或者1月发布。 本阶段面向全社会征集医疗健康领域公司信息，专家顾问将根据相关信息进行提名工作。榜单初步整理完毕，邀请专家顾问对重要的估值信息进行审核。面向全社会公布本榜单。