2016-11-21
又一个黑科技被抛弃？谷歌智能隐形眼镜前途未卜 - 穿戴设备专区 - 生物谷
据外媒报道，制药公司宣称它与互联网巨头谷歌合作开发的具有开创性的智能隐形眼镜“进度稳定”，但该公司已放弃了它在2016年开始临床测试自动对焦眼镜的目标。药业发言人在周五的一封电邮中表示道，“使用这些镜片进行人体为时尚早。整个流程将非常有技术难度。对此，两家公司都在共同研究，并将在适当的时候公布最新进展。”在2014年，药业CEO约瑟夫·西梅内斯（Joe Jimenez）表达了对该镜片在5年内可以上市的期望。去年，他曾提到该公司的爱尔康（Alcon）眼科护理部门已准备好在2016年展开人体临床测试。2014年，和谷歌开始合作开发两种“智能”隐形眼镜：一种用于老花或远视患者，其自动聚焦的功能对因年龄增大而出现老花的人群极有帮助。另一种通过眼睛测量患者的血糖水平，使得患者免于刺破手指采血液测血糖的麻烦。然而，目前尚不清楚何时开始对测量血糖的镜片进行测试。负责镜片开发的Verily公司原隶属于谷歌，2015年后成为Alphabet集团的生命科学部门独立运营。自从在2014年与谷歌开始合作后，爱尔康的营业额有所下滑，而它的领导团队也已被更换。新负责人迈克·鲍尔被要求阻止爱尔康收入下滑，否则该部门将被出售。但表示，并没有停止对创新项目进行投资，比如与谷歌共同开发的智能镜片。发言人还表示，“推进智能镜片等创新技术，是爱尔康增长战略的关键部分。智能镜片技术有潜力改变眼科护理行业，并进一步增强公司在隐形眼镜和人工晶体的地位。”(Bioon.com)2016.12.01-2016.12.02     上海