《美国远程医疗服务市场报告》披露了2016年美国远程医疗服务全貌，特别是B to C服务市场变化、拓展规模的驱动力和远程模式变化，预测了未来十年内（2015-2025年）的变化趋势。各位从事和投资远程医疗的同仁们，需要常关注“天气预报”，才能丰衣足食。2016年，美国远程医疗服务B to C 市场将达到3亿美元规模，未来几年的市场态势仍将保持着强劲增长（如图）。之所以出现可持续性拓展趋势，是因为远程医疗服务模式对解决患者获得优质和有效的医疗服务资源、解决医疗专业人员相对短缺和降低医疗服务成本等核心问题，体现了“远程医疗模式能够补充传统医疗服务和优化现有商业运作”的特点。驱动远程医疗行业发展的动力来自于医疗服务和公共卫生健康管理模式的中心化。远程医疗实践验证了其服务的安全性和同质性(相同服务质量)。同时，患者和社会群体越来越依赖于移动通讯工具、互联网+和智能机器人等。在未来10年里，这些成熟技术和产品将出现跨越式发展，特别是人工智能和服务型机器人等领域。这些技术和产品的应用必然会推进远程医疗服务的普及化。那么，现在和近期远程医疗服务模式发展过程中的瓶颈又是什么？首先是医疗保险支付体系滞后于远程医疗服务的发展，其次是患者疾病和健康信息的安全性问题，特别在互联网+远程服务中。个人隐私和信息安全是远程医疗机构、联邦和商业医保机构最为慎重考虑的事情。远程医疗服务分为两类“产品模式”：1）远程医疗模式；2）提供服务的模式。远程医疗模式又进一步分为：远程疾病监测、实时互动交流，以及储存-传输信息交流服务。2015年，在美国远程医疗模式中，远程患者疾病监测为主流，而且该模式将继续引领远程医疗模式的拓展。这是因为美国地域广大，有些地区居民稀少，相对医疗资源不均。因此，患者居家远程疾病监测将成为常规医疗模式的最佳补充手段。其次，医患实时互动交流模式是增长最迅速的模式，这主要是由于联邦和州政府等纷纷立法支持开展医患之间实时互动交流和疾病管理咨询，各种医保机构也认为该类远程医疗咨询服务和疾病管理不仅可以增加客户“粘性”，也能节省保险费用支出（对比综合医保费用支出）。另外，开展全科医生——专科医生实时互动咨询交流，也能明显提高了医疗服务质量和就诊效率。患者满意度也得到极大提高。关于提供服务的模式，可以分解为：互联网+、云储存和智能终端。这三种实现远程服务的技术模式中，互联网+将继续引领服务技术的拓展。而云储存是发展最为迅速的技术，因为云储存技术不仅提供了获取信息的便捷性，客服了信息储存空间限制等问题，以及各种硬件和远程通讯系统的兼容性。最终发展和成为未来服务模式将是智能化终端机器人系统，既具有可移动性、互联网+衔接，又有云储存功能和信息安全性。截止2013年，美国约有52%的医院/医疗机构已经开展了远程医疗服务。依靠目前远程医疗基础设施和服务项目，2015年，有1500万人次使用了远程医疗服务。相对2013年的使用率，2015年的使用率增长了50%。在全美各州范围内，由于各州法规和政策的差异，远程医疗服务的普及应用也存在着差异，如2013年，阿拉斯加已有超过71%的医院提供远程医疗服务。成为全面应用远程医疗服务模式最普遍的州。目前，各州提供远程医疗服务的商业化第三方机构包括了American Well， MDLive， CareClix， MD Aligne 和MeMD等。各州对提供商业化远程医疗服务和技术平台也有特殊技术服务执照和许可证。因此，规范化服务和标准是美国在建立和推进远程医疗模式始终坚持的原则。由于第三方远程医疗服务和技术平台依据各自资源优势，建立的商业模式也具有不同侧重点，例如 AmericanWell， Teladoc， CareClix， Doctor on Demand， MD Aligne， MDLIVE， Specialists onCall和 MeMD等机构，他们的商业模式和技术服务平台体现出了各自优势资源的利用。由于商业化服务机构希望确保其商业利益最大化和稳定增长率，采用的不同商业策略包括：建立合作伙伴关系、倾向医疗资源缺乏的区域和急需医疗服务领域拓展；同时，他们也在不断在摸索和尝试新模式和新服务产品。如合伙和兼并现有的地区性医疗服务机构等形成自己的医疗服务资源和平台。例如：Teladoc就投资了三千一百万美元兼并了Arizona州的远程医生服务机构，该医疗服务机构是以会员制为基础的远程医疗服务体系。这些模式是否能够最终获得投资收入的回报，需假以时日验证。根据远程医疗模式和提供服务的模式，针对国内远程医疗和大健康领域发展趋势，配合国家在分级诊疗、双向转诊和优质医疗资源下沉等政策性导向，我们确定了打造和发展智能化终端机器人的远程医疗模式——根据需求定制远程医疗服务和健康管理。这是我们认为现阶段国内开展真正具有解决诊疗需求的远程服务实践。(生物谷 Bioon.com)