3月25日，为期三天的第二十八届国际医疗仪器设备展览会(China Med 2016)在北京国家会议中心开幕。在本次展览会上，来自全球20多个国家和地区的顶尖级医疗新设备新技术竞相亮相，涉及放射、磁共振、超声、检验及其他检查设备等诸多领域。据悉，随着国家逐步对医疗领域的放开，全面实施“非禁即入”政策，全面清理、取消不合理的前置审批事项，不少民间资本将准许进入医疗市场，医疗行业将迎来一个春天。这剂“强心针”，将大大推动国内医疗事业的发展，使得医疗器械也获得了空前的关注。China Med的规模和影响力逐年扩大，已成为国内外医疗仪器设备制造商展示技术实力和品牌形象的高端商业平台。据介绍，China Med展出面积约32，000平方米，吸引了来自20多个国家和地区的550多家展商参展。GE、飞利浦、西门子、东芝、瓦里安、医科达、安科锐、万东、倍肯、罗氏、美中互利、山东新华、迈瑞等企业纷纷亮相China MedD 2016，带来各自的最新产品。产品涉及医疗仪器设备领域的方方面面，如放射、磁共振、超声、检验及其他检查设备等。本次展会，西门子医疗带来诸如MAGNETOM Skyra MR、 SOMATOM Definition Flash CT等影像诊断系统产品；Artis Q zeego等临床治疗系统；INNOVANCE PFA-200、RAPIDPoint500等实验室诊断系统和床旁诊断系统产品；更有超声诊断系统及服务业务系统的新品和解决方案现场发布。西门子医疗志在成为全球医疗服务提供者商的开路先行者，与客户携手降低医疗成本，提升诊疗成果。“作为中国医疗事业值得信赖的长期合作伙伴，西门子致力于以创新产品及解决方案助力中国医疗水平的全面提升，让优质的医疗服务惠及更多中国百姓。”  西门子医疗大中华区总裁曾繁忠先生表示，“耕耘中国市场，我们的产品、解决方案及服务将继续帮助客户实现临床卓越、运营高效和财务优异的共赢局面。”看看这位大人物，他是俞梦孙。中国工程院院士，博士生导师，中国生物医学工程学会副理事长，我国航空生物医学工程的创始人，航空医学与生物医学工程专家。1954年毕业于空军军医学校。1958年研制成功我国第一台航空医学遥测装置，首次对飞行于3500米高空的飞行员进行遥测，开创了我国航空生物医学工程研究事业。他作为中国生物医学工程学会名誉理事长指出健康业逐渐成为人类社会发展的潮流与趋势，在健康大产业发展中，创新、合作等都将是未来关键点。健康工程是一门新兴的交叉学科，它将健康医学的思想与物联网技术和工程学方法相融合，以健康为中心而不是以疾病为中心来解决人的健康问题，把恢复和提高人与自然和谐相处的自身能力（自组织能力）放在首位，而不是仅仅针对疾病。这也让“治未病”这一既古老而又前沿的命题也在当天引发关注。看了半天大型医疗器械展区，有点让人眼花缭乱。在此值得一提的是，GE此次展出的移动便携式超声设备Vivid q（高端心血管便携彩色超声系统）。它采用丰富创新的定量工具，提供更清晰的成像效果，满足多种临床需要。Vivid q以全新的M4S面阵探头和智能成像技术（Smart Depth）有效提高心脏的成像表现，智能的图像优化设置也极大的方便了操作者的使用。Vivid q应用自动心动功能测量（Auto EF）和自动功能成像（AFI），使对心脏解剖结构的分析及评估也更加清晰准确。此外，Vivid q还可以提供全面的线阵和凸阵探头，用于血管、腹部和小器官检查，将优异的成像技术应用于全身。它以小巧的体积、出众的便捷性、可靠地稳定性能表现和卓越的人机工程学设计更加高效的为医患服务。作为互联网医疗的先行者，联影提出“U+互联网医疗”战略，在影像云、应用方面提前完成战略布局，并持续推进“区域影像中心”建设。目前，以嘉定区域影像中心为例的影像中心模式已成为全国首个在技术、运营、社会效益等方面具有真正示范意义和可复制性的实践范本。此外，China Med 2016的另一亮点——中国社区航空医疗服务平台此次公开参展。近年来，空中救援渐成常态，空中“救护车”屡创生命奇迹。此平台联合航空医疗领域内权威单位致力于改善民生，以确保为百姓提供不仅能用得上、用得起、用得放心的航空医疗专业服务。同期也将在展会外场展示航空救援直升机。