据国外媒体报道，Fitbit在过去很长一段时间里都占据着穿戴设备市场老大的地位，不过调研机构IDC最新的数据显示，该公司市占率排名第一的位置恐正在受到威胁。根据IDC第一季度的市场报告指出，Fitbit穿戴式产品出货量同比增长了25.4%，达到480万个。然而其总的市场占有率却因为竞争对手的迅速增加，而从去年同期的32.6%下降至现在的24.5%。其中，来自中国的步步高和美国苹果是抢夺Fitbit市场份额的主力（去年同期市占率均为零）。而除了Fitbit受到影响外，小米、Garmin和三星也都分别出现了不同程度的市场份额下滑。如果将穿戴式设备限于智能手表领域，苹果则仍然是该领域最大的玩家，市占率高达46%。三星市占率仅次于苹果，但份额已经从去年的29.8%下降至今年的20.9%，不过产品出货量则增长了40.5%。另外值得一提的是，苹果Watch的出货量在第一季度达到150万块，只相当于Fitbit的三分之一不到，也相比2015年最后一个季度的390万Watch出货量大幅降低——当然，这样的销量下滑也在预期中，因为没有了假日销售旺季的刺激。但相比较Fitbit，后者的产品销量却没有因为有无节假日的关系而大起大落。