11月26日，全国首个急性胰腺炎多学科网络协作平台APnet在南京正式上线，医疗资源贫乏的基层医生只需在手机上下载该款移动诊疗APP，便可随时随地邀请全国知名专家为胰腺炎患者进行多学科远程会诊，分级诊疗更加便捷化。北京协和医院院长赵玉沛在当天的上线仪式上表示，近年来我国医疗事业虽得到长足发展，但现阶段我国医疗资源分布仍不均衡。一方面城市里的大医院人满为患，另一方面广大基层医院的救治力量却较为薄弱，分级诊疗、医疗资源共享势在必行。据解放军南京总医院重症胰腺炎中心主任李维勤介绍，目前大多数医院使用的系统虽然一定程度上缓解了基层患者看病难的问题，但现在的远程医疗大都固定在大医院内部的远程医疗室进行，事前还需要填写很多材料，手续繁琐，使用频率和效果都不太好。“我们开发的APnet是一款聚焦移动端的远程诊疗APP，基层医生和平台库里的专家只需要各自在手机上下载我们的APP，便可以随时随地为基层患者看病。远程诊疗的时间、地点限制，以及前期的准备材料、程序都大大减少。”李维勤说，他们的目标就是要让远程医疗走出“深闺”（医院），让基层百姓享受到更加便捷的分级诊疗服务。据李维勤介绍，自今年３月APnet试运营以来，已经吸引了江苏、安徽、山东、江西、四川等省份2000多名基层医生的关注，30多位业内顶级专家也已入驻该平台。“最近三个月，我个人通过该移动APP就已经成功进行了近30场远程会诊，有的时候在家里的书房，有的时候在宾馆，还有一次我在海边旅游的时候也远程会诊过一次，通过搜集我能随时随地查看病人的第一手资料，用起来很放方便。”李维勤说。