CT扫描永远只能解答患者的部分疑问，但是寻求其他医生继续诊断费时又费钱。针对这一问题，以色列初创企业Zebra Medical Vision研发出了新型的机器学习平台，能够为患者提供CT扫描后的下一步诊断。Zebra表示，这款名为“Profound”的在线软件能够从CT扫描中读取数据，分析信息并生成医疗报告，准确性高达90%。基于算法的Profound软件以大量来自世界各地医院和诊所的匿名病人的数据为基础，致力于检测并分析特定疾病。Zebra运用这些数据创建了成像数据算法开放性平台，以改变医生诊断和治疗疾病的方式。该公司表示，这一平台是独一无二的。Zebra首席执行官埃拉德·本杰明（Elad Benjamin）说道：“举一个例子，病人因为胸痛去医院，他就会专门检查胸痛，医生也只查看特定症状来找出病因。但总有一些病情通过这种方式是找不到的，而且他们也经常没有时间给病人做全面诊断。”该公司旨在打破医疗界长期存在的障碍，让数以百万计的用户能够在家里快速获取准确的CT图像分析。本杰明表示，全球各地的用户已可以在Profound网站上自动免费地使用这项服务。目前，骨质疏松症、乳腺癌、脂肪肝、心脏病、冠状动脉钙化、压缩性骨折和主动脉瘤是软件可以自动检测的疾病。不久后Profound将加入乳腺X光片分析等其他算法。“我们的引擎能更加全面地查看病情。只需要最多20分钟，机器便可读取CT扫描所捕获的数据图像并做出诊断，而且经常能检测出医生没有注意到的情况。” 他说道，“在获取Profound的检测结果后，无论是什么疾病，我们总是建议用户回去咨询医生，因为他们更加了解用户情况，掌握着最佳的治疗方法。”Zebra表示，该公司在过去5个月里融资1200万美元，目前总融资额为2000万美元。