2016-03-07
谷歌与Dexcom将于2018年推出迷你血糖检测仪！ - 穿戴设备专区 - 生物谷
2016年3月7日讯 /生物谷BIOON/ --动态血糖监测系统生产商Dexcom和谷歌公司医疗技术部门Alaphabet（现在称为Verily）计划于2018年推出第一个共同研制的产品：连续血糖监测系统（CGM）。2020年或者2021年将上市价格便宜的、可丢弃的创可贴大小的血糖检测仪。根据Dexcom的消息，两家公司于去年8月开始合作，Verily提供专业技术，Dexcom负责法律事务和商业运作。他们共同筛选和开发下一代糖尿病检测器材，包括将目前用于I型糖尿病患者的重症动态血糖监测系统，扩大到使用胰岛素的II型糖尿病患者，以及生产不用手指穿刺校正的血糖检测仪。目前大多数动态监测仪，包括Dexcom的产品都需要进行手指穿刺校正。目前，他们已经就如何实现这些目标和FDA展开深入交流。2月23日，Dexcom经理和CEO Kevin Sayer在收入电话会议上说：“这些投入可能到2016年，甚至2017年都不会带来任何回报。不过在2018年我们上市第一个产品的时候，必将迎来盈利和销售额的增长。”他说：“这两个和Verily共同开发的产品都将成为重要的里程碑。第二代产品向我们描绘了一个美好的画卷：把当前的重症动态血糖监测仪升级到只有创可贴大小，非常便宜，患者揭下来之后直接丢弃，这是我们的奋斗目标，因为我们知道患者真正需要的是什么。”2015年第四季度，Dexcom的研发费用增长到2900万美元，而2014年同期的费用只有2200万美元。研发费用增长主要归功于与Verily的合作。Leerink分析师Danielle Antalffy说，从长远来看，进入II型糖尿病领域，就意味着有机会分享60多亿美元的市场。Sayer说，第二代血糖检测仪将会整合更多的分析软件，从而以包括生活方式信息在内的众多数据为基础，更好地服务糖尿病患者。当被问及是怎么产生了进军II型糖尿病市场的想法的时候，Sayer说：“我们对这个市场的认识是，如果只是希望通过检测器上显示的数字吸引患者，那么我们并没有什么竞争力；我们想要切切实实地让患者从这个系统里面学习到一些知识，并且得到一些交互式的建议，比如，今天需要进行锻炼。今天的我的血糖比昨天更平稳了。”他说：“就是我们正在开发的这种系统界面，把我们带到这个市场的，这和我们现在拥有的系统完全不同。检测仪屏幕上显示的数字还远远不够，尤其是对于那些使用胰岛素的患者。我希望能够使重症的II型糖尿病患者和I型糖尿病患者一样，享受到相同的服务。” （生物谷Bioon.com）原始出处：