2016-05-11
美敦力公布新型心脏起搏器临床研究数据 - 穿戴设备专区 - 生物谷
2016年5月11日讯 /生物谷BIOON/ --著名医疗技术公司美敦力最近可以说是喜事连连。公司开发的新型除颤器设备最近刚刚获得FDA批准上市。最近，公司又在旧金山召开的Heart Rhythm Society Conference上公布了其新型无铅起搏器Micra的最新研究数据，该数据展现出了这种新式设备在植入患者体内数月后稳定的效果和良好的安全性，值得注意的是在极端条件下这一设备仍然表现出良好的性能。研究人员在有20名患者参加的为其三个月和六个月的研究中发现，即使在最大功率单车试验中，该产品仍然起到了良好的心率调节能力。保证了心动过缓患者在锻炼过程中的心率能够随训练强度正常上升。研究人员表示，传统的起搏器只能够通过分布在患者心脏外部的传感器来检测患者活动以调节心率，但是这种检测方法很难准确检测中等强度运动。而通过内置在心脏内部的传感器，Micra起搏器在这方面的检测效率大大提高，从而更精准的为患者提供保护。另一方面，Micra这种新型起搏器的体积和一片药片体积相仿，仅有传统起搏器的十分之一大小。现有研究表明，99.2%的患者都已经成功植入了这一产品。此外，在本周召开的这次会议上，EBR Systems公司也公布了其新型起搏器Wireless Stimulation of the Endocardium (WISE) System在欧洲的临床研究数据。在本研究中研究人员招募了39名无法使用其他起搏器产品的患者来接受WISE系统的治疗。结果显示34名患者病情获得改善。不过，与美敦力、St.Jude Medical等公司产品不同的是，这一设备是植入到患者的左心室中。（生物谷Bioon.com）原始出处：