医改面临很多问题，现在最关键的是抓住基础医疗，从基础医疗入手，全面开展工作。如果做好了基础医疗，付费问题也好做。比如，在没有家庭医生提供健康档案的情况下，病人的诊疗会具有很大的随意性。现在有些医院会教医生怎么填诊断，有些病写在第一诊断，医生得到的付费会比较多。再者，有些疾病的罗列，它的整个依据很不充分。比如一些病例诊断上写的冠心病，如果社区医疗做得好，病人某年某月晕厥过一次、某年某月得过什么病，都能在健康档案找到记录，有这些依据我们才能在诊断书上他得过这个病。所以，医保付费有基本信息的准确，才有可能推广。基础医疗也是将来医生发展的一个非常重要的走向。对于社区医生，他的评价体系就是在一个比较稳定的病人群中，根据医疗的实际水平来评判，而不是靠口头去说。在大医院由于医生和患者距离比较远，所以有些医生，可能患者对他评价还可以，但业内对他评价很差，实际上他可能用非正常手段去吸引病人。如果不是通过社区医生的细致接触，这个问题就很难解决。有了社区医生之后，病人需要转诊时可以通过社区医生介绍。对于医生的诊疗水平的了解，医生比患者拥有更准确的信息。通过与社区医生的日常接触，患者能够积累更多的医疗知识，避免现在大医院常见的“医生与患者沟通不清楚”的问题。如果社区医疗的工作做不好，中国的医疗改革肯定做不好。
煤炭总医院副主任医师、知名时事评论员郑山海但是，关于发展社区医生、家庭医生，目前政策尚不明确。如果有一个好的家庭医生体制，有些大夫也不见得就想天天往大医院跑，住得远的要很早赶到医院，下班回家了自己的患者出了状况又要马上赶回医院。如果在社区有一个相对固定的病人群体，医生的工作状态也会轻松一些。发展家庭医生需要考虑很多问题：什么样的人适合当家庭医生，家庭医生的工作范畴大概是什么状态。目前为止这些问题都不是特别明确。家庭医生从哪儿来，则关系到医生的社会尊严，当家庭医生是一个自由选择，而不是让大家感觉我是混不好才去当家庭医生。国外的医生在实习过程中大概就明确了方向，将来搞科研或者当家庭医生并不说明谁强谁负，只是个人选择的差异。但是在我们国家的定位上或者政策上会给大家一些诱导，认为家庭医生是低水平的，有上进心的人都要到好医院、大医院。从政策上改变这一点，否则家庭医生永远发展不起来，基础医疗也可能上不去。提出分级诊疗已经很久了，但大家还是不相信社区医院。我们缺乏一个能让医生沉淀到基层医疗中的体制，因此这个状态导致基础医疗薄弱。我们希望未来的改革能够刺激一些好大夫愿意到基层，踏踏实实地看病。大医院的一些大夫觉得很累，比如协和的医生于莺适合当家庭大夫，而且她的状态可能会成为非常好的家庭大夫。但是现在我国缺乏相应的机制建立这种流通。