一些专注于疾病早期的血液检测初创公司现在正通过液体活组织检查和生物标记测试来验证疾病并辅助疾病预防工作。Theranos公司是截至目前血液检测领域的领头羊，这家公司在2015年初的发展势头十分强劲。然而，在2015年10月16日，美国华尔街日报对Theranos公司提出了质疑，矛头主要指向其技术部门。紧随其后的则是对Theranos的联邦调查、制裁和诉讼。我们对在华尔街日报发布了Theranos公司的负面报道以后成立的一些早期阶段血液检测初创公司的进行了盘点，也对他们的融资情况进行了梳理，希望能为投资者们展示一些血液检测行业可能存在的机会，尽管出现了一些负面新闻。在这些血液检测初创公司中，有不少都正在致力于解决从肺癌和结肠癌到阿尔茨海默病等的医疗问题，其中有5家医疗专业初创公司表现最为突出，他们分别专攻不同的疾病方向：Grail、Clinical Genomics、CellMax Life、20/20 GeneSystems、Acuamark Diagnostics、X-Zell；Pre Diagnostics；Brainshake；Metabolomic Diagnostics；BBB Technologies, Werlabs, InnaMed；通过CB Insights网站的信息，我们选择一下了这12家血液检测行业的初创公司。这些公司都已经完成了种子轮或者进行了A轮融资，但目前还没有进行B轮融资。我们根据他们目前的融资总额对其进行了排名。动脉网（微信：vcbeat）为你做了详细的整理。Grail是一家公司正在开发一种癌症检测平台，其推出了一种直接测量血液中的循环肿瘤DNA（ctDNA）的技术，这一过程称为液体活检。 Grail提供的主要技术服务是通过血液检测对无症状个体的癌症进行早期检测。其目前公开的融资总额为1亿美元，投资人为ARCH Venture Partners、Bezos Expeditions、Bill Gates、Google Ventures、Illumina、Sutter Hill Ventures。在Grail公司看来，大多数肿瘤的核酸都脱落到血液中。对循环肿瘤DNA的检测就是癌症DNA的直接检测，而不是采取间接的对癌症的影响进行检测的方式。他们的目标是癌症还有治疗机会的早期阶段，通过其名为“ultra-deep”的测序技术进行检测，以此来降低全球癌症的死亡率。在美国，至少有一半的癌症是在第三阶段和第四阶段才被诊断，因此导致了较低的癌症患者率，而在最早阶段对癌症的检测会大大增加患者被治疗痊愈并且长期存活的可能性。因此，在2016年1月，作为DNA测序技术制造商Illumina的分支机构，Grail公司成立了。其目标是通过简单的血液测试来检测所有类型的早期阶段的癌症，他们将提供比乳腺X线照片或前列腺特异性抗原检测等更加准确的检测。Grail的技术被称为液体活检-肿瘤脱落的DNA和RNA分子在血流中自由地循环。在将肿瘤核算从血液中的其他遗传物质中分离（ultra-deep测序）后，学术界和工业界的研究人员都相信，可以简单的血液抽取中来可以发现一些癌症的特征。此外，液体活检技术有着通过提供更具扩展性和更少侵入性的筛选手段来减少诊断为癌症晚期患者数量的潜力。Clinical Genomics公司的Colvera结肠直肠癌的特异性血液测试技术，专攻直肠 ,其与Grail的产品有一些相似，即该产品也是通过对循环血液中两种与癌症相关基因的存在进行检测来对疾病进行诊断。他们将methyl-DNA生物标志物运用到结肠直肠癌，开发了在瘤变早期阶段敏感性强且特异性高的血液测试。将据悉，该测试将用于确定先前已诊断为结肠直肠癌患者是否癌症复发.Clinical 今年三月，Genomics已经完成了由OneVentures投资的1500万美元的A轮融资。CellMax Life是一家精准癌症血液测试公司，可为癌症的遗传做风险评估，并且在早期检测和个性化治疗方面提供全面的个性化的多生物标志物技术平台，其目前融资总额达900万美元，由Artiman Ventures领投, Stan Shih跟投。该司可提供多生物标记物的癌症血液测试手段，用于检测24种癌症（包括肺癌，结肠直肠癌和前列腺癌）的遗传风险。其已于2016年11月发布了其旗舰级产品——CellMax CRC-Protect，一种用于结肠直肠癌早期检测的多生物标记物血液测试，目前已经在台湾地区销售。另外， CellMax life还发布了基于唾液的遗传癌症测试技术。20/20 GeneSystems公司开发了一项血液测试，该测试被验证并且接受了肺癌早期检测的临床试验，获得了来自美国国家癌症研究所、Keiretsu、平安创投以及等投资者总计825万美元的投资。20/20 GeneSystems通过使用四种生物标记物的组合来辅助肺癌的早期检测，这项测试通过对一组生物标志物进行测量，使用了基于患者健康数据、风险因素以及血液测试结果，并利用专有算法才进行风险评分，为医生们提供了评价患者罹患肺癌可能性的观察手段。目前，该公司正在为亚洲市场开发类似的血液检测手段。Brainshake是一家位于芬兰的血液检测科学公司，专门针对慢性疾病市场，可 为常规医疗保健提供了广泛的生物数据，目前已完成了A轮融资，该公司获得的总投资为624万美元，主要投资人为COR集团，TJP咨询、Finnvera、Nordea银行、Tekes。Brainshake通过提供广泛的生物数据，Brainshake的血液检测引入了预防医学的新时代。进行单次血液测试，该公司的技术可同时分析220多种慢性疾病的代谢生物标志物如胆固醇，脂质和氨基酸等-，这个数字也比目前的临床脂质测试高50倍。 这种广泛的数据是预防个体疾病风险的关键，并且也是经济可承受范围内的常规保健检查。该公司提供了一个血液检测平台，该开发的会输可以为预防性医学措施（例如代谢生化检验）带来更大的可扩展潜力。BBB Technologies公司建立了全球第一个基于安卓系统的血液测试平台，并先后在2015年1 月和2016年8月完成了种子轮、A轮融资，目前获得的总投资为520 万美元，投资人为ID Ventures、Mirae Asset Ventures、POSCO Venture Capital。该开发的产品为一个名为Elemark的可移动血液检测设备和集成应用程序。该平台包括了游戏化、警报提醒和消息传递等功能，以提醒患者管理他们的血液测试。这项监测可以由患者在家中进行，并且数据可与医生实现共享。这个平台将实现更加规律的血液检测，这与慢性疾病患者以及研究息息相关。Werlabs是一家位于瑞典的初创公司，可提供以患者为中心的血液检测方法。其目标是为患者提供工具和相关知识来关注他们的健康情况，即“通过知识变得更健康”。 该公司允许客户在服务中心订购血液测试，然后生成转诊，客户再将血液带到当地测试站点，并在数小时或数天内即可在线接收检测结果。 Werlabs公司因此提供了使消费者能够亲身实践医疗保健的途径。截止目前，该公司已经完成了种子轮、A轮共计428万美元的两轮融资，其中在2015年1月的种子轮融资中获得由3TInvest领投，Oscar Sahien; Philip Grufman跟投的20万美元，又在2016年8月完成了378万美元的融资，领头人仍为3TInvest，此外还有Sunstone Capital及多名天使投资人参投。Metabolomic Diagnostics是一家位于爱尔兰的初创公司，其推出了一项具有革命性意义的血液测试服务，他们可以在女性怀孕15周时进行检测，以确定其在怀孕后期发生先兆子痫的风险。先兆子痫是一种潜在致命的妊娠疾病，可由孕妇尿液中的蛋白质以及孕妇的高血压来诊断，该疾病常常会导致早产的发生。目前正在努力对该平台进行验证和商业开发。Metabolomic Diagnostics是爱尔兰科克大学（UCC）和科克大学妇产医院（CUMH）联合成立的预测性怀孕诊断公司，在今年6月，其完成了200万美元的融资，投资人为SOSVentures, Enterprise Ireland, Enterprise Equity Limited, AIB Seed Capital Fund。该公司提供的预测诊断测试服务在改变全球孕产妇和胎儿护理上有很大的潜力，因为其在改善医疗保健方面可提供两个关键驱动力，一是提高护理质量，二降低成本。Pre Diagnostics公司位于挪威，是一家血液诊断初创公司。该公司的理念是一切都应基于科学的基础之上来进行产品开发，旨在于为患者开发先进的和患者友好型的体外诊断（IVD）产品来探测疾病，并以此为其合作伙伴和早期投资者创造收益。其在2015年11月完成了160万美元的种子轮融资，投资人未公开。目前，Pre Diagnostics公司正致力于开发一种针对阿尔茨海默病的血液诊断手段。由于新的生物标记物的发现，该公司希望能够在症状发作之前的早期阶段就能实现对阿尔茨海默症的诊断。这样的测试在市场上还仍是空白。该公司计划在2017年发布该测试仅限用于研究的版本。Acuamark Diagnostics公司可为癌症早期诊断提供了血液检测方案，其开发的技术可实现高度准确的检测，他们的目标是通过其高度准确的技术检测到早期癌症。在上个月，Acuamark Diagnostics获得了148万美元的种子期投资，投资方为NGN Capital。目前，该公司可提供了两种检测手段，Eagle i5和Eagle iSEQ。前者是检测癌症生物标记物，比如直接从血浆中提取遗传突变和后来序列的DNA。Acuamark Diagnostics公司一开始主要针对的是结肠癌的检测，但他们计划实现对大多数主要癌症的早期诊断。X-Zell公司是一家针对癌症早期诊断的血液检测公司。他们已于3月在Y Combinator风险投资公司的2016冬季展示日上进行了展示，表明他们的技术已经具有90%的成功率。同时在3月他们也获得了由Y Combinator投资的12万美元种子期资金。X-Zell本身是一种用于检测早期癌症的简单的血液测试，其通过从血液样品中除去健康细胞，然后将癌细胞沉积在标准载玻片上，随后由病理学家来来进行早期癌症检测结果的评估。InnaMed公司致力于开发可以方便在家使用的，且能连接云端和移动设备的血液检测产品，以实现个性化的健康服务。他们使用应用了微针技术的“卡片”用于收集血样，然后将其插入称为HealthScale的装置中以进行分析结果。该公司计划生产5种“卡片”，分别用于慢性疾病管理、健康跟踪、总体健康状况、生殖妊娠，以及传染性疾病诊断。今年8月末，InnaMed进行了种子轮融资，获得了2万美元，来自Boomtown Accelerator。