2016-08-08
Torax融资2500万美元推广治疗大便失禁新设备 - 穿戴设备专区 - 生物谷
Torax公司目前已经有两种产品——Linx Reflux Management System、Fenix Continence Restoration System——登陆了美国和欧洲市场。其中，Linx Reflux Management System主要用于治疗胃食管反流疾病（GERD），而Fenix Continence Restoration System则是用于治疗大便失禁。FDA于去年12月份批准了Fenix设备在美国市场上市。这种手术替代型设备为患者提供了非侵入式的治疗手段。该设备用于治疗经药物或饮食调节治疗无效的大便失禁患者。Fenix系统主要分为植入物、肛门括约肌类似物以及引导设备。其中植入物中的磁珠可以帮助肛门括约肌控制肛门开合。此次融资也吸引了众多著名投资公司。其中制药巨头强生公司旗下的风投部门领导了争论融资，其余的投资方还包括Kaiser Permanente Ventures、Piper Jaffray Companies以及著名的Mayo Clinic Ventures。Torax公司CEO Todd Berg在声明中表示，Linx系统和Fenix系统获得了巨大的商业成功，同时也使公司在该领域建立起了良好的声誉。未来公司将进一步推动两种设备的推广以帮助更多的患者减轻痛苦。（生物谷Bioon.com）原始出处：