日前，在“郑州大学2015年度医院管理论坛”上，为应对分级诊疗，郑大五附院与郑州大学与健康服务河南省协同创新中心联合创建的河南首家DTP(医生对病人)模式互联网医院上线，让患者在社区就能享受到三甲医院专家的服务。
郑大五附院互联网医院正式上线该互联网医院由郑大五附院负责提供医疗资源，郑州大学协同创新中心负责提供互联网和业务系统支持，两单位合作将致力于优化医疗资源配置，实现优质资源共享，提升医院医疗服务水平。互联网医院“名医通”远程问诊系统在我省首次实现“Doctor to Patient ”(“医生—患者”)之间的新型服务模式，打破了原有的“Hospital to Hospital”(“医院—医院”)的模式，为患者提供了更加便捷直接的医疗服务。
郑大五附院互联网医院网络问诊郑大五附院在社区卫生服务中心(站)、居民社区等十余处建立网络就诊点。患者不需远途奔波、长时间排队，在就诊点通过网络视频通话即可实现预约挂号、远程视频问诊、远程医学检验、用药指导、分级转诊、个人健康管理等服务，真正将三甲医院的优质医疗资源送到百姓身边，实现了优质医疗资源下沉。郑大五附院致力于打造“1+7+N”的互联网健康医疗新型服务模式：以该院本部庞大的医疗资源为支撑开设网络门诊，通过下属的7个社区卫生服务中心，以及河南建业、长城康桥等多个社区的网络就诊点，实现医养结合，居家服务，让社区居民做到慢性病不出社区。