今年的医联体已经不是新概念，各地都构建了各种形式的医联体。在医联体内部，一般以大型三甲医院为主导，对多家不同地区不同级别的低等级医院进行兼并，从而形成一种类似集团公司的架构。医联体的形成有诸多优点，但像所有其他类似的实体一样，由于内部不可能真正实施人财物的统一管理，结果使各种矛盾无法消除，最终背离建立医联体的初衷。大型三甲医院虽然挂着公立医院的招牌，实际上却是生意人，赚钱才是其第一要务。以往由于体制赋予了三甲医院太多的优质资源，使得他们在医疗市场中形成绝对垄断，垄断又造成医疗资源分布严重失衡，医患矛盾也因此日益突出。为了化解此矛盾，行政管理者不得不出手对体制进行改革。目前对三甲医院影响最大的改革措施就是分级诊疗，这一措施要求多数病人留在基层医院完成治疗，而不能再一窝蜂地涌向三甲医院。三甲医院长期占有了太多的医疗资源，如今资源被强行分流到基层医院，这对三甲医院无疑是个天大的坏消息。为了不至于在医改的浪潮中被改死，三甲医院的院长们不得不挖空心思想办法，医联体正是在这样的背景下产生的。大医院积极组建医联体，其最原始的动力是获得更多的病人资源。他们首先是通过技术帮扶使体系医院成为一个闭环的整体，然后将部分病人引导到自己的医院中进行治疗。如果通过这样的渠道能获得更多病人的话，大医院的领导员工肯定会非常开心。对于基层医院来说，大医院无偿提供技术帮扶，使更多病人能在基层完成治疗，他们不但学了技术还得到了经济上的收益，此外还因为门口挂了大医院体系医院的牌子而使地位有很大提升，这一切都使基层医院没有理由拒绝合作。表面上看，医联体的成立是一个皆大欢喜的事情，医联体内部的成员都应该为此感到高兴。但是，这种表面的一团和气却从一开始就隐藏了巨大的矛盾。医联体一般采用医院托管的形式联合在一起，大医院主要对基层医院实施整体托管，但主要局限于技术上的帮扶，人事和财务依然完全独立，因此属于一种较为松散的架构。这种架构本身存在严重缺陷，从而为各种矛盾埋下伏笔。基层医院在名义上属于大医院的分院或者体系医院，大医院甚至还对小医院派驻了医院的主要行政领导，但员工的实际福利和经济收益却与大医院完全不沾边。这使得基层医院的员工根本不可能因为医院门口多挂了个大牌子而改变二等公民的身份。身份无法改变，各种复杂的情绪就会产生，抵触情绪在所难免。抵触情绪最大的应该是基层医院的领导。医联体成立后，其主要领导基本上属于靠边站的一群，这对很多领导都是一件十分揪心的事情。为了医院的发展，他们的医院不得不成为医联体的成员，而医联体成立了，他们本人又不得不失去自己的领导地位。他们的事迹很悲壮，但哪位领导会甘心以这样的形式结束自己领导的生涯呢？结果各种好戏便会上演了。医联体实施后，基层医院的技术水平肯定会提高，员工收入也会因此而改变，这会让大家为医联体的成立感到欣慰。但是，当基层医院的综合实力真正提高到一定水平后，他们还甘愿受制于人吗？这大概是矛盾激化的导火索。大医院帮扶基层医院，唯一的目的就是为了获得病人。这个目的大家都清楚。由于双方经济完全独立，而病人又是唯一的经济来源，因此基层医院从骨子里是不愿意将病人转出医院的。于是矛盾一步步激化。开始的时候大家不会闹得很不愉快，这主要是因为基层医院没有能力完成复杂病人的治疗。但是，当基层医院的主任们在技术上真正被帮扶成熟之后，他们怎可能让到嘴的肥肉再被别人抢走呢？到了这时，好戏正式上演，矛盾终于激化。此时的医联体中，大家还会继续愉快合作吗？中国有句俗话，教会徒弟饿死师傅。这说法在如今的医联体内也同样有道理。基层医院翅膀硬了的时候，上级医院的好日子就必然会结束。这使人们终于能清晰地看到，医联体这种架构的设立本身就是缺乏远见的，这等于是用自己的人自己的技术革自己的命。某位哲人曾经说过，这个世界上，只有永远的利益，没有永远的朋友。在医联体建设之初，大医院和小医院有共同的利益，大家是好朋友。而当共同的利益结束的时候，大家也就没有办法再做朋友了。这结果应该是所有的人都不愿意看到的。那么，有没有办法把这样的合作做得更持久呢？其实方法很简单，那就是将医联体内的所有医院完全整合，使人财物资源真正共享。这是唯一的出路。但是，这样的整合本身会有很大的阻力，阻力主要来自三甲医院。这很像当初国有企业的兼并重组。基层医院会成为大医院的包袱，他们的加入会严重影响三甲医院员工的利益，这大概是每一个大医院的员工都无法接受的结果。由此又揭示了一个深层的问题，那就是体制问题。试设想，如果体制没有将医院和医生强行分为三六九等的话，怎可能出现如今的困境呢？如今大家天天都在吆喝医改，医院围绕医改的政策一直在想对策，而每一项对策执行到最后的真正阻力依然是目前的体制。由此可以看出，只要体制不做彻底的变动，一切像医联体之类的对策最终都将是瞎忙活，这里没有真正的赢家。