 记者:什么是“医疗健康云”?“医疗健康云”的建设为贵州经济发展有何促进作用?王忠:“医疗健康云”是依托“云上贵州”系统平台建设的基于云计算、物联网、视联网等现代信息技术,通过互联网面向社会公众、企业提供“医疗健康互联网综合服务”的载体和窗口,是我省发展产业示范工程的重要组成部分。建设“医疗健康云”目的是运用“互联网  ”手段,整合卫生计生部门医疗服务、医疗保障、公共卫生、药品管理、计划生育、健康服务六大领域管理和服务资源、信息资源,构建覆盖广、多层次、多元化的医疗健康便民惠民公众服务平台,方便城乡居民获取便捷医疗健康服务,建立与健康服务企业的数据通路和监管路径,以此改善医疗卫生满意度,实现大卫计大数据大融合,提升人民幸福指数,培育和推动贵州省大数据和大健康产业发展。记者:2015年“医疗健康云”开始建设,至今建设情况如何?王忠:省卫生计生委从2015年启动的医疗健康云建设,主要开展了三个方面的工作。是指一方医疗机构邀请其他医疗机构运用通讯、计算机及网络技术,为邀请方提供技术支持的医疗活动。目前,我省组建了“远程医疗临床专家库”,开展各类远程会诊1030余例,开展远程影响心电等专项诊断50000余例。同时,以“互联网  ”思维为指引打造了贞丰县者相镇新型基层数字化医疗服务机构示范点和乡镇远程医疗中心。“互联网医院”是一种基于互联网  的医疗服务新模式探索,主要借助互联网企业与医疗机构合作共建的方式进行。2015年,省卫生计生委与贵阳朗玛信息技术股份有限公司签订了互联网医院共建协议,基于健康云的互联网医院应用正式发布。“互联网医院”铺设网点42个,覆盖贵阳市区与黔西南州部分地区。“贵健康”由“贵健康”网页版和“贵健康”手机应用软件两部分构成。通过手机安装贵健康APP,用户可获取视频问诊、健康管理、预约挂号、用药查询、健康科普等医疗服务,通过与手机互联的血压计、血糖仪等终端设备,可实现对慢病患者的病情进行监控和指导。该应用提供服务的在线医生有40余位,已有7967名用户注册。在互联网  慢性病防治中,与第三方企业合作建立和完善贵州省糖尿病主体数据库,利用信息化手段提高糖尿病筛查率和血糖控制达标率。记者:在建设“医疗健康云”中遇到哪些困难?王忠:“医疗健康云”的建设面临资源整合、服务贯通、逐步完善三个阶段。现阶段建设属于资源整合阶段,目前相关医疗、公共卫生、计划生育、卫生计生行政等机构虽然建立了一定数量的信息系统,但是并未实现基于信息化的服务模式转变和精细化转变。信息化还存在条块分割、信息共享不够、业务联动尚未建立等情况,这制约了目前尤其强调整合联动、信息高度共享、数据充分利用的健康服务和大数据产业的发展。省卫生计生委对此有清醒的认识,正在积极改善相关工作局面,推进信息化和基于信息化的业务优化再造,但这需要较长的过程。记者:下一步省卫计委在信息化发展上有何打算?王忠:目前,省卫生计生委即将印发《关于加快医疗卫生事业与大数据融合发展的指导意见》,对全面推进医疗健康大数据战略进行了整体规划和布局。加快医疗服务、医疗保障(新农合)、公共卫生、药品管理、计划生育、综合管理等六大业务信息化建设,建立完善业务工作规范,实现医疗卫生计生业务的整体信息化,推进医疗卫生计生信息互联共享,形成业务联动机制,推进医疗卫生计生业务的精细化管理,丰富“医疗健康云”应用。全面推进县级以上公立医院远程医疗服务体系全覆盖。推进居民健康卡发行,完成贫困人口居民健康卡优先发卡和利用居民健康卡开展卫生计生领域精准扶贫工作;各级各类医疗机构居民健康卡应用环境建设,实现基于居民健康卡验证的电子病历和健康档案调阅和更新。开展电子病历共享平台建设,以电子病历建设为抓手引导规范医疗机构信息化建设,在全省199家县级以上公立医院开展电子病历共享建设,实现电子病历共享和电子病历监管,提升医疗机构医疗服务水平。