9月21日，由工业和信息化部以及国家发展和改革委员会联合印发的《智能硬件产业创新发展专项行动（2016-2018年）》（以下简称《专项行动（2016-2018年）》）的通知通过工信部官网正式对外发布，《专项行动（2016-2018年）》明确提出了“到2018年，我国智能硬件全球市场占有率超过30%，产业规模超过5000亿元”的宏伟发展目标。《专项行动（2016-2018年）》明确将智能穿戴设备、智能医疗健康设备、智能服务机器人、虚拟现实/增强现实技术、端云一体化协同技术、健康养老领域、医疗领域等列为未来的重点任务：支持企业面向消费者运动、娱乐、社交等需求，加快智能手表、智能手环、智能服饰、虚拟现实等穿戴设备的研发和产业化，提升产品功能、性能及工业设计水平，推动产品向工艺精良、功能丰富、数据准确、性能可靠、操作便利、节能环保的方向发展。加强跨平台应用开发及配套支撑，加强不同产品间的数据交换和交互控制，提升采集、分析、处理和服务能力。面向百姓对健康监护、远程诊疗、居家养老等方面需求，发展智能家庭诊疗设备、智能健康监护设备、智能分析诊断设备的开发及应用。鼓励终端企业与医疗机构对接，着力提升产品质量性能及数据可信度，加强不同设备及系统间接口、协议和数据的互联互通，推动智能硬件与数字化医疗器械及相关医疗健康服务平台的数据集成。面向家庭、教育、商业、公共服务等应用场景，发展推进多模态人机交互、环境理解、自主导航、智能决策等技术开发，发展开放式智能服务机器人软硬件平台及解决方案，完善智能服务机器人编程和操作图形用户接口等通信控制、安全、设计平台等标准，提升服务机器人智能化水平，拓展产品应用市场。发展面向虚拟现实产品的新型人机交互、新型显示器件、GPU、超高速数字接口和多轴低功耗传感器，面向增强现实的动态环境建模、实时3D图像生成、立体显示及传感技术创新，打造虚拟/增强现实应用系统平台与开发工具研发环境。支持产业链上下游联动，建设安全可靠端云一体智能硬件服务开发框架和平台,发展从芯片到云端的全链路安全能力，发展可信身份认证、智能语音与图像识别、移动支付等端云一体化应用。鼓励智能硬件企业与健康养老机构对接，对健康数据进行整合管理，实现与相关健康养老服务平台的数据集成应用，发展运动与睡眠数据采集、体征数据实时监测、紧急救助、实时定位等智能硬件应用服务，提升健康养老服务质量和效率。鼓励医疗机构加快信息化建设进程，推动智能医疗健康设备在诊断、治疗、护理、康复等环节的应用，加强医疗数据云平台建设，推广远程诊断、远程手术、远程治疗等模式，支持医疗资源和服务数字化、定制化、远程化发展，促进社区、家政、医疗护理机构、养老机构协同信息服务，提高医疗保障服务水平。《专项行动（2016-2018年）》还指出，推进我国智能硬件发展宏伟目标落地的政策主要集中在以下四个方面：1、加强政策协同引导；2、完善标准检测体系；3、发展创业创新平台；4、打造产业生态体系。也就是说，在2016年到2018年之间，主管单位将会在政策、资本、标准、人才培养、完善产业生态体系等方面对于行业参与单位予以支持和帮扶。相关研究数据显示，2010年以来，医疗健康类智能硬件吸引了超过200亿美元的投资，过去四年风险投资平均每年增长62%。虽然中国市场上的医疗健康类智能硬件的应用场景还不够丰富，但是随着强有力的资本及新一代技术的推动下，智能硬件在医疗健康领域所能够发挥的价值以及市场潜力将是不可估量的。当然，作为一个新崛起的行业，其发展过程中的难点还是比较明显的。从供应链来看，目前国内智能硬件市场长期处于启动状态，智能硬件企业对供应链平台的认知度也比较低，同时受到主客观因素的制约，产品的合格率难以控制；从投资角度看，智能硬件的研发成本高，投资周期长，企业的资金压力比较大；从市场看，目前我的医疗健康类智能硬件尚未形成规模，销售渠道也比较单一，另外，产品的定价也相对尴尬；从人才角度看，目前我国智能硬件市场对于高端专业人才的需求是相当大的，但高端人才的数量以及企业本身在人才成本方面的承载能力也让企业面临不小的挑战。就目前进入市场的医疗健康智能硬件产品来看，主要集中在智能可穿戴设备、智能血压计、智能血糖仪、智能机器人等方面，在积极布局大健康产业的宏观时代背景下，包括医疗服务、医药保健产品、营养保健产品、医疗保健器械、休闲保健服务、健康咨询管理等多个与人类健康紧密相关的生产和服务领域都迎来了重大发展机遇。因而，国内的医疗健康智能硬件产业也展势头也相当强劲，在智能医疗及方面，除来自新医改的投入外，医院自身资本及VC、PE都将促使智能医疗硬件的快速发展。随着移动互联网的发展，未来智能医疗硬件将向个性化、移动化方向发展，如智能胶囊、智能护腕、智能健康检测产品将会广泛应用，借助智能手持终端和传感器，有效地测量和传输健康数据。《智能硬件产业创新发展专项行动（2016-2018年）》的发布，对于中国医疗健康智能硬件产业链各环节的参与者来说，无疑是个重大利好消息，其从顶层设计上为中国的医疗健康类智能硬件的发展指明了方向。据相关产业研究机构预测，到2021年我国医疗智能硬件的市场规模将有望突破40亿元。