近日，和睦家医院宣布与北京宣武医院胸外科合作，开展肺癌诊疗深度合作。合作的主要动因是和睦家拥有重金采购的达芬奇机器人来辅助手术，宣武胸外科可以与和睦家在手术室和病房的写作上来共同推动发展。当然，和睦家本身的管理模式、服务质量等也都是合作的重要考虑因素，但大型高端设备更是吸引公立医院进入的主要原因。随着政策上对大型公立医院的限制和公立医院大规模扩张所带来的巨额债务，大型公立医院已经难以像之前那样进行大规模的装备竞赛。2015年6月，政府发布了《关于促进社会办医加快发展若干政策措施的通知》，提示政策的方向是限制大医院采购大型设备，（大型设备配置饱和的区域不允许包括公立医疗机构在内的所有医疗机构新增大型设备）。受到采购限制的影响，大规模的装备竞赛将难以持续，而审批收紧、禁止通过融资租赁购买大型器械等规定意味着公立医院未来将寻找其他合适的途径获得器械产品和服务上的合作，这将为民营机构带来两方面的机会。首先是高端器械上的机会。中国的公立医院在高端手术器械、重症监护器械和专科高端器械上还有很大的提升空间。尤其在高端手术器械上，从国外引进最新的技术，提升治疗水平仍会是一大趋势。然而，采购收紧的限制会影响到公立医院引进新技术，尤其是对融资租赁的限制，对于高端器械的影响会很大。对于民营医疗机构来说，未来有可能从第二梯队的三级医院的高端医疗器械上取得合作突破。最顶级的三甲医院由于有病人量的优势，并且云集最优秀的医生和科研项目，资金和采购谈判能力上都较强，与民营合作的空间短期内不会太大。而在资本能力、病人数量和专科实力都属于第二梯队的三甲医院新增高端医疗器械的能力会较弱。对于有实力的民营医院来说，未来从专科高端医疗器械上有可能实现与公立医院的合作，由民营医院通过资本操作采购先进设备，然后对公立医院专科医生和民营医院医生共同培训，一方面提升民营专科的实力，一方面也给公立医院专科医生提供最先进的技术平台。第二种机会在于精密型检查的分流可能，主要针对第二梯队的三级医院和部分二级医院。由于在大型设备采购上被限制可能成为长期趋势，实力稍弱的三级医院和一部分二级医院在精密检查上对第三方检查会有需求。这些医院一方面缺乏顶级技术操作人员和专科读片医生，一方面则没有实力大范围采购精密检查仪器。除此之外，这类医院并不像第一梯队的三级医院那样在病人量上高枕无忧，为了扩大服务人群，增加收入，这类医院将有动力提升检查和专科诊断的能力。因此，第三方检查机构如果能提供专业准确的精密检查，并且在必要的情况下提供技术支持，将有可能与这类医疗机构合作。也只有处于相对技术弱势的医院才有可能将部分精密检查外包出来，并有意愿与第三方进行利润分成。总结来说，民营和公立医疗机构在技术含量较高的医疗器械上的合作突破口在于第二梯队的三级医院和部分二级医院，医疗器械公司将有可能从公私合作上获得新的渠道突破。