5月27日，天猫医药馆发送给平台商家的一则《关于药品类目紧急管控措施的通知》，在医药圈内炸开了锅。这则《通知》显示：天猫方面收到河北食品药品监督管理局的通知，要求95095平台商家（即天猫医药馆商家）从即日起停止发布销售药品类目商品。阿里健康有关负责人向记者证实了这一消息，并表示将“积极配合停止第三方平台药品网上零售业务，其他业务维持正常运营”。作为国内规模最大的第三方医药保健品网上零售平台，天猫医药馆的药品销售为何被叫停？是否预示国家收紧医药电商相关政策？资料显示，天猫医药馆2012年正式上线，为拥有互联网药品交易服务资格证书（C类许可证）的药房提供技术支持和服务，帮助他们在线销售非处方药、医疗器械、隐形眼镜以及计生用品，同时向在线大药房商家收取最高为成交额3%的佣金。数据表明，天猫医药馆是阿里巴巴经营业务中增长最快的类目之一，2015财年中，天猫医药馆的总商品交易额为47.4亿元人民币，占整个在线医药零售市场过半的份额，年度活跃买家数目也由2013财年的470万增加到2015财年的2500万。目前已有200多家大药房旗舰店入驻，国内获得互联网药品交易B2C牌照的企业，“半壁江山”都入驻了天猫医药馆。此次叫停，对医药电商行业来说无疑是场不小的“地震”。业内人士解释，天猫医药馆此前也曾因为平台资质问题被整顿。按照目前国家关于互联网药品销售的政策，持有互联网药品交易A证的第三方交易服务平台，只能作为药品生产企业、药品经营企业和医疗机构之间的平台服务商，不得向个人提供药品销售服务。B证是指持证企业可以与其他企业进行药品交易。C证是指持证企业可以向消费者提供自营非处方药品。根据A证“不得向个人提供药品销售服务”的性质，天猫医药馆其实并不能开展医药B2C业务。不过，通过收购95095平台，天猫医药馆已经成功规避了这一政策风险。据悉，2013年11月12日，国家食药监总局批准了首个互联网第三方平台药品网上零售试点，即95095平台。该模式是在《互联网药品交易资格证书》A证的基础上开放对消费者的销售。截至目前，网上零售药品第三方平台试点企业共有三家，分别是阿里的95095医药平台，广州八百方信息技术有限公司和上海的1号店。这些平台企业可以招募获得互联网药品交易C证的药店，面向消费者销售药品，并在平台内进行结算。因此，天猫医药馆虽然缺乏相关资质，利用跳转到95095的模式，已经规避了政策风险。而业内人士猜测，此次叫停或与试点平台“到期”有关。按照此前下发的文件规定，“B2C第三方平台试点工作为期一年，期间试点企业应该将试点进展情况定期报告总局，期满请提交全面总结报告。”不过，阿里健康有关负责人透露，此前平台试点资格均是“一年一续”，今年尚未续期，就收到了河北食药监局的通知。而知情人士透露，此次收到药品类目销售叫停通知的，不止天猫医药馆一家，国家食药监总局分别把通知下发到了河北食药监局、广东食药监局和上海食药监局。另外两家试点平台“八百方”和“1号店”均在整顿之列，但不知为何尚无消息传出。天猫医药馆不能卖药，对于消费者来说甚为不便。不过，记者发现，天猫医药馆虽然承认药品销售业务被暂停，但实际上并不影响消费者在网上下单购药。5月29日，记者尝试在天猫医药馆上下单购药，无论是OTC药品还是处方药均可以成功下单，后者仅需要提供电话供药师回拨查问。阿里健康有关负责人对此回应说，为保证消费者和商家权益，目前对停止商家药品交易要看具体情况，没有确切时间表，需要给商家一定“缓冲”时间。有业内人士认为，对第三方平台依赖比较大的医药电商受影响会更大，例如七乐康等。不过，七乐康有关负责人回应称，天猫OTC销售占七乐康销售比例不是最大，七乐康自有平台的销售还在不断上涨，“这个变化可以消化”。多家医药电商表示，第三方平台只是阶段性过渡，目前几家医药电商都对自建平台非常重视，天猫医药馆暂停药品类目销售，影响有限。此外，保健品和医疗器械并不在整顿之列。据知情人士透露，阿里不会放弃OTC药品这一块蛋糕。初步商议的办法是，天猫医药馆平台只做药品信息展示，域名改成跳转，消费者只能货到付款（扫码支付）。这将会导致配送服务费增加，商家成本上涨。同时，如果货到付款用支付宝扫码付款可免一半的服务费，此举淘宝也是变相强制绑定商家推进扫码支付，进一步完成阿里生态系统的搭建。而阿里健康回应说，天猫医药馆将按照河北药监局通知，积极配合停止第三方平台药品网上零售业务，其他业务维持正常运营。“虽然本次政策调整对包括天猫医药馆在内的医药电商行业带来影响，但我们看到行业各个层面都在探求将互联网技术与医药流通零售行业结合，通过互联网+医药的途径来推动实现国家倡导的新医改方案。……根据新的政策变化，我们有信心也有动力，对业务模式作相应调整，通过合法合规的方式，更好地服务合作商家、服务消费者。同时，天猫医药馆也将继续与集团的医疗保健业务旗舰阿里健康积极配合、共同探索发展机遇。”