今日，由华为技术有限公司、中国科学院沈阳自动化研究所、中国信息通信研究院、英特尔公司、ARM和软通动力信息技术（集团）有限公司联合倡议发起的边缘计算产业联盟(Edge Computing Consortium，缩写为ECC)在北京正式成立。该联盟旨在搭建边缘计算产业合作平台，推动OT和ICT产业开放协作，孵化行业应用最佳实践，促进边缘计算产业健康与可持续发展。
边缘计算产业联盟正式成立全球数字化革命正在引领新一轮产业变革，行业数字化转型的浪潮正孕育兴起。这一波浪潮的显著特点是将“物”纳入智能互联，借助OT（Operation Technology）与ICT（Information and Communication Technology）技术的深度协作与融合，大幅提升行业自动化水平，满足用户个性化的产品与服务需求，推动从产品向服务运营全生命周期转型，触发产品服务及商业模式创新，并对价值链、供应链及生态系统带来长远深刻的影响。边缘计算是在靠近物或数据源头的网络边缘侧，融合网络、计算、存储、应用核心能力的开放平台，就近提供边缘智能服务，满足行业数字化在敏捷联接、实时业务、数据优化、应用智能、安全与隐私保护等方面的关键需求。边缘计算产业联盟理事长、中国科学院沈阳自动化研究所所长于海斌指出：“中国在‘十三五’规划中提出的两化融合、中国制造2025等国家战略，对ICT与OT的融合提出了迫切的需求，而边缘计算是ICT与OT融合的支撑与使能技术，产业发展将进入重要机遇期。工业自动化技术体系将从分层架构、信息孤岛向物联网、云计算、分析架构演进。而边缘计算将是实现分布式自治控制工业自动化架构的重要支撑。边缘计算产业联盟将重点关注体系架构的制定与技术路线的选择，并通过推动标准化来带动产业化发展。同时，将充分关注生态系统的构建。”边缘计算产业联盟推行“OICT”理念，倡议 OT、IT和CT各领域产业资源在充分融合与协同的基础上，本着“共识”、“共力”、“共赢”的合作精神，共同推进边缘计算产业联盟的健康发展；同时构建紧密握手工作机制，推动“政产学研用”产业资源协同，基于需求场景、参考架构、测试床、示范推广及产业合作的“五步走”联盟运作主线，切实开展联盟工作。该联盟还于当天举行的边缘计算产业联盟成立暨2016首届边缘计算产业峰会上正式发布了《边缘计算产业联盟白皮书》，重点阐述边缘计算产业趋势与关键挑战，介绍边缘计算定义与内涵，展示边缘计算产业联盟顶层设计与运作模式，制定边缘计算参考架构与技术框架，为联盟后续的发展提供方向指引。