2016-03-26
China Med北京开幕：聚焦六大医疗创新亮点 - 穿戴设备专区 - 生物谷
直升机救援、野外“救护车”、“美猴王”超声……3月25日，为期三天的第二十八届国际医疗仪器设备展览会（简称CHINA MED 2016）在北京开幕，来自全球20多个国家和地区的顶尖级医疗新设备新技术竞相亮相，涉及放射、磁共振、超声、检验及其他检查设备等诸多领域。医学影像、医疗卫生、临床技术等五大类、30多个现场活动及高端学术会议同步举行，多位中国工程院院士及来自中国、美国、加拿大、英国、德国等国内外500多名知名专家进行主题演讲，吸引近万名专业人士参会。作为展现医疗领域领先技术与前沿医学动态的重要平台，今年China Med凸显出十大医疗创新亮点。 今年展会现场新设了生物工程展区，有多家研究此学科的高新技术企业汇聚于此。据中国生物医学工程学会名誉理事长俞梦孙院士介绍，生物医学工程是一门新兴学科，其目的是解决医学中的有关问题，保障人类健康，为疾病的预防、诊断、治疗和康复服务。该区域分为健康医学工程、健康物联网以及高原健康工程和大型设备展示区。突出显示了我国自主研发和设计健康状态监测、辨识和调控技术及设备，健康物联网和分级诊疗示范应用以及从传统影响检测领域转向健康领域的大型设备。而健康工程，就是将健康医学的思想与物联网技术和工程学方法相融合，以健康为中心而不是以疾病为中心来解决人的健康问题，把恢复和提高人与自然和谐相处的自身能力（自组织能力）放在首位，而不是仅仅针对疾病。未来，健康医学工程将会触动医学新“变革”。据介绍，健康物联网是健康工程实施的重要技术通路，依靠物联网、数据库、SIR技术等，监测与生命状态有关的信息，辨识状态的属性，调理状态的现状，使机体走向稳态。 精准、高效、创新，可以说是今年China Med医疗新技术的关键词。GE、飞利浦、西门子、东芝、联影、瓦里安、医科达、安科锐、万东、倍肯、罗氏、美中互利、山东新华、迈瑞等市场领袖企业纷纷亮相。GE医疗以“高端领先、移动便携，实现更精准医疗关爱”为主题，全面展示了多款行业领先的高端影像设备、全面满足临床需求的移动便携诊断工具，以及复合手术室解决方案，进一步推动精准影像发展。当日，GE医疗首次展出了引领磁共振技术创新的PET/MR设备，一体化同步扫描的TOF-PET/MR突破传统医学影像技术挑战，基于影像精准定量，推动了分子靶向成像、影像基因组学的临床应用，是业界实现PET与MR一体化同步扫描的创新产品。在全新业务布局下，西门子医疗则携带了领先的医学影像、实验室诊断及服务业务等系统的产品和解决方案亮相China MED。西门子医疗带来诸如MAGNETOM Skyra MR、 SOMATOM Definition Flash CT等影像诊断系统产品；Artis Q zeego等临床治疗系统；还有超声诊断系统及服务业务系统的新品和解决方案现场发布，如ACUSON SC2000美猴王超声，是第一台从胎儿、新生儿、小儿到成人，守护整个生命周期心脏健康的超声，也是从二维到四维，提供全面心脏诊查方案的超声。 多年来，在高端医疗仪器设备领域一直由外资企业“领衔主演”。近些年，在国家诸多利好政策的支持下，国内医疗技术创新取得了很多重要的突破。在展会上，多家实力优厚的知名企业和快速成长的行业新军同台竞技，向全球客户展现各自最具创新价值的产品、技术和解决方案。比如来自上海的联影医疗带来了三大业内首创，可谓震撼全场。比如世界首台96环光导PET-CT，联影uMI 510以分辨率和扫描速度的双重突破，填补世界空白。其一体化光导探测器，实现光子无损耗“全员捕获”，大幅提升飞行时间精度，达到业界最高2.8毫米分辨率，让微小病灶“无以遁形”；同时，23.6cm超长轴向视野实现双倍扫描速度，4床位，8分钟即可完成全身扫描。还有联影自主研发的中国首台3.0T磁共振uMR 770，采用业界首创的动态多极调节技术，大幅提升成像质量。其动态主磁场及多极射频场技术真正实现“因人而异，精准调节”。此外，联影时空128层CT，搭载中国首台自主研发的时空探测器，实现“0”时空损耗，“0”噪声成像，保证图像“0”失真；配备迭代重建平台、冠脉瞬时冻结技术，大幅降低扫描剂量的同时，扫描速度倍增且有效提升微小病灶与早期病变的检出率。据联影CRM副总裁许建介绍，目前，联影已向市场推出掌握完全自主知识产权的21款产品，其中联影PET-CT和MR产品的国内市场份额进入前三，突破了数十年来国外资企业的“垄断”。 空中救援渐成常态，空中“救护车”屡创生命奇迹。作为今年CHINA MED的又一亮点，展会现场展出两架空中救援直升机。据悉，中国社区航空医疗服务平台由北京容创航空有限公司发起，联合北京市红十字会999急救中心、北京急救中心、北京华彬天星通用航空有限公司打造，旨在全国范围内的社区为百姓提供一站式、全方位的航空医疗平台服务。据介绍，为给社区百姓提供全方位的航空医疗服务，经过严格培训取证上岗的航空医疗管家作为服务团队，入驻社区急救站和救援停机坪执行专业工作，面对病患提供24小时零距离的紧急救助，并完成航空医疗救援直升机地面指挥工作。平台还为百姓引入航空医疗保险作为保障机制，联通无线站坪调度系统实时对接急救机构、医疗航空器、医疗机构三方资源，进入社区，服务百姓。 资料显示，我国以胸痛为主要表现的心血管疾病死亡人数每年高达350万，平均每10秒就夺去一人生命，心脏病救治已成为重大民生问题。在各种致命性胸痛疾病中，尤以心肌梗死最为常见。在意外伤害和猝死发生后的10分钟时间里，进行以包扎止血、心肺复苏等为主的紧急救治，常常可以挽救伤病员的生命，这个时段又被称为“白金10分钟”。但目前我国院前急救的成功率与发达国家相比，还有很大差距，伤病员通常在送往医院路上或等待医生的过程中就失去了生命。因此，提高院前急救水平，对降低心肌梗死死亡率和改善远期预后具有重要意义。作为健康领域领先的整体解决方案供应商，当日，倍肯集团携“数字化心血管意外院前急救系统整体解决方案”、“基层食品安全智能监管网络建设整体解决方案”、“倍肯健康一体机”等产品亮相展会。“数字化心血管意外院前急救系统整体解决方案”其智能引导可实时进行远程专家会诊，缩短急性心梗院前救治时间，达到改善心梗患者预后的目的，为更多的心梗患者打开生命救治的绿色通道，让高科技惠及更多人群。 标准的胸外按压一直是抢救濒死病人的常用方法，但在临床应用时会有一定的要求，如按压深度要达到5-6cm，按压频率要达到100-120次/分钟，这样才能达到较好的复苏效果。在抢救危重病人特别是老年或是消瘦病患时，在进行标准的胸外按压时，病人容易并发胸肋骨骨折。腹部提压心肺复苏术，经武警总医院急救医学中心主任王立祥独创，规避了传统胸外按压的缺陷与不足，开辟了经腹实施心肺复苏的新途径，独创了“腹部提压”“膈肌下抬挤”“插入式腹主动脉按压”等利用腹部为阵地来进行心、肺、脑复苏的系列方法。由王立祥教授主持研发的腹部提压心肺复苏仪，让胸外按压“禁忌”成为过去。作为专注于心脏复苏领域创新研究和转化的德美瑞医疗，历经五年，转化出世界首台腹部提压心肺复苏仪，当日也在展会上亮相。(生物谷 Bioon.com)