2014年12月3日，厦门大学附属第一医院宣布与支付宝合作，成为省内首家引入互联网结算方式的医疗机构。与支付宝合作一年后，厦门医疗体系的“互联网+”探索再上新台阶——2015年12月29日，厦门市卫计委召集各大医院计算机部门负责人，宣布首家互联网医院的筹建工作正式启动。厦门市卫计委信息中心主任孙中海介绍，由于互联网医院的建设涉及现有法律法规的突破，如法律规定诊疗活动须是面诊，所以，互联网医院将落址福建自贸试验区厦门片区，借助自贸试验区先行先试的政策优势，推动互联网医院成形。“一些慢性疾病或二次就诊，患者通过互联网医院便可在家就诊。”厦门市卫计委有关负责人表示，现在，患者借助一些可穿戴设备，已可复诊一些简单疾病。未来，借助先进科技手段，在法律法规允许的情况下，或许可做到患者足不出户、在互联网医院即可看病。孙中海说，以厦门大学附属第一医院为例，现在每天的门诊量高达1.2万人，其中约50%的患者属慢性病人，而慢性病人中的70%又属糖尿病或高血压患者。这类患者在第一次接受主治医生的诊疗后，后续跟进续诊和用药，都可在互联网医院解决。“通过互联网医院，可分流就医患者，患者也省得来回奔波，预约名医也变得很容易。”孙中海说。近日，记者在厦大附属第一医院采访时，看到这样的场景：蔡女士坐在生殖中心的候诊区，打开手机中的“美丽厦门、智慧健康”APP，点几下屏幕后，就看到自己的化验报告。看到余额不足，她还通过支付宝往自己的医疗账户里充了值。在就诊期间，蔡女士除了上洗手间和到序接受医生的问诊外，基本上都待在一个固定地方。这种体验让她感受到互联网带来的便利：“以前就诊付费，钱不够要到柜员机取款，取化验报告要在不同楼宇之间往返，现在下载个APP，从支付到领取化验报告，都可通过手机解决。”厦大附属第一医院是我省首个加入支付宝“未来医院”计划的三甲医院。其与支付宝除了合作开发网上支付模式，还延伸为患者提供化验报告单等增值服务。厦大附属第一医院计算机中心主任赵敏说，现在每天使用APP端口的患者有几十位，相对每天逾万人次的患者来说，几乎微不足道。APP下载使用量如能达到50%，将会在很大程度上缓解患者排长队问题。从与支付宝深度合作，到今天首家互联网医院呼之欲出，厦门市卫计委主任杨叔禹认为，这是水到渠成的事。目前，市民电子健康档案已覆盖厦门95%的常住人口。基于健康档案，厦门在全国率先建立区域医疗卫生信息服务平台——厦门市民健康信息系统，实现医疗卫生资源的互联网互通、患者就诊信息区域共享；实现门诊、住院、体检、妇幼、社区、疾控、血液等信息的有机整合，在国内率先实现区域内不同体制、不同类别的医疗卫生单位间的信息系统互联互通，满足了个人保健、卫生统计、查询分析、临床科研、行政管理等各方面的需求；建立慢性病全程保健网络，已建成以“糖友网”“高友网”为核心的区域慢病分级诊疗平台，不仅明显节省糖尿病、高血压患者的就诊时间，降低医药费支出，而且有效控制了血糖、糖化血红蛋白、血压等，降低了糖尿病、高血压并发症的发生，提高了患者的生活质量；建立了基于分级诊疗的区域协作服务平台和胸痛远程监控与管理服务平台。有前期“互联网+医疗”的积淀，加上自贸试验区的先行先试政策，让今天厦门筹建首家互联网医院成为可能。