2016-01-19
日本街道小工厂NITTO开发出了一款医用可穿戴椅子archelis - 穿戴设备专区 - 生物谷
从事模具制作的日本街道小工厂NITTO，通过与日本千叶大学前沿医学工程中心、西村拓纪设计、日本高分子技研合作，开发出了“医用可穿戴椅子archelis”。将于2016年夏季推出产品，现在正在进行改进试制和测试。archelis是“可以穿在身上走路的椅子”。这是为了稳定医护人员的工作表现而开发的。通过膝部和脚踝的角度固定以及小腿和大腿部的大面积支撑来承担体重，即使长时间保持略微弯腰的姿势，也不会给肌肉造成负担，可以反复“行走、坐下”。由此可减轻医生在手术过程中的肌肉疲劳，可长时间稳定地保持姿势。archelis不仅采用了贴合身体的人体工效学设计，还采用每条腿都独立的分体设计，可保持随意的站姿。该产品专门用于保持下肢姿势，提高了运用性，包括在手术室里的动作、轻量、无线化等。此次开发充分利用了产学合作及医工合作的优势，包括在医疗现场进行需求采集和评估，融合工厂长年培育的加工技术、高维度实现构成要素的设计技术，从医学和工程学的角度对产品功能定量评价等。（生物谷Bioon.com） 