“全世界都知道，未来在中国。”在日前召开的2016CMEF春季医博会上，曼胡默尔旗下VOKES AIR为中国医疗市场带来手术室空气过滤创新产品Optima  CG。 VOKES AIR销售总监Michael  Pall表达了对于中国市场的期待，他说，“GE、Simens等医疗巨头都将中国市场作为重中之重，曼胡默尔也是如此，20年深耕中国市场帮助VOKES  AIR医疗解决方案打开中国的大门。”专注于手术室空气净化多年，VOKES  AIR医疗行业空气净化解决方案在欧洲市场获得多年积累，现已占据德国同类市场的30%和奥地利同类市场的80%，成就欧洲手术室空气净化市场领导力。如何将这一领先优势复制到亚洲呢?Michael  Pall认为，VOKES AIR选择以中国为突破口，原因有三：第一，中国发展最快，机会最多。目前，国内手术室空气净化控制产品水平参差不齐，大型医疗机构对于外科手术室的空气净化标准也在不断提升，为国外品牌进入中国市场留下长足发展空间。第二，2016年，VOKES AIR刚刚在港怡医院部署了17套系统，这一项目为VOKES AIR打开了学习中国客户、进入中国市场的大门。VOKES  AIR专注于手术室内的空气净化设备的定制设计与开发，需要充分了解客户需求。港怡医院的案例恰恰提供了学习案例，让VOKES  AIR更加了解中国医疗用户需求和服务模式。第三，曼胡默尔深耕中国市场20年，聚焦汽车滤芯和大型主机过滤产品的营销与售后服务，兼具直销和渠道营销经验。曼胡默尔的积累为VOKES  AIR了解中国市场营销策略、建立医疗行业营销模式提供基础支撑。层流技术的兴起，为切断手术室内所有污染途径(包括空气)、阻止细菌接触切口提供可能。层流净化手术室采用空气洁净技术对微生物污染采取程度不同的控制，达到控制空间环境中空气洁净度，适于各类手术之要求。由于欧美手术室洁净标准与中国环境存在细微差别，常规的国际标准和国内区域行业标准都普遍难于确保手术室净化的长期稳定，所以在工程质量方面出现了明显的档次划分。VOKES AIR是空气过滤和空气净化技术的领导者，专注降低污染控制与术后感染30年，致力于成为外科手术病人的“守护者”。30年里，VOKES  AIR紧随国际标准部门的规定，严格遵循全球4000多条参考标准，确保产品质量达到最高标准，为客户提供最可靠的空气净化解决方案。除了对标准的严格遵循外，不断充盈的医疗行业积累和对医学技术发展的密切跟踪，帮助VOKES AIR能够理解用户的最新需求，定制开发新产品。比如VOKES  AIR UCVS(超洁净通风系统)的第一代产品——Optima  CG在全球统一采用圆形基座，相比传统长方形、正方形底座产品，能够促使单向气流更加稳定，最大程度减少紊流。同时，该产品的风量可以降低30%，还可为安装医疗手术所需的天花板辅助设备预留足够空间，满足现代外科手术室对于空气净化产品的丰富需求。此外，Optima  CG产品还可根据手术类型及该类型要求的保护区域范围大小进行选择。Optima CG 产品直径多为3400mm、3000mm两种，VOKES  AIR能够根据用户要求的尺寸定制产品。产品的标准化、定制化让VOKES AIR打开中国市场充满信心。经过充分调研，VOKES AIR制订了充分的市场策略：一方面，聚焦服务高端医疗用户。VOKES AIR销售总监Michael Mayr认为，“VOKES  AIR产品的卖点不是从产品采购端帮医院省钱，而是通过降低感染引发的外科手术事故帮医院降低成本。”近年来，中国医患纠纷问题频发，相信大医院在成本可控的范围内对于院感控制的需求必然远超价格。外科手术室是医疗机构的重中之重，在质量和价格之间VOKES  AIR坚守质量，并通过颗粒度、洁净度等参数的有空控制让医院手术室空气净化有章可寻，力争物有所值。另一方面，在充分调研中国医疗市场营销模式后，结合中国市场营销需求VOKES  AIR空气净化产品将在医疗行业采取经销商、集成商、直营结合的营销模式，以满足客户多样化的产品购买需求。Michael  Mayr表示，初期计划选择与经销商、合作伙伴合作，并在此期间不断加深对医院和政府运作方式的了解。Michael Mayr告诉记者，“在CMEF召开期间，很多做手术台、手术室搭建的厂商代表都表达了对高品质空气过滤产品的需求和对VOKES AIR  UCVS的需要，因此我们对于市场很乐观。”从简陋的手术室到目前最先进的层流净化手术室，医疗机构对于手术室洁净度的要求大幅提高，VOKES AIR恰逢其时，为中国外科手术发展保驾护航。