在医疗技术发展被过度吹嘘的今天，人们不应该盲目相信目前或未来的医疗保健技术。带着客观、理智和乐观的态度，让我们来看看那些被过度炒作的医疗技术，并牢记这些技术在病愈过程中的现实发展机会。你一定听过这样的谚语：悲观者会说，玻璃杯有一半是空的，乐观者会说，这只玻璃杯是半满的，而愤世嫉俗者会问，是谁把那一半喝了？而我是个一位十足的乐观主义者，尤其是在医学和卫生保健的发展前景方面。但我的乐观来源于事实和对医疗领域最新发展趋势的客观判断。实事求是的态度非常重要，因为媒体往往会夸大杰出的医学发现、创造性的医疗解决方案或短暂的实验，以此来博取世人的关注。虽然这丝毫不能提高这些医疗技术的可行性和可持续性，但相关报道的确引起了人们的注意。让我们来看看Theranos及其声名狼藉的创始人Elizabeth Holmes。在盲目期待十年之后，《华尔街日报》终于开始严厉质疑 Theranos的一滴血检测。现在，我们必须等待Theranos公布更多的技术细节。再看看光遗传学！使用光线控制活体组织中细胞行为的技术仍是一张空头支票。看看宣称可以在手术过程中检测癌组织的iKnife！它几乎彻底消失了。如果某项医学发现过于美好，那么我们在传播相关信息之前应抱着极端谨慎的态度去寻求明确的证据，虚假的希望是非常危险的。因此，我们需要把兴奋和乐观情绪放在一边，对革命性的医疗技术进行深度的检验并用证据证明其合理性。过度炒作只会导致开发失败或造成投资泡沫。我们可以通过指出其缺点来避免这种情况，同时也希望研究者取得惊人的成功。接下来，动脉网（微信：vcbeat）为你盘点了12项被过度炒作的医疗技术。在一个非常无聊的周三下午，妻子要求你去街角的药房买药。你把妻子的名字告诉药剂师, 没多久药店就为她打印出了个性化药片。这种胶囊是根据她的要求和分子背景，按照医生规定的剂量制作而成的。听起来很棒对吧？不幸的是，我们还无法实现这样的设想......2015年，美国FDA批准了首款打印药物Spritam，它是一种能够迅速溶解的癫痫药物。我还设想过小型制药公司通过新的解决方案使药物代谢更快，并通过这种制造方法实现简化销售流程的可能性。我曾认为整个医药供应链的重新设计可以在几年、甚至几个月内完成。然而，我太过于乐观了。目前药物生产过程是比较缓慢的。而制药公司都不愿用新技术代替它们已使用几十年的药物生产技术。2014年，谷歌向美国专利与商标局提交了一项多传感器数字隐形眼镜专利，这款眼镜能够侦测眨眼动作，并在“眨眼的一瞬间”为电子书翻页。后来，人们提出了隐形眼镜更多的创意性用法，比如通过眼泪测量血糖。2014年，谷歌宣称，根据其最乐观的估计，数字隐形眼镜可以在五年内上市，而相关试验也会提前进行。但随后谷歌多次推迟发布会，对隐形眼镜的开发进度闪烁其词。在官方公告中，谷歌甚至表示科学家们已经对某些体液反映血糖水平的能力进行了大量研究，但由于搜集和研究眼泪存在较大难度，利用眼泪测量血糖显得有些异想天开。Healthspot远程医疗站背后的理念是在商业区或办公室等人流量较大的地点提供便捷、优质的护理服务。它在真正意义上将远程保健和个人护理融合了起来。病人可以在自己的小区里与医疗服务供应商进行面对面的视频对话，接受个性化的医疗服务。虽然刚开始它是一项革命性的突破，但公司最后还是破产了。为什么呢？Healthspot的工作模式并没有带来它所承诺的按需医疗服务体验。它太贵而且目标市场太小，与能够播放高清视频的手机相比，服务站本身的体积太过庞大。与持续时间长且成本极高的临床试验相比，能够作为人体细胞、器官或整个生理系统模型的微小芯片具有明显的优势。研究人员可以在芯片上对药物或组件进行毫无限制的测试，使临床试验更快、更准确（在同样的条件和环境下）。器官芯片技术能够在一系列设备的帮助下，利用干细胞来模拟人体器官。许多专家认为，这项技术可以彻底改变临床试验，并完全替代动物试验。它还可以提高癌症的治疗效果。虽然这些实验前途一片光明，但这与真正意义上的全方位人体生理仿真还相差甚远。即使器官可以模仿，但模型与模型之间的连接比我们想象的更加复杂。口袋妖怪GO在今年夏天征服全世界的事实证明了增强现实技术的强大潜力。虽然AR医疗还属于一个全新的领域，但人们已经对其用途产生了不少绝妙的想法。在未来，医科学生将有可能在虚拟解剖表上，而不是通过人类尸体来研究解剖结构。我们从大量课本中学到的知识将被转化为使用增强现实技术的虚拟3D解决方案和模型。在手术过程中，外科医生可以看清肝脏中的血管等解剖结构，在无需打开器官的情况下执行更精确的切除操作。现在已经有不少公司开始提供AR解决方案。然而，Hololens Ar眼镜只适用于开发商，并且价格非一般人所能承受。一位美国外科医生表示，Hololens在用户体验方面也存在一定的限制，他希望在今后的版本中能够解决这些问题。位于佛罗里达州的Magic Leap公司甚至还没有公布其产品原型。该公司将这项技术称之为混合现实（MR），即融合AR和VR的解决方案。但这并不能证明Magic Leap能够实现这样的技术。通常情况下，营销视频总是比现实生活更美好。当《星际迷航》中的McCoy博士拿起他的三录仪对患者进行扫描时，这款便携的手持式装置立即列出了生命体征、其它参数和诊断结果。这就像一把内科医生的瑞士军刀。有了这样的终极即时医疗设备，你就可以在任何地方对病人进行治疗。目前已经有用不少试验试图达到这样的医疗水平——例如Scanadu，一款处于雏形阶段的移动医疗装置，或者Viatom Checkme，可以同时测量体温、心电图、脉搏率和脉搏节律、血氧饱和度、收缩压、身体活动和睡眠。许多人相信高通的三录仪XPRIZE挑战赛将催生可以诊断任何疾病的医疗设备，让患者在个人健康方面具有更多的选择权。而我认为，即便XPRIZE能够带来类似的设备，它们也只能跟踪几项身体参数和健康状况。眼下，我们还只能在科幻电影中看到三录仪。来自英国伦敦帝国学院的Zoltan Takats开发出了智能手术刀（iKnife）。这款手术刀的工作原理较为原始，即利用电流加热组织来制造失血量最小的切口。iKnife将使用质谱仪分析汽化烟雾，检测生物样品中的化学物质。这意味着它可以实时鉴别样品是否是为恶性组织。媒体非常喜欢这个故事并对此进行了大肆宣传。几个月后，它以迅雷不及掩耳之势销声匿迹了。即使将其称为“绝地刀”也不能掩盖它是一项失败发明的事实。最近，医疗穿戴设备和传感器市场正呈现出一番欣欣向荣的面貌。传感器和健康跟踪器可以测量健康参数，帮助用户了解自身的运动习惯、睡眠质量、压力水平或大脑活动。为了获得健康的生活方式，我还兴致勃勃地测试了数款相关产品。我的确相信，Pebble睡眠跟踪器或Withings血压计等健康跟踪器将在未来成为我们生活的一部分。这些能够收集大量病患健康信息的设备，尤其是GPs，对医生来说非常有用。这可以大大减少候诊时间，并且GPs可以帮助用户利用更多的精力和时间来实现更加专注和放松的治疗。遗憾的是，现在我们还无法实现这样的设想。这些医疗设备还比较笨重，穿戴起来不够舒服，其背后的运行算法也比较笨拙。我们需要亲自对数据进行分析并从中得出结论。这远未达到实际应用的要求。人形机器人护士的目的是支持、协助和扩展医疗工作人员所的提供服务。据专家介绍，在重复性的单调工作上，它们甚至有完全取代人类的能力。熊形机器人RoBear能够将病人从床上抬起来；TUG机器人能够移动一堆货架、推车或承载最多453公斤的箱子；人形小“社交机器人”Pepper能在医院迎接并引导病人。或者说，这只是他们的设想。人形机器人护士离我们还非常遥远。即使两所比利时医院已经引进Pepper机器人，它也仅仅是服务于两所医疗设施的原型机器人。除了护目镜，一些公司还试图通过手套来增强虚拟现实体验。使用美国公司Manus开发的手套，你可以在虚拟现实中控制手和胳膊。这样的设备将在医学领域，尤其是远程医疗领域成为一笔珍贵的资产。医生能够远程感觉和触摸患者，同时通过远程医疗应用与其讨论医疗问题。虽然这一概念非常出色，但相关实践却非常滞后：这种手套使用难度很大，与VR头盔的兼容性也有待提高。此外，市场也还没有出现类似的手套。媒体非常喜欢Elizabeth Holmes，这是医药行业最成功的女企业家和医疗领域最年轻的发明家。她曾出现在美国各大报纸、杂志中，并承诺用一滴血彻底改变血液测试方法。而理论上，病人可以通过这样的血液测试得知与其病情相关的大量信息。Theranos承诺大幅削减成本，保证检测设备操作灵活、易于携带并且安全可靠。所有人都认为这是本世纪最伟大的医学发明之一，因为这将在数量、质量或成本上为传统血液检测方式带来巨大的变革。然而，在《华尔街日报》对有关项目的可行性表示严重关切之后，监管部门对Theranos进行了全面排查，并于7月决定因不安全行为吊销其加州实验室执照，同时命令Holmes至少两年内不得从事验血业务。这家曾价值90亿美元的公司经历了一次大反转。他们甚至无法证明自己做了哪些工作。器官移植的等候名单长得吓人，更不用说地狱一般器官黑市了。患者真的需要等到捐赠者死去才能接受救命稻草般的治疗。利用病人干细胞制作的器官将消除器官捐赠制度的弊端。今年，来自Organovo、罗氏制药和Early Development的研究人员为我们带来了一丝希望。他们利用Organovo的3D打印人类肝脏组织建立了药物性肝损伤模型。虽然该领域仍处于起步阶段，许多科学家都希望在不远的将来，患者能够用人工器官更换有缺陷的肝脏、肾脏、甚至心脏。但我们必须搞清楚，目前我们只能打印出类人体组织（肝组织、骨或软骨）。利用干细胞制作器官还遥不可及。通过避免不必要的炒作，我们可以让社会做好接受这些惊人技术的准备，减少企业和创新者身上的压力。我们还应该认真审视那些所谓的颠覆性技术。虽然在医疗解决方案相关新闻的狂轰滥炸下，这显得不太现实，但为了真正实现科幻小说中的生活，我们还需要保持一种谨慎、理性的态度。