2016-01-21
“人脸+声纹+指纹+虹膜”：科大讯飞开放业界首个多生物特征融合认证系统 - 穿戴设备专区 - 生物谷
年末岁初，是各类犯罪案件的高发时段，而其中不法分子通过倒卖、盗取他人身份信息后，利用身份认证漏洞可办理银行卡、电话卡，进而从事各种违法犯罪活动的案件近来尤为常见。从前不久微信H5链接盗取支付宝存款的谣言散播中可见广大用户对身份安全认证，尤其是金融领域的安全认证的一贯担忧。国内著名智能语音与人工智能厂商科大讯飞近日宣布在其技术开放平台——“讯飞开放平台”免费向业内开发者开放其多生物特征融合认证系统，护航全民信息安全。【信息时代掉队的身份验证】身处信息社会，如何建立个人信息安全屏障，避免身份信息泄露或者被盗用，切实维护个人信息安全，也成为社会群众和公安部门、金融机构以及科技行业深切关注的一个痛点。2015年10月更有媒体曝出某一知名女影视明星的司机伪造材料骗并过公证处人脸识别系统，倒卖当事人住宅房产的新闻，一时间同登娱乐、科技界双头条。分析此类事件频发的原因：一是个人身份证信息容易泄露，被不法分子盗取后可自由使用；二是当前主流的身份证认证身份方式容易造假，可复制冒用。与之形成鲜明对比的是，人体生物特征具有人体所固有的不可复制的唯一性，这使得生物识别身份验证方法可以不依赖于各种人造的和附加的物品来证明自己的身份，而用来证明自身的恰恰是人本身。且因为人体生物密钥永远不会丢失、不会遗忘，很难伪造和假冒，也决定了生物认证具有更强的安全性与便捷性。【科大讯飞开放业界首个多生物特征融合认证系统】2015年，科大讯飞凭借全球最好的声纹识别、人脸识别技术，在服务军方、政府安全部门的技术积累上，构建了业界首个多生物特征融合认证系统。该系统通过严苛的测试成功应用于中国银联、徽商银行、京东钱包等金融机构的客户身份验证中。通过一整套基于个人生物特征的身份认证流程，为亿万用户的信息安全保驾护航。科大讯飞多生物特征融合认证系统，是一个以人脸识别与声纹密码识别为接入点，可同时对多种生物特征进行融合认证的身份验证方案。目前的身份验证方案中已经具备了易采集、人可辨识、不易模仿的人脸和声纹两种生物特征。开发者可根据应用场景灵活的选择身份验证方式，如单人脸验证、单声纹验证或者人脸+声纹的融合验证方式。基于生物特征的身份验证技术将以其方便、 快捷、安全、可靠等优点成为未来替代钥匙、密码、智能卡等传统身份验证技术的最好选择。同时，该系统也为指纹、虹膜等其他生物特征的应用预留了接口，未来将引入指纹、虹膜等生物认证技术，逐步打造完善的全生物特征融合认证系统。【科大讯飞多生物特征融合认证系统的优势】——科大讯飞是国内最早开始研究声纹识别技术和目前该技术唯一达到实用级别的厂商。在将多生物特征融合认证系统对外开放前，就已经为政府、军方和金融机构提供了相关技术支持，优良效果和稳定的运行得到了广泛肯定。2.技术领先——讯飞声纹识别技术在全球最权威的NIST说话人识别大赛综合评比中获得第一名，处于国际顶级水平；讯飞人脸识别技术，融合了香港中文大学汤晓鸥团队最新成果，三个人脸识别算法分别占据了全球最具权威的人脸识别数据库LFW（Labeled Faces in the Wild）的前三名，其中DeepID2更是以99.15%的识别率高居榜首。人脸识别率首次突破99%的大关，比肉眼更准确，同时超过美国FBI、Facebook、百度、腾讯等机构，全球名列第一。3.多生物特征融合——区别于单纯依靠声纹或人脸单一生物特征的不稳定性，科大讯飞创新性提出声纹+人脸融合的统一生物识别认证技术，使得每个人的“身体密码”具有唯一性，更易用，更安全。随着生物特征技术的持续发展，科大讯飞多生物身份验证系统也会增加指纹、虹膜等其他常用的生物特征的验证技术。4.SDK统一接入——接入方式统一，一个SDK能够完成单声纹、单人脸以及生物特征的融合验证。云端持续优化升级，能够灵活接入新的生物特征数据，对于后续新开放的生物特征，SDK无须重新集成即可使用。——安全阈值可设置，根据应用场景，选择合适的阈值，设置安全级别。在对安全要求较高的领域中，比如银行，可以设置当所有生物特征均匹配时，才认为确认无误，采用这种方式，可以极大提高身份认证的安全性；而在对安全性要求不太高的领域中，比如打卡系统，可以设置成当任意一种生物特征的匹配度符合标准时，都予以校验通过，采用这种方式，能在保障校验准确度的同时有效地提高通过率。可以预见，伴随着移动互联网的发展，在科大讯飞开放生态下的多生物特征融合认证系统会为更多的开发者所用，为公共安全、司法公证、金融支付、教育考试等领域的信息安全保驾护航。人们在遇到登录邮箱、社交软件等所有涉及到密码应用的普通场景中，都可以放心使用声纹+人脸作为独特密码，既无需特别记忆，也不用担心密码被黑客盗用。相信有了这种专属于每个人的最高安全等级“人体秘钥”，用户将放心享受到更为智能、便捷、人性化的信息服务，信息安全从此无忧。