2016年9月份获得的浙江中赢控股集团投资的千万元天使轮投资总规模为2亿元主要投资基因检测、医疗数据、医疗服务、诊断试剂等方向创始人汪静波、东方富海合伙人谭文清和火山石投资合伙人医生端和患者端同时冷启动是非常难的事情医生之间的职业社交陌生医生之间的转诊开设医生线上工作室患者、政府、保险他对白色星球提出两点问题医药健康产业变革与创新、创业与投资。行业变革势不可挡，产业创新方兴未艾10月10日，创始人彭含栀在朋友圈公布了公司近期完成千万级融资的消息。11月1日，彭含栀正式和亿欧确认，是在。浙江中赢控股集团成立于2005年4月，主要投资方向为文化、生命科学、冶金科技、节能环保、房产开发及股权投资方向。2016年6月，浙江中赢控股集团旗下的杭州中赢科技集团还和贝壳社等另外三家机构一同成立了中赢贝壳医疗基金，，的项目。白色星球此前的投资方同样来头不小，其中包括的个人资金支持。能够得到“业内大佬”的认可，得益于在百汇医疗集团、和睦家、复旦医院管理公司、爱康国宾等公司都担任过项目管理负责人，对商业模式方面的观点和主流公司有所不同。她认为，目前在移动医疗细分领域排在Top10的公司绝大多数都是在提高医患之间信息沟通效率。而对于创业公司来说，。创业公司要想突出重围，只能先选择一个端深入，而“医生”是驱动整个产业发展的核心资源，所以此前作为医生的经历让她萌生了做“转诊平台”的想法。常见的情况是，医生经常会接到来自亲戚朋友的很多就诊需求，但其中一部分的需求并不是本人的专业擅长领域，所以会转给熟识的对口医生，这就形成了一种。白色星球从早期的70名种子医生起家，如今已经有近4000名可接转诊需求的医生。2015年12月到目前为止的白色星球1.0版本，方向主要还是集中在。2.0版本会强化熟人医生之间的转诊，。总结来看，白色星球的模式有利于三方。对患者来说，最好的方式就是“听医生的话”，如果把选择权交由患者，患者总会希望“找最好的医生”，而如果把建议权交由医生，他们则会辅助选出“合适的医生”，对患者来说节省了时间和资金。对政府和保险公司来说，白色星球上沉淀的数据可以看出每个医生最擅长的疾病种类是哪些，可以作为第三方帮助政府和保险公司进行“分诊”。亿欧也第一时间请到一名资深医生测试了白色星球App的功能并听取了他的意见。：一是，因为怕负连带责任，对于不熟悉的患者，医生最多口头告诉患者该去看哪位医生，通常不会直接和对接的医生沟通转诊；二是异地医保问题无法解决，很大程度上限制了转诊。对于第一种情况，这位医生一般指的是门诊患者，医生和患者之间并不熟悉。而白色星球所转诊的患者一般是医生比较熟悉的人，所以有动力推荐给靠谱的医生诊治。当升级到2.0版本之后，将会对医生有更多的激励措施。对于第二种情况，国家正在做跨省医保的打通，未来这一问题有望被解决。”2017年5月12日，亿欧将举办“”。本次峰会将重点关注。欢迎您报名参会，峰会链接：注：文章中所涉投融资额度来源于企业或相关机构或公开资料，亿欧已经尽量核实，不对融资额度做品牌背书；欢迎各方监督核实，如融资额度不实，欢迎向亿欧举报。