
记健康发布会现场2016年1月16日，由慈记网络科技有限公司主办，中国医师协会-HMO、中国医院协会-MTA、中华医学会全科医学分会、北京市健康保障协会、中关村健康医疗服务创新产业技术联盟、中国非公立医疗机构协会、美年大健康产业集团、慈铭健康体检管理集团协办的“爱生命，记健康——记健康·美年慈铭联合发布会”在北京慈铭大厦隆重召开。发布会由艾诚主持，近百家媒体参与，众多医疗企业领导、国内外互联网代表及各界投资者到会支持。俞熔：为民生，美年慈铭和合而生2015年初，中国预防性健康体检行业“规模最大”的美年大健康产业集团和最早开创“中国健康体检模式”的慈铭健康体检集团传出合并消息，引发了业界的巨大震动。此次发布会两大企业领袖首次共同亮相无疑成为整场亮点。
 美年大健康与慈铭双方企业高管首次同台亮相发布会上，美年大健康产业集团及天亿集团董事长俞熔、美年大健康总裁徐可与慈铭健康体检管理集团董事长胡波、总裁韩小红等双方企业高管共同登台握手合影，宣告两大体检行业巨头正式合并。
美年大健康俞熔董事长与慈铭胡波董事长握手合影美年大健康俞熔董事长表示，这个时代会分享、可协作的企业才能快速成长，竞争转向竞合必将产生1+1>2的效应，为行业带来更多革新，为整体公共卫生服务体系的发展带来重要助力，从而使更多的民众获得前沿而优质的医疗健康服务。
慈铭总裁韩小红博士演讲慈铭总裁韩小红博士在发言中，对俞总的战略视野、大资本运作情怀以及开放的理念表示了赞许和欣赏。刚刚三度折桂“北京影响力”殊荣的慈铭，14年来不仅在国内拥有高知名度和公信力，其影响力也已远及海外。创始人韩小红博士在发言中说，过去十几年慈铭踏实专注地做好实业，一直坚持的就是服务质量和品质的提升，今天慈铭和美年大健康走到一起，不管做线上还是线下，背后支撑和渗透的依然是对品质提升的这份坚守。让更多人享受高质量生活，让更多人健康长寿，是美年大健康一直以来的愿望，也是慈铭一直以来的追求。美年大健康与慈铭的合并，消除了行业的无序竞争，不仅是资本与情怀的完美结合，更是两家企业的文化和精神追求的完美契合，相信合并后的两家企业将更好地为人民大众的健康服务，更快地推动健康产业的发展。
美年大健康与慈铭为向往助老公积金进行捐赠合并仪式后，俞熔与胡波代表美年大健康和慈铭，为北京向往助老公益积金会共同捐资100万元人民币，用于两弹一星功勋人员的健康体检和健康管理。记健康：坐拥上亿大数据的健康管理平台如何把人们分散在不同医疗机构的电子病历、碎片化的数据汇总在一起?如何把医疗健康数据还给病人，让这些数据的所有权由医疗机构和患者共有?如何让每个人都有一份随身的齐全的健康档案，在任何地方都能享受高质量的医疗服务?正当全世界都在思考这些问题时，拥有美年大健康与慈铭两家资源优势的记健康横空出世。
慈记首席科学家、留德博士康桂霞介绍记健康服务模式记健康首席科学家、留德博士康桂霞在发布会上详细阐述了记健康的设计初衷和独特优势。过去的十几年，美年大健康与慈铭积累了大量客户，但是这些客户每年只能体检一次，现有的线下服务模式无法解决客户检后持续的健康管理问题。客户需要的，远不止健康体检，而是更为完整、精准的健康管理服务。如今的商业，正在从物理世界向万物连接的E3世界大迁移，这样的大势下，传统行业的痛点找到了解决契机。记健康是以“记健康、测健康、管健康、保健康”为核心的大数据+医疗服务的健康管理平台，它将体检中心、门诊部等作为数据入口，数千位专业医护人才组成的后端医疗团队会以用户历史动态数据为依据，为用户提供有效、完整、精准的健康管理。韩小红博士在连续三次创业成功后，看准了互联网创业环境的大好形势，将第四次创业瞄准了移动医疗。韩总在演讲中透露，“我们现在存量数据每年有三千多万，未来三年，记健康要实现一亿人的庞大体检数据存储和分析，成为世界上最大的健康数据库和健康数据入口。在这个平台上，我们还会嫁接各种医药产品以及医疗服务机构、慢性病管理机构，还要对接各种服务模式和业态，形成一个巨大的生态链。我们愿意将这样的资源回馈给用户，给个人和整个社会带来价值。”
美年大健康俞熔董事长致辞俞总也表示了对记健康的信心：“记健康拥有雄厚且丰富的线下资源，不仅做到了在线上聚集客户、加强互动、增加医患之间的交流，线下也同时具备非常优秀的服务和承载。记健康的诞生必将推动中国移动医疗产业的变革和提升，进而促进中国整体健康服务业的发展和创新。”各界赞誉： 记健康为移动医疗树立新标杆记健康是由慈铭健康体检管理集团和美年大健康产业集团等共同投资的服务平台。自创建以来，记健康的移动医疗慢病管理模式在国内外受到了广泛赞誉，不仅在中国首届“双创会”上向李克强总理和广大民众汇报最新科技转化成果时，获得了各界领导的肯定和中关村等上级单位的鼓励，而且还在纽约福布斯2015健康论坛上得到了创始人Steven  Forbes的热切关注和高度评价。发布会上，卫生计生委医疗服务管理中心高学成副主任和中国医师协会国际部主任、世界华人医师协会秘书长石丽英等领导，以及苹果前CEO约翰•斯卡利(John　Sculley)、腾讯副总裁马斌等国内外互联网界代表，均上台致辞对记健康表示了肯定和期望。高学成副主任和石丽英主任从中国大环境和健康管理重要性的角度出发，对记健康给予了充分的肯定。高副主任说，“记健康的诞生，将借助‘互联网+’大环境优势和美年慈铭共同创建的信息技术条件、大数据基础，为人民群众提供更优质、快捷、满意、安全的医疗服务，为移动医疗行业树立新标杆。”
(苹果前CEO约翰•斯卡利先生上台发言)(腾讯副总裁马斌致辞)约翰•斯卡利先生表示，非常激动看到了美年大健康和慈铭的强强联合，他们共同推出的记健康必定会在未来创造更多的商业奇迹。马斌副总裁在称赞了两家体检巨头的合并壮举后说，“记健康的大数据基础，可以把人性光辉发挥到极致，创造出更多符合人性的产品和服务。”行业协会也给予了记健康极大的支持。发布会上，中华医学会全科医学分会委员耿俊强授予记健康为“中华医学会全科医学分会检验平台”。产业联盟：实现生态与发展的共生共赢在共同探寻适合中国人的互联网健康管理之路上，为了能够更有利地实现健康产业的共生、共融、共赢，在韩小红博士的倡议下，发起成立了记健康产业联盟。记健康四大核心服务内容中，保健康的前提就是要嫁接各方优质资源。联盟成立后，记健康将把资源共享给联盟的各成员，成为联盟的入口，而联盟成为记健康的线下。联盟的成立，意味着记健康医疗服务网络的丰满和壮大，对用户而言，将享受到更为便利和优质的服务，对于记健康产业联盟每一个企业成员来说，在同业联盟共享经济的模式下，将拥有更为广阔的市场空间。在发布会上，北大医疗产业集团有限公司CEO吕和东、中日友好医院医保办主任张知新、大童金融董事长蒋铭等领导共同上台完成了记健康产业联盟签约仪式，在未来的日子里，将携手推动中国医疗健康产业的发展，提升健康产业整体飞跃的进程。韩小红博士说，期待更多优秀企业、权威医疗机构加入到记健康产业联盟中来，共同推动这项事业的发展。卫计委、中国医师协会、中华医学会领导与美年、慈铭领导共同完成了记健康启动仪式后，记健康卡通形象“小查”出现在大屏幕上，至此发布会圆满落下了帷幕。2016年，记健康将上线更多人性化医疗服务，开发更多平价健康新品，这些服务与新品将会以何种方式与大家见面，又会怎样以怎样的形式与健康大数据有效链接，让我们一同期待吧! 