2016-08-29
想要预防过早死亡到底需要多少运动量？ - 穿戴设备专区 - 生物谷

2016年8月29日讯 /生物谷BIOON/ --在2016年欧洲心脏病学会年会上，来自挪威的研究人员介绍了他们新开发的一种活动追踪器，这套系统通过获取和分析心率数据得出每个人降低心血管疾病导致死亡风险的运动量。“运动能够为人们健康带来好处，但是人们并不知道到底需要多少运动量才能预防心血管疾病和过早死亡。”来自挪威科技大学的研究人员这样表示。欧洲心脏病学会推荐成年人每周进行150分钟中等强度运动或75分钟剧烈运动，或者进行不同运动强度的组合来达到相同的能量消耗目的。但是由于缺少所需运动量以及运动强度的个体化和有意义的信息，导致人们运动量不足。心率能够精确反映机体对运动情况的应答。这套个人运动报告系统（Personal Activity Intelligence）通过分析心率帮助人们达到理想的健康状态，研究人员在大会上揭示了其背后的科学。PAI根据每个人的运动情况（包括行走，游泳，跳舞，骑行等）和个人信息（包括年龄，性别，静息和最大心率等）将心率数据转化成一个简单的分数。为了开发PAI，研究人员使用了来自HUNT Fitness Study 4637人的数据，并且基于运动频率，持续时间和强度开发了一种算法，低强度，中等强度和高强度运动分别对应心率储备的44%，73％和83%。之后研究人员在HUNT Study 的39298名健康挪威人中进行了验证。参与者根据他们的PAI分数被分为四组（0，1-50，51-99，>100）。分数为0被认为是不活跃，用作对比的参考值，经过大约30年的跟踪调查，有10062人死亡，其中3867人死于心血管疾病。研究表明相比于不活跃组并且经过多种因素矫正之后，PAI分数>100的男性和女性发生心血管疾病死亡的风险下降17%和23%。相对应的所有原因导致死亡的风险分别下降13%和17%。所有原因和心血管疾病致死风险的下降呈剂量依赖效应，PAI分数>100的人风险下降最显著。研究人员表示：PAI适用于所有人，不分老少，这是一个让人很容易理解的数字。不管运动情况如何，每次提高心率都会增加PAI分数，这可以通过PAI软件进行计算。这项研究表明PAI分数超过100能够预防过早死亡。（生物谷Bioon.com） 原始出处：
2016.11.24-2016.11.25     上海