互联网金融平安好医生”APP平台建立国内规模最大的全职网络医生团队，2015年为超过3000万用户提供服务，日活跃用户数峰值突破130万，日咨询峰值突破12万去年4月推出的平安好医生会在平安健康板块布局中承载更重的发展任务，也会是平安切入大健康产业的一个入口医药健康产业变革与创新、创业与投资。行业变革势不可挡，产业创新方兴未艾，实现净利润651.78亿元，同比增长36.0%；2015年归属于母公司股东净利润542.03亿元 稳健增长38.0%值得注意的是，板块，年报提到了平安好医生：“，是国内在线健康医疗第一入口。在年报最后一部分，未来展望中，马明哲表示平安集团未来会在以‘综合金融+互联网’和‘互联网+综合金融’两个模式，在‘大医疗健康’产业将加大力度推进开放式互联网金融服务平台的建设。可以预见的是，。其实在去年年初，马明哲就曾提及的平安集团的“两朵云”——资产云、健康云。战略已经衍生成了覆盖“医、食、住、行、玩”的“金融一账通”和“医保一账通”，金融、医疗成了新的一年着力推进的核心工程，目标均是建成开放式综合服务平台。“平安的互联网架构，之前一直在互联网金融领域，也就是财富管理上发力，诞生了陆金所这个巨头；好医生的脱颖而出，预示着围绕健康管理，平安的健康医疗板块开始加速布局。”平安好医生传播总监姚鹏告诉记者，作为和财富管理并行的另一大板块，平安好医生是平安健康管理的核心线上引流入口，平安好医生做大做强标志着平安健康医疗战略的发力见成效。互联网＋切入医疗，越来越多的互联网医疗服务者开始思考与商业保险的联动。因为在中国的医疗市场上，稀缺的医院、医生处于强势地位，而有需求的患者也未对互联网医疗产生依赖，希望找到合理商业模式的互联网医疗就需要保险作为支付方的介入。春雨医生进驻中英人寿健康平台，推出中端商业保险，与人保财险试水商业保险。挂号网则携手泰康人寿，推出医者无忧的计划，为医疗意外提供担保。阿里健康也联手太平洋保险与信诚人寿，发展互联网健康保险。在引入保险资源上，平安好医生可以说是在保险上含着金钥匙出生，背靠平安保险这颗大树，在寻求医疗引入商业保险上要比其它公司少费很多辛劳。“平安好医生”天生的保险支付方角色可以将医疗场景中的供应方(医生、医院、药房)和患者拉到一个场域中。相应地，平安保险也可以借平安好医生，轻易地进入健康产业，无论是获取更多保险客户，还是说通过“接触”医疗来实现保费的经济性使用，逻辑恰如美国的商业保险：平安好医生依托保险实现流量变现；保险通过好医生的流量入口实现客户迁徙。从平安好医生的商业逻辑去观察，可以明显看到市值超过千亿美金、美国最大的健康保险公司——联合健康集团的影子。美国联合健康集团成立于1974年，两大主要业务板块是健康保险业务（United Healthcare）和健康管理产业链（Optum）。Optum作为保险的延伸，主要由健康管理公司（Optum Health）、健康信息技术服务公司（OptumInsight）及药品福利管理公司（OptumRX）三家子公司组成。美国联合健康的商业模式，其实就是通过商业保险，为联合健康管理的产业提供源源不断的客户，而健康管理的产业链，又能够从前期预防、中期治疗、后期康复提供全流程的服务。平安好医生告诉记者，在他们看来，联合健康集团壮大的背后，其实有三个核心关键点：协同性、信息化以及控费闭环。借鉴之后的实践是，“平安好医生”作为平安集团大健康产业的入口，前端提供网上健康咨询服务，实际上后台是一个能够提供一站式、全流程、O2O服务的健康管理平台。平安好医生告诉记者，在“平安好医生”的就医服务就医场景中，平安集团的用户可以通过平安好医生选择家庭医生进行预诊，后续的导诊、就诊、随诊服务可以到平安定点医院诊所，如有需要再回到线上平台进行随访。所有的就医购药费用统一由平安健康险支付外，全流程也将由平安健康险提供控费监测。与联合健康集团的思路相似，“平安好医生”的服务很大部分也需要依托平安集团8000万的用户，与保险的销售团队来进行推广。可以看见的是，平安集团希望以美国联合健康集团为基础模板，打造平安集团的健康布局，但最终，被平安集团看作是互联网＋综合金融的“平安好医生”能否在当下互联网＋医疗群雄逐鹿，但也泥沙俱下的江湖中最终占得一席之地，既要看大环境，也要看自身的努力。2017年5月12日，亿欧将举办“”。本次峰会将重点关注。欢迎您报名参会，峰会链接：