2016-06-13
复星医药并购逻辑：实现O2O闭环 - 移动医疗专区 - 生物谷
近日，复星医药(19.25-0.67%，买入)与挂号网(杭州)科技有限公司(下称“挂号网”)实行结盟。从名医主刀到挂号网，复星医药打造的闭环正在浮现。复星医药是国内一家较大民营医疗集团，从医疗诊断到手术，以及药品、生物治疗，包括后期的康复，产业链不断延伸和深度化垂直。如今，随着互联网化产业的引入，或许复星医药集团自身业务范围内的闭环正在形成。复星医药的此次互联网医疗再布局，或将其推向了一个更加深度、垂直的医疗领域。先是名医主刀，后是挂号网，其互联网医疗的盘子不断扩大。5月28日，复星医药和挂号网签署了战略合作协议，双方未来将充分利用各自优势资源，在技术、平台、市场、媒体等方面全面展开深度合作，形成紧密的线上线下O2O联盟。复星医药本是一家重资产的医疗企业，旗下拥有制药企业、医疗机构等产业。为何突然与挂号网结盟？一个较为时髦的解释是，近年来，BAT巨头在多个领域逐一展开厮杀，下一个战场将是互联网医疗领域。据了解，位于杭州的挂号网是移动医疗领域的“大咖”，是国内最大、也是唯一一家获得国家卫生和计划生育委员会批准的健康咨询和就医指导平台，去年刚获得由腾讯、F&；H、MorninGSide等国际著名投资基金领投的1.065亿美元的C轮融资。截至2014年12月，挂号网已与全国23个省份、1300多家重点医院的信息系统实现连接，拥有超过4000万的实名注册用户和近13万名重点医院的专家。2014年突破1.6亿，已快速成长为国内最大的就医服务平台。据复星医药人士透露，两者结盟后，双方将整合包括医生资源在内的医疗资源实现线上与线下的紧密对接。其中挂号网利用平台优势，为复星医药医院资源中的专家组提供品牌塑造、匹配对症患者、实现对症转诊、患者管理以及病历管理等服务。而复星医药的第一次互联网医疗布局是在去年，以3600万元入股名医主刀。名医主刀是一家移动医疗手术平台，为有手术需求的患者提供专业、高效、安全的医疗手术服务。目前平台上以主任和副主任医师为主的专家逾20000多名。复星医药与名医主刀的联盟，显然会将复星医药旗下六家医院的业务引导得更加红火。事实上，民营医疗机构最大的匮乏来自于高端人才。与名医主刀的联盟，显然会留住和吸引更多患者的同时，也会带动医院本身医生水平的提升。“这项投资，我们确实看到名医主刀模式未来的潜力和空间，中国一年的手术量是巨大的，这么大的手术量中间有相当多的病人，他想要得到高水平医生的手术，但可能有很多的错位。”接近两个月前，复星医药董事长陈启宇，谈起这一投资时称，医疗资源的嫁接需要互联网这样一个广阔的平台，毕竟靠企业一家，很难唱出“大戏”。现在看，当时陈启宇的语境似乎已经透漏出复星医药在秘密布局下一个互联网医疗平台——挂号网。如果下一个战场是互联网医疗领域，那么资本结构的圈地，从马云的互联网医疗布局就已经拉开。关于互联网医疗，陈启宇称，他平时跟大医院的交流比较多，发现有关系的小病也找了知名医生。而知名医生他真正应该解决的是大病，但有的时候是大医生看了小病，大病却是小医生看的。这样实际上对病人，对医生都是一个错配，这种错配带来的后果很严重，他一生的时间浪费了，真正患有大病的病人也没有得到合理有效的治疗。名医主刀以及挂号网医疗平台起到一个平衡和纠偏的机制，将资源和需求做到相对更合理的匹配。关于错位，陈启宇指一个是病人和医生之间的错位，另一个是时间错位，因为要在一周内需要解决的手术问题，没有这个资源的话要等上两个月。“当互联网使得这一痛点扁平化后，患者和医生之间可以直接通过这个平台的载体进行交流。复星医药在中国的医疗事业行业已经做了20多年，我们也深深知道这中间的很多痛点以及核心环节。”陈启宇认为，互联网医疗首先解决了一个社会医疗的痛点，现在仍然是需求主动信息获得性比较差，特别是好的医生资源，他相对来说比较集中在一些少数的地方少数的城市，少数的医院。而在医疗体系中是最宝贵的，其实是医生资源，互联网医疗，很大程度上把这个过程透明化扁平化去中心化了。复星医药是一家集医疗全产业链的企业。从临床诊断到癌症药物类研发、生产，以及医疗机构和医疗器械，甚至包括后期的康复，几乎完善了一个疾病救治链条。当然，其并未实现众多疾病的药物链条完善。用陈启宇的话来解读，随着互联网医疗的布局，复星医药接下来将考虑的是产品和服务怎么样实现相对闭环，使得整个医疗成本更低，患者的就医环节更少。“在我们的医疗机构里面，癌症的早期检测，检测以后的一些治疗和用药，如果说很多的通过我们有更丰富的针对性产品在这个链条上，那我就可以针对一个病人，可能他过去是在其他医院，甚至要去几家医疗机构，用不同厂家的产品，那可能总体算下来要用50万医疗费用。当复星整个实现闭环，产品放进去，都在我们自己的平台，他的医疗费用可以减少40%，或者更多。”陈启宇称。也就是说，通过互联网医疗平台，复星医药的更多产品将会与患者产生高度匹配。匹配后，众多患者会得到复星医药旗下医院专家为患者制定的单独个性化治疗方案。在单独定制的基础上，由于大部分产品来自于复星医药，那么在渠道成本结余的基础上，让利患者，患者的医疗费用实现大幅度降低。“未来我们要想办法，一些疾病的治疗，从诊断开始，到手术，到用药，到一些生物治疗，甚至包括后期的康复，实现闭环。”陈启宇再度解读未来闭环中的趋势。关于较为具体的互联网化中形成的产品闭环服务形式，陈启宇称，现在互联网医疗中有很多形态，如儿科，肿瘤，每一个都在向垂直延伸。包括名医诊断，专门撮合手术，在这中间互联网已经把病人和他的医生做了一个匹配，这种自动匹配筛选的针对性更强了，跟我们医院能够解决的方案，医生和病人之间的匹配也好，这个病人和医院的路径的匹配也好，选择也好，都会去优化。实际上，互联网医疗与产品闭环服务后，是一个最大程度优化社会资源的过程，不需要复杂的大门诊量。而且大医院看小病和普通病会消耗大量的人力物力财力。这个过程看，互联网化带动的未来新医疗形态，或许将会走到“O2O”。“医疗机构应该是解决病人真正需要的地方，我们可以去国外看一看，医院在解决什么问题，跟现在在国内医院解决的问题，还是有所差异的。”陈启宇称，复星医药未来在医疗上，形成一个大的生态，有各种各样的合作伙伴，大家在一起，之形成一个生态圈，形成一个生态链，大家能够在这个链条上，生态圈里面，非常健康的发展。而目前来说，中国整个医疗卫生服务形态，跟中国改革开放三十年的发展密切相关，慢慢形成了公立医院绝对主导，大医院绝对聚集，大城市绝对聚集医疗的形态。这种形态下面，一个是公立医院无比强大，就目前医疗及社会结构看，未来很长时间内，公立医院仍将是中国医疗的主体力量。但社会确实需要一个新模式，包括未来主导的公立医院，可能也需要一个转变模式。“现在从上到下都在推分级诊疗，诊疗事实上我们大家都知道是一个医疗资源分布的最佳引擎。但是在现在这种传统的路径上，有各种各样的阻力和惯性。大医院已经这么大了，你说用什么行政方法，勒令病人不去大医院，我觉得这个很难。”陈启宇认为，怎么样形成一个非常有序的，老百姓(48.25-1.21%，买入)自发的也是自愿的，积极参与在中间的一种未来的新的诊疗模式。好的医生，专科医生，资源能够平衡好，能够跟大城市和中小城市之间把医疗资源分配好，能把城市和乡村之间的医疗协同好，未来互联网的医疗是起到了一个相当大的引导作用。关于未来的发展形势，陈启宇称，在通过互联网医疗真正的实现分级诊疗的发展中，复星医药也在布局实体的医疗机构，包括和某家医院建设和投资运营一批非常优秀的医疗机构。（生物谷 Bioon.com）