
2016世界医疗旅游大会(WMCTE)上海峰会7月将举行。本届峰会将以“”为主题，聚焦“接轨与规范中国医疗旅游产业运作，整合与共享资源助推中医药国际化”。在18日举行的新闻发布会上，记者获悉，峰会期间，中外专家学者等将通过对国际医疗服务和健康养生旅游产业的经验介绍和资源合作，极推动中国国际医疗旅游、中医药国际化、国际医疗保险、健康养老服务、产业金融、医院与医疗服务国际投资等跨境服务贸易领域的发展与创新。围绕主题，峰会将下设“国际健康旅游产业与中医药国际化”、“与养老康复产业”、“医疗旅游市场研究与服务体系新常态”等多个议题。据悉，世界医疗旅游大会上海峰会是中国极具规模和国际影响力的医疗旅游行业年度盛会。会议邀请高水平行业领袖、国际知名专家设坛开讲，为参会的海内外企业提供政策解读、创新盛宴和交流合作渠道，并全面展示跨界融合解决方案，促进跨境医疗资源合作，推动中医药国际化和资源的合作与共赢。首届世界医疗旅游大会上海峰会于2015年5月举行，吸引了美国、西班牙、以色列、日本、印度、马来西亚等50多个国家和地区的参展商。他们分别来自医院、互联网、金融、保险、旅行目的地和酒店等多个行业，现场观众超过5万人次。本届峰会由上海市东方医院携手相关医疗旅游电商平台共同主办，将邀请中、美、西班牙等国家相关政府部门负责人，医疗、科研机构和高校的专家学者以及企业界人士出席。据透露，峰会现场，除了将有来自上海市东方医院的数十位专家为民众提供免费义诊服务，来自美国、以色列、日本、韩国等参会国际医学专家也将在癌症、基因筛查、试管婴儿、干细胞等医疗领域回答参会者及观众的问题。