医药健康产业变革与创新、创业与投资。行业变革势不可挡，产业创新方兴未艾日前，知名大V“金融八卦女”发布微博爆料称，某保险巨头旗下的公司已达成10亿营收。在盈利模式始终成为行业成长瓶颈，屡屡传出裁员冻薪消息的互联网医疗行业，这一消息引起了业内人士极大的关注。有业内人士猜测，金融八卦女所指的这家公司极有可能是平安集团下的健康管理及医疗服务移动应用-------。医学界从知情人士处得知，目前平安好医生的收入来源主要来自于平台开发的个人消费医疗类产品，包括OTC药品、保健品、口腔保健、上门咨询等O2O服务以及团体健康管理类产品，包括员工体检、企业云医务室等。而保险支付整合类产品和应用内广告资源也将是下一步拓展营收规模的重点。值得注意的是，根据Trustdata移动监测平台三季度移动互联网分析报告最新数据显示，一直被归类为平台代表的平安好医生以746.3万的月度活跃用户数领跑移动医药电商市场，与第二名的差距有十倍之多，市场份额高达90%。就在外界热议在线问诊平台盈利模式仍有待寻找的同时，平安好医生低调打造的健康商城已初具规模。该公司不愿透露姓名的内部人士指出，平安好医生以提供在线问诊基础健康医疗服务起家，目前在此基础上，正全面向具备丰富营收想象空间的消费医疗服务升级，而随着健康商城、健康直播、健康计划为代表的健康管理业务的不断拓展，一个以自建医生团队在线问诊服务为独特壁垒，充分对接线下健康医疗产品和服务提供商的大健康生态圈正在形成，入口级平台的卡位也将愈加白热化。而随着前一段时间，好大夫在线、就医160等纷纷爆出裁员和冻薪的新闻，让互联网医疗的行业前景蒙上阴影。大健康产业观察家指出，在融资窗口持续收缩的寒冬，营收能力的分野，将推动该行业迎来新一轮的洗牌。公开资料显示，平安好医生创立于2014年8月，注册资本3.5亿人民币，2015年4月产品正式上线，今年8月底注册用户规模突破一个亿。根据Questmobile今年六月的统计，平安好医生月度活跃用户排名所有移动应用的81位。2016年5月，平安好医生宣布完成A轮5亿美金融资，融后估值30亿美金，进入独角兽阵营。2017年5月12日，亿欧将举办“”。本次峰会将重点关注。欢迎您报名参会，峰会链接：