中国平安旗下健康医疗服务平台“平安好医生”日前宣布获得5亿美元A轮融资，融资完成后公司估值达到30亿美元，创下国内在线医疗领域最大单笔融资额。这也使得平安好医生成为领域国内最大的独角兽公司。平安的入局，也使得这一“风口”竞争更加激烈。从挂号咨询、在线问诊到实质性介入医疗产业链，移动医疗能否解决医疗资源错配等痛点？能否成为推动分级诊疗、医生多点执业等改革的开路先锋？“平安好医生”于2015年4月正式上线，以医生资源为核心，利用移动互联网平台进行医患实时沟通，包括预防保健、导医初诊、预约挂号等诊前服务，以及到复诊随访、康复指导、慢病管理、用药提醒等诊后服务，目前注册用户数已突破7700万，日咨询峰值近25万次。根据第三方平台questmobile的数据，平安好医生已进入最活跃App前50位。“　国内互联网医疗发展还处于初级阶段，此轮融资将有助于平安好医生开启互联网医疗2.0时代。”平安健康互联网股份有限公司董事长兼CEO、平安好医生创始人王涛表示，平安好医生将通过改善医疗供给，整合线上线下资源，推动健康应用，打通保险支付闭环，领衔重构互联网医疗2.0时代健康生态圈，最终形成海量入口、数据处理与服务平台的产业格局。在移动医疗竞争中，可谓“得医生者得天下”。王涛表示，平安好医生用三个医生“圈层”来服务尽可能多的用户。目前，平安好医生自聘了1000人的全职医生团队，作为核心服务圈层，通过7*24小时全天候图文及视频在线咨询，为用户提供辅助诊断、康复指导及用药建议；同时，还签约了5万社会化医生作为服务外圈，分布在线下3000家定点医院，完成后续分诊转诊、线下首诊及复诊随访服务；在名医预约方面，平安好医生还汇集了5000位三甲名医，可以实现全国名医一键呼叫。在中国平安集团常务副总经理兼首席保险业务执行官李源祥看来，“背靠大树好乘凉”，是平安介入移动医疗最大的杀手锏。“健康医疗很庞大、复杂，平安的优势在哪里？我们认为最关键的是三个要素：管住给钱的、管住入口、信息穿透所有产业链。中国目前医疗服务50%是社会保险支付，5%是商业健康保险，其余消费者自掏腰包，未来可能会变成40%社会保险、40%健康保险、20%自掏腰包，平安正积极建立自己的商业保险，同时帮助各地医保管好社保基金。好医生则是我们管住入口的平台，未来可能上亿、几亿的人通过平安好医生的平台来获得医疗服务。此外，平安计划为用户建立统一的健康档案电子病例即健康云，来打通医疗健康的布局。”2016年以来，移动医疗领域风又起，公开信息显示，目前至少有2000多家企业布局互联网医疗，且不断有新企业涉足。第三方机构易观智库统计显示，2012年以来移动医疗行业年均增长率都在50%以上，2015年国内市场规模达到48.8亿元，2016年行业增长速度有望超过120%。除了从挂号切入的挂号网等，问诊咨询是移动医疗最活跃的细分领域，包括春雨医生、好大夫在线、爱问医生、拇指医生等众多产品。随着行业竞争加剧，移动医疗也加快了转型，与传统医疗行业的交织渗透不断加强。4月9日，跨国制药企业阿斯利康与中国互联网医疗企业春雨医生在上海签署战略合作协议，双方将整合构建一体化的慢病管理体系。重点关注心血管及糖尿病领域，开展线上线下相结合的基层医生培训、患者教育与疾病管理等项目。另外将共同探索电子处方、处方药网售等创新医疗服务。“随着医疗技术和水平的不断提升，中国患者对医疗的需求已不仅仅局限于某个具体的诊疗环节，而是一个全覆盖的整体的体验，在这个新的体验里面会带来新的场景、新的突破、新的商业。我们围绕O＋O的服务体系，共建一个基于互联网的慢病管理体系，构建医患强关系的同时，还利用春雨医生的种种服务，进行医生之间的业务交流和讨论，提升基层医生的职业能力，搭建线上线下的慢病防控和分级诊疗的体系。”春雨医生首席执行官张锐说。从线上到线下、由轻到重，正是当下互联网医疗行业发生的巨变。从2015年下半年开始，春雨医生就开始重点布局线下诊所，目前正式运作的诊所有25家，分别位于北京、上海、广州、武汉、杭州等地区。平安好医生也宣布，未来将通过平安“万家诊所”实现线下服务的落地。在医疗资源稀缺、医患关系紧张的当下，移动医疗还被看作是合理调配医疗资源，实现分级诊疗，以及为医生多点执业改革开路的互联网解决方案。国家卫计委统计数据显示，2014年中国289万执业医师年诊疗人次达到76亿，一项调查显示，69.2%的医生每周工作时间超过50小时，尤其是大型三甲医院人满为患，“排队三小时，问诊三分钟”饱受诟病。“1个全科医生要应对5000人的健康管理，这是海量的工作。”中国医药工业信息中心首席咨询师黄东临说，今年中国医疗产业到了一个新的分水岭，要往基层沉，怎么服务将近90多万个基层医疗卫生机构，给产业带来一个很大的课题。传统手段肯定是不够的，需要更多的技术手段。“平安好医生希望与国内大型三甲医院合作，共同打造智慧医院，为大医院分诊、转诊。平安好医生每天几十万的用户咨询，实际是对公立医院求医问药的分流。我们会建一个转诊平台，可以让三甲医院带动医联体，把县级、乡级的卫生医务室、社区医院调动起来，使他的患者可以在基层医院看到三甲医院的医生。平安好医生的自建医疗团队，可以帮助用户做健康管理，解决小毛小病，其核心就是家庭医生。这样可以节约大量的医疗资源。”王涛说。张锐也表示，传统医疗企业与互联网机构的合作，有助于推动患者、医院、医生、药企、保险五大环节的的新生态建设，为走出中国现实医疗困境尽一份自己的力量。阿斯利康中国心血管代谢业务部高级副总裁施旺认为，要实现分级诊疗，比如慢病从基层开始，通过现代化的手段，从医生教育到患者管理，线上和线下合力形成一个闭环，让患者更好地和医生互动，包括生活方式的改变，帮助患者解决痛苦。另外，专家认为，医疗行业是一个政策市，互联网＋医疗又是一个新的工具，难免一放就乱，一管就死，如何合理分诊，需要进一步摸索，以及有相应的配套机制，多方面助力老百姓更方便地就医。