在每个国家，“医疗健康”都是与百姓息息相关的话题。中国幅员辽阔，人口众多，沿海与内陆发展不均衡等众多因素，使老百姓看病就医难这个问题，始终处于风口浪尖。2015年我国总诊疗人次超过80亿人次，人均6次。而人口老龄化、环境污染、居民消费水平和健康意识的提高，正使这一数字以每年超过6%的速度增长。在诊疗量高速增长的背景下，城镇化迁移，医疗资源的不均衡发展和居民非理性择医等诸多因素，使“就医难”、“看病难”成为公众最关心的话题。近日，埃森哲、微医（原挂号网）和中国健康促进基金发布了一份2015年12月至2016年1月期间针对中国民众就医与健康管理行为的调研，旨在了解民众就医行为，探讨互联网医疗的机遇和挑战。值得注意的是，此次微医与埃森哲在全国范围内发起了超过20，000名消费者参与调研，参与调研者为18岁以上且过去一年有就医经历的人群，而调研群体中18-35周岁的人群占比80%，也正是互联网医疗的主要使用群体。调研发现，“挂号排队时间久”、“去哪看病搞不懂”、“整体自然疗法缺失”、“治疗方案欠明了”、“转复诊安排欠妥”和“心仪医生太难约”，高居看病难的榜单前六位。而且这些难点几乎贯穿了从就医前到完成治疗的整个诊疗过程。而令人略感意外的是大家对于看病方向的茫然。53%的受访者在有病症后搞不清楚该上哪个医院哪个科室就医。本该在获取知识和信息能力更强的年轻人甚至更加糟糕，逾半数18-35岁受访者和近半数36-45岁受访者不清楚应该去什么医院看什么科室，而相比北上广深和省会城市，其他城市的人群在看病方向上也更显茫然。报告提示，在“六大问题”的基础上，看病就医的“三大情结”则透露出中国人看病的普遍心态。调研发现，“习惯依赖网络和亲友作为就诊信息源”；“重视专家和知名医院”；“对诊断结果疑心重重”成为大家看病的普遍情结。这些就诊情结也在一定程度上揭示了当前愈演愈烈的医患矛盾的原因。报告还揭示了民众对于就医的“四大期待”。其中自然包括“拥抱互联网医疗。”接近百分之百（98%）的受访人表示对互联网医疗感兴趣。对互联网医疗的主要期待集中在预约挂号服务、在线咨询与诊疗和权威医学信息、诊后管理等方面。有意思的是在线医疗咨询高居需求排行榜第二位，有高达六成的受访者表示使用过在线医生咨询服务。民众对这一互联网医疗代表性服务的体验非常之好：仅有5%的人对该服务表示不满意。而希望通过互联网改变医疗支付这样的需求似乎还不是那么迫切，只排在第十位。与此同时，公众对互联网医疗也有一定担忧。如对患者信息安全、医保／商保接入、缺乏面诊等方面依然存在忧虑。（生物谷Bioon.com)