早在2013年7月30日，重庆市人民政府就下发了《重庆市行动计划》，从理论、目标、任务、措施等几个方面出发，系统的对大数据做出了规划，前瞻性的为大数据落地提供了基础保障。3年后的今天，重庆医疗卫生大数据领域做了什么样的成绩？第三军医大学西南医院信息中心主任汪鹏根据自身医院临床数据利用实践，分享了数年来的工作成果和经验。
第三军医大学西南医院信息中心主任汪鹏针对不同的人群，医疗大数据可以提供不同的服务内容：对于患者，大数据可以实现全生命周期的健康档案管理、自我健康管理以及健康状态预测与预警；对研究人员来说，服务包括科研数据服务、用药分析与药物研发；对管理者可以提供精细化管理决策支持，还可以实现处方安全用药提醒、疾病与风险的诊断评估以及区域的疫情感染爆发的监控。但是，大数据服务对象的核心仍是医生，只有向医生提供更好更丰富的服务，才能真正发挥医疗大数据的优势。对于医生来说，大数据可以达到以下的优势：对于疾病判断需要长期的学习和大量的实操经验，对于年轻、基层医生来说，可能会由于经验不足导致医疗事故、延误患者病情，但是通过科学的方法对大量数据进行统计分析，可以发现某些疾病的细微特征，让医生获取更多关于疾病及患者的信息，从而弥补经验不足带来的风险，提高诊疗结果判断准确率和诊疗质量。基于结果导向的疗效比较研究，相近的患者对比分析、病人的特征数据和疗效数据分析，可以确认干预措施的有效性并针对病人提供最佳治疗方案。每位患者的情况都不一样，以往只能依赖医生自身的临床经验来治疗，但通过大数据，可以更好的利用指南、通过数据来分析、协助医生治疗，在有效治疗的前提下避免过度治疗和不确定的盲目治疗，最终控制不良反应和并发症、缩短住院时间。基于文献指南、以往病历的统计，可以通过大数据对医生的治疗方案提供参考。过程中产生的数据具有非常巨大的潜在价值，但是需要一系列工具化、产品化的信息化系统加以分析、处理，并且以实时、快速展现的方式呈现在用户面前，才能转变为具有指导意义的知识。以此为出发点，第三军医大学西南医院以3723万条医疗就诊记录，249万份电子病历文档资料等组成的400TB数据储备为基础，利用技术手段对现有数据进行汇总、整理、集中存储，以报表、移动设备为展现形式，针对不同服务对象，建设了多个医疗数据应用系统，即临床数据中心、辅助管理决策系统、合理用药监测系统、结构化电子病历与智能化检索系统、生物样本库信息系统、以乳腺癌治疗为突破口实现的CDSS研究、临床大数据搜索引擎等等。汪主任还分享了特别值得一提的两个医疗大数据应用：该系统是与科院合作开发的，囊括众多最新的国内外医学资源，以多层次的内容管理体系，准确的将信息提取并展现在医生面前，辅助医生学习临床诊疗医学指南，这样不仅指明诊疗过程中的应对方法，同时也提供了对应的参考文献。2015年开始，依托于生物遗传中心、肿瘤遗传与基因组中心、感染科等，结合中科院重庆绿色智能技术研究院超级高性能计算平台、以及中科院软件大数据分析技术，通过基因数据分析、跟踪，建立大数据基因测序平台，服务于个体健康。目前超算中心已经在放射科、消化科等7-8个科室实现了使用常态化。原始的医疗数据需要经过”分析、整理“变成信息后，才可以最终变成可以用于指导诊疗过程的知识以及行为。基于此，汪主任分享了医疗数据应用的三个步骤方法：首先通过数据库把数据进行结构化处理，对非结构化数据进行结构化改造，建立相关的知识库；其次建立完成基于统计分析原理和可视化手段的通用临床决策支持系统模型设计和实现，形成医疗大数据共性元素的抽取和应用，同时引入已有固化知识的临床决策数据库作为辅助。最后进行验证不断的完善开发，包括结构化非结构化数据的处理、数据集成、数据抽取、聚合和关联分析等等，未来还包括可视化的工具，人机交互等方面。可以说大数据时代的个人健康革命正在逼近，随着传感技术、纳米技术等科技的发展，对人的信息感知已经打破了空间。从宏观影像到分子基因、从医院到家庭到随身、从离散的监测到延续的监测，医学诊断正在演化为全人全程的信息跟踪、预测预防和个性化诊疗，我们有没有做好充分的准备，利用好这样个契机来展开新的医疗模式，产生新的医学利用方法将成为挑战！