 24日，市政府召开2016年市政协重点提案督办会，围绕加快互联网+医疗发展的主题，对重构绿色医疗卫生服务体系，构建便捷高效可及的精准医疗和就医模式等方面展开探讨。    福州市政协委员、福州市第一医院院长助理丁毅黎说，福州互联网+医疗发展起步较早，比如福州市第一医院医联体，早在2014年就开展放射和心电远程诊断等项目，整合医疗卫生资源下沉基层，重构医疗生态，取得明显成效。但在调研中也发现，的医生多点执业、远程会诊医院间的服务费收取、网上药店监管、信息安全、病人隐私权和相关管理机制出台滞后等现象，制约了互联网医疗的进一步发展。  缺乏统一平台，医院各自为政也是一个限制因素。据了解，近几年福州市各医疗机构建立起来的各种卫生信息系统都不在统一的平台上，相互之间不能互联互通，甚至多头管理，造成“信息孤岛”现象愈演愈烈。“有的县级医院上了医院信息系统和互联网医疗后，软件公司经营不善，企业倒闭，由此带来的系统升级和售后服务困难的案例屡见不鲜。”丁毅黎说。  此外，丁毅黎还指出，相关法律法规和政策的缺位，无法引领“互联网+医疗”产业有序发展，是当今最需要解决的问题。  问题找到了，如何破解难局?丁毅黎建议，要加强顶层设计和统筹规划，推行全市统一的电子健康档案平台，鼓励社会资本参与互联网医疗建设，整合所有医疗卫生机构的信息系统资源，通过升级、并轨、重构发挥应有的作用，降低老百姓看病的成本，让医院、医生、患者三方共赢，感受到变革带来的好处。  据福州市卫计委相关负责人介绍，2016年福州市成为全国新型“智慧城市”标杆市试点城市，明确提出把“”项目作为智慧城市重点民生工程项目，其建设内容提出要充分利用“互联网+”手段，探索互联网在线医疗新模式，提高医疗服务水平，改善群众就医体验。  “可以说，这是从政府层面明确鼓励和支持互联网医疗发展，确定了互联网医疗的发展方向。”该负责人强调，市卫计委将互联网医疗作为“十三五”信息化建设的重要内容，列入了《福州市卫生计生事业“十三五”专项规划》，并围绕互联网医疗发展提出6个建设任务。  首先，建立医患信息互动平台，即为医疗卫生机构搭建智能化健康管理平台，开展社区医生网上签约服务，为居民提供健康监测、健康风险评估、慢性病跟踪随访、老年健康照护等服务。  其次，开展远程医疗服务，即支持优质医疗资源纵向流动，实施远程医学影像诊断系统、远程病理诊断系统、远程心电诊断系统、远程医疗会诊系统、远程医学教育系统，上级医院为基层医院提供远程医学影像、病理、心电、会诊、教育等远程服务。  第三，建立互联网健康门户网站，向公众开放健康档案互联网查询，并提供健康监测管理、预约诊疗、寻医问药、特色医疗、专家门诊时间表、健康教育等内容。  第四，建立互联网云医院，依托市级综合医院开展互联网医院试点，制定相关机制，打通检查检验、药品配送、医疗支付等环节，面向社会推出常见病、多发病的在线咨询与在线门诊。  第五，推行互联网医疗便民服务，如基于移动终端应用的预约诊疗、第三方医疗支付、检查检验结果查询、医疗知情通报、医保(新农合)开放诊间结算等服务。  第六，打造智慧健康管理，引入智能可穿戴健康状态监测设备和便携式健康监护设备，借助互联网实现对病人家庭化监测和远程医学指导。  在立法方面，“由于医疗行业特殊性，互联网医疗仍然属于新兴事物，尚未形成成熟的发展模式。”上述负责人介绍，国家卫计委今年已组织有关专家启动了互联网医疗立法方面的调研工作，福州市将待国家层面的法令颁布后，适时出台相关条规，促进互联网医疗的规范发展。