网上流传广泛的那张货车司机的图片让我们深知防晒的重要性。但是我们在大太阳下暴晒的时候，到底吸收了多少紫外线？世界上最大的化妆品公司法国欧莱雅集团（L’Oréal）在1月份的CES2016上推出一个可穿戴贴片，名为My UV Skin Patch。这个贴片由欧莱雅旗下的药妆品牌理肤泉团队设计，一经推出就受到了广泛关注。贴片的使用方法和创可贴、戒烟贴什么的并无不同。和市面上其他贴片类产品相比，它有什么更高科技或者不同呢？最关键的区别就是：这个个性化的阳光保护设备有5层微米级的电子设备，包括NFC（near field communication，近距离无线通信技术）。“现在已经有很多NFC的使用场景了，比如酒店的门卡系统，”欧莱雅科技孵化器全球副主席Guive Balooch说，“我认为这是发展趋势，我非常确定。可穿戴设备会在未来几年遍布消费者一身。”不过这个特殊的可穿戴设备的创造者宁愿消费者不记得它所有的这些科技。因为这样才能在使用5天之后毫无负担的把它扔掉。欧莱雅公司更想让消费者认为这是一个护肤品而不是科技产品。“如果是欧莱雅把这个东西放在你面前然后告诉你，‘把它贴在你身上’，大多数用户可能都会去试试的，”PCH International的CEO及创始人Liam Casey说，PCH是贴片的工程和设计方，“如果是惠普这样和用户讲呢，可能得到的回答就是抱歉了。” 这款号称是“第二皮肤电子可穿戴设备”的贴片可以监测用户在任何一天皮肤暴露在紫外线时的状况。同时还有一个配套的App。贴片大约有50微米厚（约人类头发一半的宽度）。它有5层，第一层类似胶带一样附着在皮肤上；下一层包括一个NFC线圈，以及发送信号到用户手机以打开App的芯片。接下来的几层包括可以变色的燃料和图案，如果用户没有手机，贴片也可以工作。最后一层是对心脏形状的部分起到密封作用，并且可以防止贴片里面的金属生锈。  “所有这些材料来自不同的供应商，所以我们必须精确的将每种材料切割并且不损坏其他层的材料。当五层材料都齐了，这种直径一英寸的皮肤贴片就可以组装起来了。”项目负责人Andre Yousefi说。因为贴片在生产中不能接触到任何光线，所以生产过程变得复杂。“需要在完全可控的紫外线环境里面操作，”Yousefi说。“只要保证生产的足够快，就基本没什么风险。”贴片有一层像照片底片一样，可以对不同光照强度产生不同的氧化反应。这一层分为16小方块，其中10块是用做对照的，6块是变色的。“它们可以校正测量，”Balooch 说，“这10块用来辅助进行测量，另外六块根据不同的时间长短改变颜色。分别是光照20分钟，2小时，8小时，一天，两天和五天。”这些色块以特定的顺序和颜色模式排列，这种模式本质上是一种用于像素的数学算法。当色块开始变色，用户需要用App对着贴片拍照，然后用户就能知道受到了多少光照，还有什么时候受到的紫外线伤害最高。Yousefi说，这个算法非常复杂。是欧莱雅在紫外线方面的秘密武器。 在每个贴片的生命周期（5天内），App会让用户在每间隔几个小时扫描一次贴片，然后用户会得到一个图表，展示了用户当前在太阳下接受多少紫外线。它还能提供产品使用和生活方式的建议，根据用户的肤色、色调和肤质为用户提供使用何种类型的护肤精华素和防晒霜的建议等等。当然，这取决于用户对生活习惯的改变。Balooch解释，“我们会建议用户如何更好地保护自己，比如在光照高峰时段，确保用户用了足够的防晒霜并且去树荫下蔽日。只有App真正了解用户的皮肤接受了多少光照，才能够给出这些建议。天气App是不可能做到这些的，因为测量温度是在城市的某一个地方，和用户当前所处环境有大不同。”如果不放心，可以试试把防晒霜涂在贴片上，除非因为其他原因被氧化，贴片是不会变色的。“这是很重要的。”Balooch说。 仅仅是紫外线过滤市场预计会在2018年增长至6.24亿美元。欧莱雅研究“照片保护”（photo protection）产品至今已经有35年了，Balooch认为，欧莱雅超越了防晒霜被认为是单独产品的时代。“用户采取什么样的防晒策略取决于受到了什么等级的光照 ，”他说。“比如用附带SPF值的乳液还是专门的防晒产品，取决于用户对UVA等级，皱纹和晒斑的知识有多少。”可测量紫外线的贴片可以连接你的手机来通知你涂防晒霜，这是个不错的应用场景。这也描绘了一个更大的机会——价值1150亿美元的全球护肤市场和价值2230亿美元的消费电子行业的合并。不过制造一条科技产品生产线对向来专攻化学的欧莱雅来说也不是自然而然的事情。虽然欧莱雅每年都要推出数百万支唇膏，不过在电子行业扩大生产线需要不同的诀窍。欧莱雅也找了很多帮手来推进这一产品。 欧莱雅曾经和马塞诸塞州柔性传感器制造商MC10是合作伙伴，后者负责原型和产品小型化。经过一年多的设计改进后，欧莱雅转向和PHC合作，做了进一步工程改进以及创建供应链和生产流程，使得这个设计可以变成一个真正的产品。“类似这种的问题将多种不同的科技汇聚起来，”PCH的创始人Liam Casey说，“从欧莱雅拿到关于皮肤上紫外线测量层的技术，还有从MC10那里获取技术部分的一些经验，这也是他们联系我们的原因，因为他们需要把这些绝妙的点子商业化。”因此，欧莱雅和PCH International成为了战略伙伴，在未来几年会有更多的产品合作。心形的贴片只是其中之一，计划链上还有更多产品。“我们想在未来几年创造一系列产品，让科技和美妆连接起来，”Balooch说。“也不限于可穿戴设备，我们会围绕个性化的、定制化的化妆品来做。” 作为理肤泉品牌的一部分，My UV Patch会在今年晚些时候推出，计划免费提供给用户。试用装策略是为了让消费者体验科技。从欧莱雅的观点更重要的是，这可以提升用户对阳光和皮肤护理的认识。“人们对他们到底接受了多少光照的理解经常是脱节的，”Balooch说。“他们只是不知道在日常生活中受到的光照有多少，这个产品刚好让他们有所了解。”最后的包装还需要不断完善，不过如果Balooch的团队可以让女性和孩子这两个主流群体习惯于把NFC设备穿在皮肤上 ，这将是身体传感器的一个巨大的进步。Balooch说：“我们在欧莱雅的作用是用技术让用户有更多选择 。在未来5年，我认为人们会对那些真正符合个人需要的产品更加严苛。我们拥有的技术越多，我们就越能理解用户的个人需求，我们也就越能开发出更适合他们的产品。技术可以把美妆带向另一个层次。”(生物谷 Bioon.com)