
“健康中国2030”规划纲要的发布，指明了“健康中国”建设的国家战略方向。同时，纲要明确指出了“健康优先、改革创新、科学发展、公平公正”四大原则，和“推动健康科技创新，建设服务体系”的要求，将创新变革上升为打造医疗健康新模式的强大助推力。拥有“刚刚被注资一亿”、“始终致力于打通医院与患者的最后一公里”、“全国首个以分级诊疗为核心的移动云平台”等众多标签的纳里健康是如何标新立异、独具匠心打造医疗创新模式，促进分级诊疗发展和落地的。追随着纳里健康的创新脚步，中国网记者采访了纳里健康副总经理董津。在董津看来，“互联网+医疗”创新首先必须遵循医疗行为的内在逻辑，同时也要关照分级诊疗的政策意图。目前，互联网+医疗的常见解决方案无外乎“互联网＋医生”和“互联网＋单一医院”两种模式，但分级诊疗的核心在于多家医院机构间的协作。同时，诊疗行为中医生和医院也都是缺一不可的必要构件。任何一方的缺位，都可能影响医疗行为的可靠性和安全性，也给医疗事故责任认定带来极大隐患。因此，无论是“互联网+单一医院”还是“互联网+医生”模式都未能触及分级诊疗的真正痛点，也违背了诊疗行为的本质规律，并不是医疗领域互联创新的最优方案。而纳里健康推陈出新——打造“互联网＋医院联盟＋医生”新模式，实现兼顾开放、整合、共享与协作机制。过去医院间存在协作机制，但缺乏协作工具，董津认为能够兼顾医院和医生需求互联网协作应用恰好能填补这个空白：“医院联盟的形态一直存在，我们只是通过互联网这个工具，来支撑它。”以“互联网+”为纽带，以各级医疗卫生机构为支撑，在线上实现机构和信息系统的整合联动，在线下提供给患者准确有效的分级诊疗服务，让患者、医院和社会多方受益，同时支撑各类医疗体制改革的需求和卫生事业的发展，这便是纳里健康的“互联网+医疗”创新之道。基于“互联网+医院联盟+医生”体系，拓展区域医疗之间的协同能力，纳里健康打通了三甲医院与合作医院、基层医疗机构之间的服务链条，借助移动化专业诊疗服务工具，为医生提供了日常所需的诊疗辅助支持，提升了诊疗效率。在董津的设想中，纳里健康的建设目的之一便是利用互联网促成优质医疗资源下沉，从而武装基层：“基层医院不再单独战斗，而是一个体系在帮他作支撑。我们可以帮助基层医生迅速地找到上级医生，找到老师，更好地服务患者。“在辅助实践分级诊疗落地的工作中，纳里健康始终以医生为主要依托，一切以提升医疗效率为主要目标。基于全流程就诊服务，平台为医生提供更便捷的工作环境，为患者提供全方位的移动化诊疗与健康服务，为第三方机构提供资源对接解决方案，打通了医疗与金融、支付、物流及相关产业的互联互通，实现闭环式服务体系。对于技术创新，纳里健康始终不甘人后。在合作伙伴的选择上也是精益求精，也正因此，纳里健康选择联手英特尔共同通过技术创新推动医疗健康产业的快速发展。在合作模式上，董津介绍称，英特尔为纳里健康提供了稳定的硬件平台和开发框架，在此基础上纳里健康进行了开发实施以及相关医疗方案的部署。英特尔运营保障，保证了系统在互联网大环境中用户数据安全及隐私保护，最终形成了可用、可靠、可信赖的纳里健康云平台。纳里健康已与全国近千家机构达成合作，并完成300多家机构实施工作，推进了分级诊疗进一步实践。其中，以武汉中心医院为例，纳里健康与医院实现深度合作。进一步推进了“互联网+医院联盟+医生”体系建设，将武汉中心医院大三甲医院优势资源与合作医疗机构进行共享与整合，实现“基层首诊、双向转诊、急慢分治、上下联动”分级诊疗模式。在与武汉中心医院合作时，纳里健康十分重视来自医院内各业务部门、合作医院和基层医疗机构的真实反馈意见和具体需求。董津表示，这些日常的反馈和建议给纳里健康搭建的系统平台提供了创新灵感和经验。同时，每一次创新将“反哺”到日常诊疗业务中去，将创新思路不断完善，逐步串起武汉中心医院与合作医院、基层医疗机构之间的有机联系。