“2016年世界医疗机器人大会”即将于10月29日～30日在中国深圳举行，动脉网（微信号：vcbeat）作为唯一战略合作媒体，将对大会进行全程报道。世界医疗机器人大会是由世界医疗机器人协会主办的全球医疗机器人行业盛会，本届大会的主题是——“科技变革医疗，健康引领未来”。此次大会将围绕机器人、人工智能在医疗健康领域的科研及应用进行交流讨论，讨论方向将涵盖微创手术机器人、诊断及检测机器人、康复与护理机器人、人工智能与医疗结合、健康物联网及医疗大数据等领域。这是首届全球性科研、临床、产业结合的医疗机器人领域的高峰会谈，届时将有近20多位各国院士出席大会，数十位全球知名医院院长、临床专家参与报告及讨论。来自瑞士技术科学院（SAWT）、英国皇家工程院、中国科学院、新加坡医学院、ROBO医疗机器人研究所等国内外知名机构的专家和学者，将在本次峰会上分享全球医疗机器人的应用趋势与研究方向，针对“科技变革医疗，健康引领未来”的主题展开专题研讨，和与会者碰撞出创新的火花。世界医疗机器人大会的议题选定围绕全球医疗机器人行业趋势动向，是业内人士梳理医疗机器人阶段性发展成果、共商医疗机器人发展前景的高端会议。将会吸引医疗机器人产业链上下游设计企业、装备、制造、生物医疗等相关的行业的企事业单位到会。医疗机器人未来蕴藏着巨大的发展空间，从全球来看医疗机器人的产业化发展和技术突破都属于甜点期，而国内也有相当多的自动化企业正在布局医疗机器人产品，处于产业化前期阶段。而世界医疗机器人大会将为企业、科研机构提供丰富的交流平台，充分发挥自身桥梁作用和纽带功能，为政府官员、业界领袖、专家学者、企业精英、创业新星、媒体朋友以及专心全球医疗机器人产业的爱好者搭建交流和合作的平台。通过本次大会，连接整合中国乃至世界医疗机器人核心力量，让各方合作一起通过机器人及自动化相关技术的提升来变革全球医疗水平的发展。世界医疗机器人协会（简称MRS）是全球首个专注于推进医疗机器人技术创新，以改善世界医疗水平为愿景的医疗机器人国际联盟和非盈利机构。协会通过教育、合作以及资源共享整合中国乃至世界医疗机器人核心力量，从而推动医疗机器人行业的发展。会议地点：中国·深圳·五洲宾馆深圳福田区深南大道6001号大会时间：2016年10月29日～30日点击以下链接或扫描二维码报名，招商赞助请联系动脉网佩佩：（微信号：xiaopeiling185025）相关阅读：