12月19日，英国《自然》杂志发布了年度十大科学人物，这是该期刊遴选出的今年对于科学界产生重大影响的十个人，他们是一个多元化的群体，这些人分别在引力波发现、比邻星b、寨卡病毒危害、人工智能“阿尔法狗”（AlphaGo）、使用线粒体置换技术诞生“三父母”婴儿、利用CRISPR-Cas9创建基因驱动以及在海洋气候、性别歧视、科学出版这十个方面，发挥了重要作用。动脉网（微信：VCbeat）为你做了梳理和介绍。   爱因斯坦预言了引力波的存在，但是之前从来没有人监测到它，也没有人对引力波进行大规模的数据分析。Gonzalez和她的近一千多位科学家的庞大团队，花费了将近五个月时间，分析美国华盛顿州和路易斯安那州的两座激光干涉引力波天文台（LIGO）探测器得到的引力波数据。Gonzalez就职于路易斯安那州立大学，研究生学业时选择的是理论方向，后来才转到了实验物理学领域，并表现出惊人的天赋。2008年，她成为了系里的第一位女性教授。作为LIGO （LIGO Scientific Collaboration）科学合作组织的负责人，她需要协调分散于全球各地的研究团队，共享数据，包括位于意大利比萨附近的处女座干涉仪研究人员。除此之外，她还协助领导了数据分析团队，并说服引力波研究者和常规天文学研究者开展合作，联手寻找会同时释放引力波和电磁波的现象。LIGO项目的创始人之一、麻省理工学院的物理学家Rainer Weiss表示，Gonzalez从未在不与同事商讨的情况下，擅自做出重要决定，她的领导能力获得到大家的称赞。她LIGO发言人的任期是到2017年三月，任期结束之后不会再竞选，而是计划回归到全职研究岗位。 说到人工智能就不能不提到AlphaGo和DeepMind团队。作为DeepMind的联合创始人，Hassabis向全世界展示机器学习技术的实力，他希望未来能利用这项技术制造类似人类一样AI综合体，而Hassabis本身也是资深棋手。平时非常谦逊，且充满热情。在拿到认知神经学博士学位后，他于2010年创建了DeepMind公司。四年后，Google以4亿英镑的价格收购了这家公司。DeepMind的研究者们将来自神经科学的灵感应用于各色各样引人注目的AI项目中，从语音合成到伦敦地铁导航、再到癌症诊断和治疗，DeepMind的AI已经从学习如何观察和做出相应行动，进入到利用这些信息进行计划和推理的阶段。DeepMind对进行中的工作是一般保密的，一些数据隐私倡议者则对Google DeepMind与英国国家医疗服务署的合作感到担忧，目前DeepMind也采用一些诸如区块链等技术来保护数据的隐私。 Hughes是澳大利亚研究理事会（ARC）珊瑚礁研究中心的主管，他的研究项目背景是太平洋各海域的珊瑚正在普遍遭遇的灾难，比如著名的大堡礁北段81%的珊瑚礁都遭到了严重损坏，这是有记录以来大堡礁最为严重的白化事件。10月和11月的追踪研究表明，在绵延700公里的大堡礁北段，已有67%的浅水珊瑚死亡。今年，白化现象已经扩散到了澳大利亚、日本和太平洋的其他地区。研究者表示，随着气候变化使温度上升，白化将会更为频繁地侵袭珊瑚礁。在一些情况下，频繁的白化将会使得大部分珊瑚都无法存活。热带太平洋的强厄尔尼诺变暖模式触发了这场灾难。高水温使得珊瑚排出与之共生的虫黄藻，而后者为珊瑚提供了大部分食物，以及它们的鲜艳色彩。一些珊瑚在白化后死去。这场危机推翻了一些既定的观念。Hughes表示，对白化的传统观点是，珊瑚会在排出虫黄藻后慢慢饿死。但今年的水温实在太高，“许多珊瑚在开始挨饿之前就死去了，它们实际上是被热死的。” 全球变暖是个需要非常警惕的气候变恶信号，美国国家海洋和大气管理局宣布，珊瑚白化已成为一场全球性事件。 Velders是氢氟烃排放领域的世界级专家。今年十月，他参加了在卢旺达首都基加利举行的国际谈判，会上，各国代表试图约定逐步停止生产和使用氢氟烃（HFCs）。会议结果是，大多数国家同意了大力削减氢氟烃的时间表，但印度和少数其他国家推迟四年。为达成全球协议，他之前做了很多工作。他与科学界同仁一起，将1987年签署的《蒙特利尔议定书》，旨在保护臭氧层的国际协定，改造为对抗全球变暖的工具。Velders的团队还表明，《蒙特利尔议定书》在控制全球温度方面的贡献实际上高于1997年的《京都议定书》。最近，他的团队还估测了氢氟烃在本世纪可能造成的变暖程度，为有关氯氟烃的协议打下了基础，该协议成为《蒙特利尔议定书》的一个修正案。  2016年，寨卡病毒肆虐全球，作为美洲首个出现疫情的国家，巴西正处于恐慌的中心。Turchi是一位医生兼传染病专家，曾经抗战在巴西东北部的寨卡疫情前线，试图解开这个医学谜团。去年9月，作为Recife市Aggeu Magalhães研究中心的研究人员，在被巴西卫生部派去调查她的家乡伯南布哥州新生儿小头症（头部和脑部异常小）病例显著增加的情况。很快，她就确信巴西正面临着一场公共卫生危机。于是，她立刻组建了一支包括流行病学家、传染病学家、儿科医生、神经病学家和生殖生物学家组成的专家团队。Turchi说，他们面临的挑战是艰巨的：寨卡病毒并没有可靠的实验室检测方法，人们对小头症的病例定义也没有达成共识。但她积极联系的合作获得了回报：Turchi和同事们最终得到了足够的证据，表明怀孕前三个月内感染寨卡病毒和新生儿小头症间存在关联。不过，Turchi表示，寨卡病毒的谜团还远未解开。Turchi正与她的专家团队仍然在创新探究原因的方法。 Elbakyan是付费论文盗版网站Sci-Hub的创始人。在2009年，当时的Elbakyan还是一位研究生，在哈萨克斯坦阿拉木图准备自己的毕业研究项目。她需要阅读大量学术论文，却无力支付高昂的费用，这令她倍感沮丧。于是，Elbakya建立了Sci-Hub，一个抓取付费论文并向任何发出请求的人提供论文的盗版网站。根据Elbakyan的数据显示，Sci-Hub目前约收录了6000万篇论文，2016年的下载量有望突破7500万次，而去年为4200万次，据估计，这约占全球科学出版商所有下载量的3%。这可谓是大规模的版权侵犯，并为Elbakyan本人带来了声誉、批评和一桩法律诉讼。在Sci-Hub运营的最初几年里，一切风平浪静，但随着其规模不断壮大，订阅出版商无法继续无视它的存在。2015年，荷兰出版商爱思唯尔在出版行业的广泛支持下，以侵犯版权为由在美国向Elbakyan提起诉讼。美国法院命令关停Sci-Hub，但Sci-Hub通过其它域名再次开张。不过不管是批评者，还是支持者都认为，即使Sci-Hub不复存在，它的影响还会长存，这也让出版商考虑向开放获取模式转变。Elbakyan说她都将会继续建设Sci-Hub，尤其是扩充年代较久的文献，难以获取科学文献是巨大的不公，而她一举解决了这个问题。 今年9月，张进宣布自己已经利用有争议的“三亲”技术让一名健康男婴诞生，任职于纽约新希望生殖中心的张进在该中心位于墨西哥的一家诊所内执行了这项操作。这种技术旨在防止婴儿遗传线粒体相关疾病。但出于伦理和安全考虑，美国禁止在未经许可的情况下执行此类操作。对于这项技术，目前也是质疑和赞赏并存。早在20世纪90年代，他与纽约大学朗格尼医学中心的生殖内分泌专家Jamie Grifo合作开发了一种帮助高龄妇女怀孕的生殖技术——使用较年轻的卵子中的线粒体来替换较老的线粒体，但没有获得成功。美国监管部门于2001年禁止该技术后，张进与他在中国的合作者接手了这项工作。2003年，张进的团队创造了多个胚胎，并移植进一位女性体内。所有胎儿均流产后，中国也禁止了该技术。不过，惯于挑战科学和伦理的边界的张进仍然对未来满怀期待，许多其他面临线粒体疾病风险的家庭已经对他的操作表达了兴趣，他希望自己可以在其它国家执行这一操作。 Esvelt是一位年轻有为的生物学家。作为基因驱动这项富有争议的技术的先驱之一，在MIT媒体实验室建立起自己的实验室不到一年后，他就已经崭露头角。他的方法是利用CRISPR–Cas9基因编辑方法来绕过演化，强制基因在种群中快速散播。该技术可用于消灭蚊媒疾病（比如疟疾）或根除入侵物种，潜在的危险是也可能引发意外的生态链反应，或被用于制造生物武器。2013年，Esvelt在研究Cas9酶时突然产生了CRISPR基因驱动的想法。他也一直努力确保在实验前先解决伦理问题。今年，他的主张终于开花结果。全球的研究者和决策者已经就该技术展开了讨论，美国国家科学、工程及医药学院（US National Academies of Sciences, Engineering, and Medicine）发布了一份报告，敦促继续推进基因驱动研究，但保持审慎态度。 Anglada是伦敦大学玛丽皇后学院的一位天文学家，也是一位一个科幻小说迷，他坚信有一颗地球大小的行星绕半人马座比邻星（Proxima Centauri）运行。比邻星是距太阳最近的恒星，二者之间的距离仅1.3秒差距（4.2光年）。他和同事一直试图在行星搜寻领域占据一席之地，而发现比邻星证明了他们走在正确的道路上。他与天文学的渊源始于为欧洲空间局的盖亚任务（绘制包含10亿颗恒星的三维星图）做数据模拟。之后，他将自己的数据处理技术用在了寻找系外行星上。他开发出了一种方法，从全球首个地面行星搜寻设备——欧洲南方天文台位于智利拉西拉的高精度径向速度行星搜索器（HARPS）——收集到的数据中提取微弱的行星信号。利用HARPS数据，Anglada开始公开寻找绕比邻星运行的行星，后来就是邻星b的发现。它至少是地球质量的1.3倍，每11.2天绕比邻星运行一次。比邻星b虽然接近母星，但处于宜居带内，表面可能存在液态水。这意味着它不仅是迄今为止确认的3500多颗系外行星中距离我们最近的一颗，而且还是一颗可能存在外星生命的行星。下一步，Anglada计划观察比邻星b是否存在凌星现象，即从地球上看，它是否会从母星前方通过。 Elena Long是一名核物理学家，她一直在为让物理学领域更包容性取向少数和性别少数群体而努力。2009年，她开始在美国托马斯·杰斐逊国家加速器实验室（Thomas Jefferson National Accelerator Facility）攻读博士学位，那里缺少雇员保护和医疗保健福利。没有LGBT（女同性恋者）支持网络，她感到孤立无援。因此，她成立了LGBT+物理学家支持小组，推动美国物理学会扩大LGBT群体的认识，最终，美国物理学会成立了一个委员会来收集有关LGBT歧视的数据。她说，许多物理学家甚至不明白这项研究有什么必要。不过，得益于Long及其同事的努力，物理学界在科学界成为了处理这类问题的典范。与此同时，Long获得了实验室颁给她的两项青年科学家大奖，并成为了两项新的加速器实验的联合负责人。现在，Long正在美国物理学会协助建立一个以多元与包容为核心的成员小组，她希望这个小组能帮助其它少数群体中的科学家成长壮大。 资料来源于Nature、生物探索等网站。