在当前火热的“互联网+”大潮中，的脚步也在不断加快，物联网、等新名词屡屡出现在这一行业大大小小的会议中。用户关心的热点应用也有不少，如医疗云、虚拟化、智能物流、、集成平台、HRP/BI、、、双活灾备、安全等级保护等等，不一而足。面对医疗行业如此众多的IT建设热点，是否能抓住其中的市场机会，在于厂商提供的解决方案是否足够贴近用户的需求。作为新IT基础架构领域的领导厂商，华三通信面对医疗行业需求变化，已经具备了全面的整体方案交付能力，在未来医疗行业发展浪潮中抢得先手。大互联，全面承载物联网应用医疗行业信息化的深度推进，使得许多医疗业务开始移动化、互联网化，移动查房、移动护理、无线输液、掌上医院APP以及基于位置的各种服务，如人员、资产定位、信息推送等等，这些新业务的开展，必然基于网络的支持，尤其是无线网络的作用在移动互联网时代显得更加明显，优质的无线信号覆盖无疑是用户最为关注的。华三通信在网络设备领域的整体优势毋庸置疑，有限无线一体化网络解决方案已经非常成熟，在众多大型三甲医院得到实践检验。而针对医疗应用的环境特点，华三通信还能提供H3C  X-Share这种适合病房型应用部署，信号更均匀覆盖的解决方案。而WA4320i-X-R医疗物网AP更是可以支持RFID、ZigBee、蓝牙4.0等当前主流的物联网链接方式，帮助医院更好的面向未来。目前，华三通信智能型AP已经在全国超百家三甲医院部署30000多台包括解放军总医院、湘雅医院、上海瑞金医院、中山大学附属第一医院等全国知名医院。号住医院云时代的脉搏毫无疑问，虚拟化、云计算技术，已经成为当前新IT建设最常见的形态之一。许多医院已经或者正在建设自己的数据中心，并开展了虚拟化技术应用。但对于云计算而言，许多医院仍处于观望阶段。这其中的原因一方面是用户认为云计算技术较为复杂，对应用难度有所顾虑，担心技术能力无法驾驭;另一方面也会感觉云计算和自己有距离感，需求动力不够旺盛。在这一背景下，华三通信云计算产品线中对于UIS设备，对于医疗用户开展云计算应用具备了非常实际的推动意义。针对医院用户当前普遍存在的规模较小、集成度高、业务多且复杂、资源共享、互联互通的特点，UIS“一箱即云”的方式，不仅可以让医院灵活调度云计算资源，借助虚拟化技术，实现各种应用的虚拟化部署。更为关键的是，UIS设备中还集成了云计算的功能，如IT资源管理和运维，将IT资源整合在一起充分利用，为数据的整合利用提供基础，并且充分降低了用户部署和运维云计算的难度，从而鼓励用户开展云的建设。除此之外，UIS还内置了虚拟桌面、云网盘，以及大数据分析等基于云计算的应用，让用户可以更为便捷的迈入云计算的行列。目前，UIS “一箱即云”解决方案已成功应用于全国200多家医疗机构，成为医疗云数据中心重要支撑平台。同时，华三通信还提供了多种数据中心云计算解决方案，如双活医疗云数据中心，不仅实现网络及应用层面的双活，更实现数据层面的双活备份容灾。华三通信业务虚拟数据中心、云计算平台等方案，也能满足医疗用户的各种不同应用场景。大安全，打造隐形安全保障体系安全问题是所有用户都绕不开的话题，对于医疗行业来说，由于系统涉及患者信息、医保信息等重要数据，同样强调安全性。尤其是三级安全等级保护，是用户必须遵守的信息安全保障原则。对此，华三通信的安全产品线显得尤为完整，可以提供的多种形态网络安全设备，能为医疗行业用户提供全面的安全防护。其中既包括性传统物理安全设备，也包括vLB、vIPS、vFW等NFV虚拟化安全设备。对于虚拟化应用已经普遍存在的医疗行业来说，这可以更加完善的实现虚拟设备的安全防护，显得尤为重要。要实现虚拟化模式的三级安全等级保护，有几个问题需要解决：业务之间流量不可见、跨域流量审计、迁移带来的流量监测等。对此，华三通信提出了云安全服务链概念，实现安全策略灵活部署，打造隐形安全保障体系，从而来保证虚拟化安全。同时，华三通信提供的安全防护不仅停留网络层面，而且已涉及到包括数据库审计、论文扫描等内容审计层面，基本上已涵盖三级安全等保要求的各个层面。目前，华三通信的安全设备与解决方案，也已经在众多医院得到了成功应用，例如哈尔滨医科大学附属第一医院、浙医二院滨江院区等。华三通信的大安全，为医疗行业的发展提供了值得信任的安全保障。结束语当前互联网+浪潮已席卷各行各业，许多医院同样也迈入互联网+道路。从IT来说，整个系统需要从管理型向服务型转变，不仅需要覆盖医护人员，还要考虑怎样将更多的病患、家属，通过互联网手段将医院联系在一起，更方便地获取到医疗资源和医疗信息。华三通信也将继续保持新IT基础架构领域的领先优势，依托对医疗行业信息化的经验积累，为医院用户的互联网+建设提供更多更完善的解决方案，成为医院未来发展最坚强的后盾。