IBM Watson的认知计算能力已经为我们所熟悉，而它在肿瘤治疗领域仍不断发力。在欧美，因癌症而导致死者的人数呈减少趋势，但在亚洲等其他地区却在增加。尤其是在亚洲，胃癌和肝癌的患病比例较高。由于较大的人口基数，我国一直是“胃癌大国”，根据相关数据统计显示，我国每年有40万的胃癌新发病，占全球40%左右。胃癌是一种与生活方式“紧密相连”的癌症，和地域环境以及饮食习惯相关，胃癌是我们要攻克的重点之一。“癌症”是人类共同面对的挑战，甚至是畏惧。人们的恐惧不仅来自疾病本身对生命的威胁，还因为对于人类来说，这个疾病种类繁多，影响因素庞杂，破解癌症仿佛学海泛舟，仍旧谜思重重。相继攻克肺癌、乳腺癌、结肠癌、直肠癌后，2015年7月IBM Watson for Oncology成为IBM Watson health的首批商用项目之一，正式将上述四个癌种的肿瘤解决方案进入商用。据动脉网（微信号：vcbeat）了解，2016年8月IBM宣布已经完成了对胃癌辅助治疗的训练，并正式推出使用。杭州认知关怀COO王泰峰表示：作为IBM Watson for Oncology在中国的唯一指定运营商，认知关怀将不遗余力地、持续地把更多的Watson 健康服务引入中国；并积极联合各大医院、医生、医疗研究及服务机构、行业协会参与IBM Watson for Oncology的中国本地化工作，助力医生和肿瘤学家为患者提供高质量、循证型癌症治疗方案，服务于中国患者，有效提升中国癌症临床治疗和研究的平均能力，并最终推动中国癌症治疗的整体进步。IBM Watson通过认知计算为人们创造一种全新方式，挖掘出隐藏于大量数据中的答案和洞察。认知计算不是要生产出代替人类进行思考的机器，而是要放大人类智能，帮助人类更好地思考。它不做出决定，只提供参考答案，每一个问题都有一组答案，并伴有相关证据。Watson可以通过自然语言理解提出的问题，使用上千种算法，提供备选答案。最初，Watson的知识仅限于《Jeopardy!》节目里的游戏选项。自2011年2月在电视上亮相后，Watson便开始装载成千上万的文史资料、新闻报道和科学杂志报告。IBM Watson for Oncology是IBM联合MSKCC（纪念斯隆·凯瑟琳癌症中心）基于NCCN（美国国立综合癌症网络）的癌症治疗指南和其在美国100多年癌症临床治疗实践经验，历时超过4年培训的高科技成果。它能解读病历，筛选出治疗方案清单，为每个方案提供足够的证据支持，为医生提供有关治疗方案的洞察，帮助医生根据每位患者的具体需要，针对不同的患者制定个性化的治疗方案。