移动医疗手术平台“名医主刀”今日宣布已经完成了1.5亿元的B轮融资。名医主刀的本轮融资由约印创投领投，其投资金额超过1亿元，另外还有包括汉富资本、复星医药、高榕资本、真格基金等多家资本跟投。当时的估值是2.4亿元短时间内的高速发展有两个原因：一是和上下游公司合作。二是有明确的战略规划。医药健康产业变革与创新、创业与投资。行业变革势不可挡，产业创新方兴未艾亿欧4月20日消息，约印创投向亿欧透露，名医主刀是一个在线手术预约平台，成立于2014年10月，隶属于上海创贤网络科技有限公司，其最早为人关注因为拿到了徐小平的天使轮投资。2015年5月，名医主刀获得真格基金500万人民币的天使轮融资。名医主刀完成了A轮融资之时，。据了解，苏舒本人曾经在高盛工作，也在硅谷创过业，在互联网和投资方面有一定基础；联合创始人中的一位是北京协和医学博士，有医学背景，另一位曾任好大夫华东区负责人，在运营方面有一定优势，而公司的CTO是苏舒新加坡国立大学的同学。手术O2O的模式发展迅速，苏舒本人也因此入榜由福布斯发布的“亚洲30位30岁以下年轻领袖”榜单。在名利双收的同时，苏舒也投身公益。4月20日发布会当天，名医主刀和多家公益基金发起了“名医公益手术捐赠公益活动”。苏舒表示，名医主刀将联合来自全国的名医志愿者，每年给贫困地区捐赠一定量的公益手术，手术费用由慈善公益组织承担。在发布会上，近百名专家名医捐赠了365台公益手术。来自北京同仁医院白内障中心主任朱思泉现场捐赠了100台白内障复明公益手术。苏舒表示，截至目前，名医主刀的分部已经覆盖了上海、北京、广州、杭州、天津、南京、成都。名医主刀平台上已经有超过2万名外科系统的三甲医院主任医师、副主任医师（这类名医全国约有5万名），已经为超过1万名患者完成手术。名医主刀的目标是每个月的手术量达到1万台。而在2015年7月之前，名医主刀平台上手术的总完成仅为200台，到9月份，单月手术量为500台。2016年1月，；4月份，就医160的微信公号里就可以连接名医主刀的服务。名医主刀为就医160的用户提供手术O2O的服务，完善其服务链条；就医160则为名医主刀提供流量导入。苏舒曾介绍过名医主刀的“三步走”战略：第一步在手术这一垂直领域发力，成为独角兽；第二步是将业务延伸至上下游产业链，包括术前诊断、术中器械和术后恢复，这一阶段市值有望达到100亿美元；第三步是实现手术全流程的整合，线下自建手术室，这一阶段的公司有可能面对的是1000亿美元的市场。今日，还有另外一家和名医主刀模式类似的公司。也是选择从诊中切入，做远程医疗的平台。亿欧发现，互联网医疗已经开始从外围的问诊挂号、诊后随访等轻需求逐渐深入到诊中诊断的刚性需求上。专注解决诊中问题的公司中，一类是以名医主刀和张强医生集团为代表，从医生这一角色入手，解决医疗资源供给不足的问题；另一类是以华夏病理医生集团为代表，从技术层面入手，通过先进的技术手段，搭配医生资源，最终实现提高医疗诊断效率的目的。2017年5月12日，亿欧将举办“”。本次峰会将重点关注。欢迎您报名参会，峰会链接：注：文章中所涉投融资额度来源于企业或相关机构或公开资料，亿欧已经尽量核实，不对融资额度做品牌背书；欢迎各方监督核实，如融资额度不实，欢迎向亿欧举报。