在美国看病是一个难题，病人预约看病常常需要等待数天才能就诊；奥巴马医保改革后，病人挂号后甚至还要在医院等上半天。为此，美国硅谷科技公司推出了有“医界Uber”之称的医生上门服务App“治愈”，病人通过App提出看病需求后，最快两个小时内就有医生上门看病。“医界Uber”迅速流行，给用户带来方便的同时也引发质疑。有分析人士认为，这类App无法解决就医难的问题，医生到病人家中看病需要在交通上耗费时间，反而降低了整个医疗系统的效率。“7岁患者，咳嗽，您方便去看这个病人么？”儿科医生山姆·金博士手机跳出这个提醒。他点击“是”，在最近一个周六早上带上黑色挎包，披上白色外套，开车到洛杉矶附近的拉卡纳达一个家庭就诊。山姆·金是为医生上门服务App“治愈”工作的一名医生。在美国加利福尼亚州，这个被称为“医界Uber”的手机应用程序正在搅动医疗市场。总部位于洛杉矶的“治愈”从Uber的经营模式中得到灵感，希望以更便利、更个性化的服务解决病人上医院看病的麻烦。使用者可以从手机下载应用程序或上网注册，填写看病申请。只要写清楚症状或病症类型，并决定看病时间，“治愈”就会安排最合适的注册医生或护士到患者家中看病。目前程序支持英语和西班牙语。“治愈”旧金山商业开发负责人杰米·波里安姆介绍，目前已有超过100名医生加盟，服务范围涵盖了加利福尼亚州旧金山湾区、洛杉矶市和圣地亚哥市。住在这些地区的用户可以选择传统挂号模式，预约数天或数周后看诊；也可以选择“立即看病”，最快两个小时内就有医生上门。“治愈”的医疗队伍包括家庭医护、小儿科、成人内科、外科、长期照护和帕金森氏症诊断复健疗程等。除了看病开药，多数医院检查都能在上门服务中完成，包括一般健康检查、流感疫苗和抽血等。哈佛大学卫生政策教授阿迪夫·特拉博士认为，考虑到成本效益，把患者带到医生身边比把医生带到患者身边，效率会高得多。奥巴马医保改革后，尽管《美国平价医疗法案》让更多美国人享受医保，但这进一步加剧了医生的短缺。美国医学院协会预计，到2050年，全美范围内预计将有多达90000名医生的缺口。许多为“治愈”工作的医生抱怨到病人家中看病需要在交通上耗费太多时间。山姆·金告诉《洛杉矶时报》记者，就在洛杉矶市，从一个病人家里到另一个病人家里可能要在车上花费2个小时。“这是一个非常低效的过程，医生的通勤时间可不便宜。”特拉说。批评者还认为，不像其他的技术创新，医生出诊没有降低开销，病人也没有转向更便宜的医疗服务提供者，总体医疗成本并未降低。此外，这类服务无法让居住在偏远地区的人们受益，因为他们居住的地方往往距离最近的医生也很远。“治愈”的竞争对手“寻呼机”似乎正在解决这一难题。用户打开“寻呼机”App后，需要通过文字信息向护士描述自己的症状，再由护士决定患者是需要医生上门还是只需要视频诊断。“如果患者不需要医生，那我们就不会让医生上门，这同时节约了患者和医生的时间。”“寻呼机”创始人之一的加斯帕德德·徳勒奇说。当患者确实需要医生出诊时，医生会乘坐Uber出行，根据病患类型收取从50美元到200美元不等的费用。“治愈”的出现满足了许多急诊病人的需求。老年人和慢性病患者是“治愈”的直接受益者，因为他们往往很难乘坐交通工具到医院去就诊。索拉亚·邓瑟斯的女儿是山姆·金博士的病人。女儿生病那天早上，她打电话给女儿的主治医生，失望地发现当天已经没有多余的号剩下。于是，她在“治愈”上下了订单，山姆·金博士很快就上门来了，给孩子开了药。“整个过程实在太方便了！”邓瑟斯说。对于用户来说，使用“治愈”的另一大吸引力是价格低廉。波里安姆介绍，如果用户购买的医疗保险属于ANTN、蓝盾、信诺、美国联合医疗、Adna五家公司，那她/他只需要按医保中的自付额付费。邓瑟斯请山姆·金医生上门，只要支付20美元的诊金。“不像医院，‘治愈’的服务明码标价，”她说，“而且，医疗保险覆盖了大部分费用。”不过，如果用户未购买上述公司的保险或没有医疗保险，那“治愈”的统一收费是99美元。随着更多医生加盟，“治愈”正考虑加入联邦医疗保险和加州医疗补助，以让更多用户享受低价的上门医疗服务。医生们也愿意为“治愈”工作，因为“治愈”不计算看病的时长，他们不会因赶时间而影响工作质量。山姆·金大多数时间在圣费尔南多谷一家私人诊所上班，一周为“治愈”工作两天。他说，为“治愈”工作，他可以花一个小时为一个孩子看病，而不是在每个病床前待15分钟。