北大人民医院信息中心主任刘帆：互联网将助力医疗服务模式变革腾讯互联网医疗高级产品总监周旋：以连接能力赋能上海长海医院信息中心主任魏民：如何提高医院服务能力？创始人＆CEO 马海平：从孤岛到远洋——第三方大平台的价值与方向北京中医药大学东直门医院信息中心主任曹克刚：如何将落到实处？华为企业BG中国区医疗行业技术总监高彪：面向医疗的无线网络开放架构中国卫生集团有限公司执行董事王景明：智能健康服务体系是医改的突围之路中国医学科学院阜外医院总审计师杨锦彤：医院财务信息化管理与医改政策的连接医药健康产业变革与创新、创业与投资。行业变革势不可挡，产业创新方兴未艾9月23日，由中国数字医疗网和中关村移动互联网产业联盟专委会主办的2016数字医疗健康生态大会暨第三届中国移动医疗产业论坛上，与会嘉宾对此进行了探讨。以下是亿欧总结的嘉宾核心观点：1、 移动医疗会帮助医疗模式发生巨大的变革。2、 目前的移动医疗企业鲜少能介入医疗的本质。移动医疗有好的解决方案，但是没人为此买单。如何让医疗质量变得更好、医疗费用变得更低才是医疗的本质。3、 在医疗的生态圈中，支付方、服务方、患者如何高效运转是整个医疗生态圈的核心问题。4、 移动医疗是要以提高和改善医疗服务为结果的。要真正让移动医疗介入到医疗本身的业务就需要做数据的共享，医生和患者拥有数据才能真正的实现共享。未来一定是数字整合的时代，真正建立起以患者为中心全生命周期无边界的服务。1、在医疗领域，腾讯理念是一贯的，不是要颠覆谁，而是“擅长的人做擅长的事”。2、目前的医疗市场下，用户大部分还停留在寻医问药的阶段，对于健康管理和治未病意识淡薄。3、腾讯QQ和微信不仅是一个沟通工具，还是一个连接器，连接人与人、人与设备、人与服务。如果医院也能有同样的开放心态，连接医院与医院之间，智慧医疗将指日可待。1、医院应该是一个实体，主要负责规划和协调，信息科起到桥梁的作用，给予建议，这样就构成一个完整的组织建设。2、医院在进行过程中要回归本质，管理和业务要实现先决性和独立性，然后才是技术到位。3、信息化建设，避免为信息化而信息化。不再过于强调信息系统的引领作用，而是更强调它的支撑作用。1、互联网和传统经济的结合需要双方发挥各自优势，不是有你没我的过程，也不是原有体系上长出新的东西。2、在医院信息化做好以后，未来可能会产生一个一站式的。3、中国的看病难核心在于看专家难，挂专家号难。因此，一呼医生做了只挂专家号的平台，并且承诺一分钟挂上专家号。4、互联网医疗行业的发展不是非此即彼，不能做医疗的看不起互联网的，做互联网的看不起做医疗的，二者应该是一个相加相融合的结果，而这个结果是受惠于所有人的。1、医疗服务的特点是趋高性、不确定性。同时还存在资源不足、人员不足、结构不均衡，总体的供给不足的问题。这造成了整个医疗服务供给不足，不能满足基本医疗服务需求和多层次多样化的医疗需求。2、的目的就是让医疗服务的供给和需求达到相对的平衡。医院只有实现多层次的医疗服务模式，满足不同层次人的需求，让有钱人多出钱，有时间多出时间，让出钱的人补贴出时间的人医疗的支出，这样整个医改也会比较有意义。3、分级诊疗最重要的是基层首诊和上下联动，充分发挥基层医院的基层医疗作用，建立健康档案实行家庭医生制度奠定基础。1、医疗行业无线网络趋势有四个方向：第一是移动医护，现在很多医院已经在做了；第二个方向是物联网化，这是很多医院在尝试的方向；第三个是掌上医院，长海已经做了尝试，包括腾讯也在做；第四个方向是多媒体应用，基于无线网络的应用，面向护士和医生，不光是移动查房，分级诊疗和推车查房也会用视频图像应用迁移。2、华为无线网络建设目前已经实现定制化，可以考虑病房和手术室以及门诊不同的场景应用不同方法。只要漫游效果好，通过AP能够平滑的拓展，可以方便跟踪。1、第四次工业革命的三个特征：第一是数字化和精细化管理的融合；第二是互联网和物联网的整合；第三是强调信息的互通共享。医改要搭乘工业4.0顺风车，只有健康服务体系联动才能成功。2、违反了市场规律。物价跟市场是完全脱节的。3、解决不了根本问题，医改一定要从顶层设计和顶层推动入手，把医疗卫生改革利益有关方物价局、发改委、人社局都纳入进来，如果健康服务体系不这么改医改永远没有出路。4、医院的等级要与医疗收费脱钩，这样有利于不同类型医院平衡协调发展，有利于邀请大专家到小医院多点执医，促进一二级医院的发展，促进分级诊疗的时限。1、 审计信息化的建设事关审计事业发展的根本，不发展信息化审计事业没有出路。2、 杨锦彤呼吁更多的企业和专家投入到审计信息化方面。3、虽然国家出台了一系列关于审计工作的文件，审计的春天到了，但是审计的范围、内部审计监督的广度和深度还不够，审计制度不健全、修订也不及时，人员配备也不足，审计人员的能力也有待提升。2017年5月12日，亿欧将举办“”。本次峰会将重点关注。欢迎您报名参会，峰会链接：