1月11日下午，“U糖.简爱”暨慢病管理远程托管平台新闻发布会在北京国际会议中心隆重举行。会议发布了U糖健康简爱计划暨U糖慢病管理远程托管平台，并进行了颁发线下体验中心老年人志愿者救助站荣誉牌仪式。国家政府相关机关部门领导、国家内分泌及糖尿病专家、国内知名医院领导及国内医疗企业负责人和数十家战略合作伙伴企业莅临参加，发言致辞。发布会上对慢病管理远程托管平台进行了介绍，该平台主要针对慢性病患者，为之提供最专业全面的院外健康、病情的实时分析、干预、再分析再干预，通过线上与线下的健康咨询、慢病个案管理等服务，针对每一位患者，建立最科学的健康管理档案。具体来讲，慢病管理远程托管平台包含智能硬件、监控中心、APP和线下体验四部分，以血压仪、血糖仪、体脂称和U糖盒子为主体的U糖4.0硬件设备可以满足日常数据测量需要，数据将上传U糖远程监控中心进行分析，再反馈到APP中，远程医生可以根据数据情况，及时给出评估结果并进行干预。同时，线下体验中心可以对患者进行线下一对一的指导，并定期开展糖友交流、专家讲座等活动。这样一来，慢病管理远程托管平台就大大降低了以往慢病管理的繁琐程度，真正实现了慢病管理的精准化、生活化、一体化。在发布会的高端座谈会上，针对慢病管理问题，U糖提到，目前中国的医疗体系并没有留给慢病人群足够的空间，导致慢病群体缺乏专业的健康咨询、指导和教育。虽然现在各家医院逐渐对在其门诊就诊的病人建立了电子病历，但缺乏跟踪提醒和及时干预，导致很多电子病历处于沉睡状态，慢病人群的监控体系远未建立。这正是U糖开发慢病管理远程托管平台的原因，简化慢性病的预防和治疗，为慢性病患者真正带去便利，是U糖不变的理念和宗旨，慢病管理远程托管平台只是个开始，在未来，U糖将会同欧美及日韩等移动医疗成熟发达的国家展开合作，深入学习慢病托管经验，努力打造出一套真正适合中国人的慢病管理远程托管系统。（生物谷 Bioon.com）