据“中山大学附属口腔医院”的官方微信公号介绍，中山大学附属口腔医院曾深受百度竞价排名搜索之害。以往患者在百度搜索中键入“中山大学附属口腔医院”，置顶的多是“中山医口腔门诊”、“军区机关口腔门诊（光华专家门诊）”之类的“李鬼”门诊。一夜之间正本清源对于患者来说，被误导就诊，多花冤枉钱，疗效不佳，投诉医院时才知受骗。而患者们如今再输入同样的关键词，搜索界面首页出来的全是该院相关网页。该医院在公号上惊呼：“一夜之间，正本清源！百度，终于靠谱了……很多事情不是做不到，只是想不想做而已。”但是，该公号也表达出担忧：“这样的清爽，能维持多久，我们不知道。”记者同时在百度上搜索了其他广州医院如“中山大学附属第三医院”、“中山大学附属第一医院”等，结果显示排名前列的也都是正宗官网。记者使用另一家搜索引擎搜狗搜这些医院，网页还醒目提示：看病挂号请到正规医院和门诊，网上预约和咨询请选择有工信部备案的可信网站。记者昨日联系了百度方面，该公司表示“暂时不对此评论”。从上一次百度贴吧“血友病吧”危机事件也看出，百度此次也迅速采取了整改措施。该公司曾表示“这一事件暴露了我们在贴吧商业化运营管理上的失责，和对吧友声音的忽视”，随后，百度重审内部决策和审批流程，从源头肃清问题，全面整改。目前，百度贴吧已停止所有病种类吧的商业合作，只对权威的公益组织开放。不过，这一次的整改能否持续下去还是个未知数。目前，中国搜索引擎偏爱用模糊的“推广”二字。百度在搜索结果下方超链接右侧以小号灰色字体标示“推广”，并加注浅色背景。在“魏则西事件”引发舆论关注后，百度撤下“推广”字样，但搜索一些关键词时排在首位的仍有不少付费广告。整改能否持续还是未知从全球看，搜索引擎竞价排名广告一直是搜索引擎商赢利和现金流的最主要来源。对于美国的谷歌(微博)、雅虎、必应，以及韩国最大的搜索引擎提供商Naver等来说，优先呈现给普通用户的搜索结果，算法并非是按搜索词相关度自然生成的，也并非是用户最需要的，而是付费广告。以谷歌为例，其搜索结果在早期使用紫色或绿色底色标示出付费广告。但有研究人员发现，彩色底色在此后十几年里越来越淡，直到2014年完全消失。专家观点：百度需解决信任危机互联网专家李成东评论说，虽然百度搜索不会因此事件关闭，用户依然习惯性使用百度，但事件最大的影响是用户对百度搜索结果的不信任，现在已很少有人用百度搜索商品信息，而是直接去淘宝京东购买。长期来看会影响百度搜索的广告流量变现能力。若百度搜索仍不思进取，未来或会有更多的垂直医疗领域的平台解决用户需求。