2016-07-05
节食眼镜：看着看着就廋了 - 穿戴设备专区 - 生物谷
眼镜式可穿戴设备比起手腕上的可穿戴产品单调许多，上一个让人眼前一亮的产品都要“追溯”到谷歌眼镜了。不过，仍处于研究阶段的“节食眼镜”或许会成为眼镜式可穿戴设备领域的下一个明星产品。“节食眼镜”是德国帕绍大学智慧眼镜项目（WISEglass project）的一部分。被称为“节食眼镜”的原因是研究人员希望这款眼镜能够通过镜架上的电极感应咀嚼相关肌肉的活动，然后用肌电图描记法记录下来， 使用者在一天之中何时吃了多少食物变得清清楚楚，暴饮暴食前就要三思了。“节食眼镜”最厉害的功能是采用智能算法对使用者摄入的食物进行分类。研究人员表示，为了做到这一点他们应用了机器学习技术让眼镜处理电极感应器收集到的数据。不同食物所需要的咀嚼力量是不一样的，饼干需要的咀嚼力小一些，而牛轧糖则大一些，咀嚼力量的不同让眼镜上的电极得到不一样的肌电图信号，智能算法以此收集用于机器学习的数据。在研究人员看来，有了“节食眼镜”，膳食监测才能真正实现。目前，要想做到膳食监测的话，人们需要手动将吃过的食物记录在手机应用里。这种方式很难坚持，由此得到的饮食指导也往往不准确。市场上虽有戴在头部或颈部的主动式饮食记录器，但是这种设备在日常使用会显得相当不自然。而“节食眼镜”解决了上述两个问题。因“节食眼镜”尚处研究阶段，仍需进一步完善后才能推向市场。它能否做到研究人员预期的所有功能仍是一个未知数，但是，它至少能够做到一点，那就是记录下用餐时间之外的食物摄入。想要减肥却管不住嘴的话，这个功能非常实用。（生物谷Bioom.com）（原标题：“节食眼镜”让膳食监测真正成为可能）