近日，深圳安泰创新科技股份有限公司(以下称“安泰创新”)宣布，已完成8500万人民币的新一轮融资，由专注于健康产业投资机构弘晖资本(HighLight Capital)和著名的互联网投资人吴炯先生联合投资。安泰创新是业内著名的医疗信息系统厂商，成立以来服务了200多家大型医院，承建了无锡、佛山、玉溪等城市级大型、及区域医疗的核心信息系统。这不仅为安泰创新后来的发展奠定了良好的基础，也促使公司董事长邵源和他的团队更积极的探索新业务。“我们最初是从医院的PACS系统起家的，当时主要是服务单个医院，后来在佛山、无锡这些大项目里开始做区域医疗项目。”在实施过程中，邵源感觉到了很大的问题，“医院的信息系统非常复杂，单做PACS系统价值比较有限。而且PACS、LIS、HIS、EMR等复杂系统来自不同厂商，标准不一，在做区域项目的时，信息互联互通候就遇到了很大的麻烦。”其实，这一直是困扰的老问题，信息碎片、信息孤岛等问题严重制约了医疗资源利用率和医疗服务效率的提高。邵源希望能够改变这个现状。在安泰创新的潜心研发下，于2014年推出的医院信息集成应用平台(Annet HIMAP)，可以帮助医院在1~2周内完成各临床业务系统(如HIS，PACS，EMR，LIS，手麻系统，心电系统等等)的整合并形成临床数据中心。在邵源看来，“未来的发展趋势将对信息整合的要求越来越高，这是提高医院工作效率的要求，比如手术、病例讨论、查房等，都需要随时调取各方面的信息。”而且，邵源认为“更高的要求来自院外，未来的快速发展，肯定会进一步推动医疗信息的整合。”基于这些考虑，在搭建临床数据中心的基础上，安泰创新和一线的临床医生一起开发了包括全景医疗同屏会诊/会议系统、全景移动查房、数字一体化手术室，全景BI等一系列产品，并获的多项国家专利。产品在医院的应用场景几乎涵盖临床医生的全部工作环节，如病例讨论，日常查房，医患沟通，协同会诊等，大大的提高了医生日常的工作效率，这些极富创意的产品也迅速在全国近百家三甲医院落地开花。除了院内应用，安泰还开发了基于云计算和全互联网架构的一整套跨平台的医生，医患沟通的新产品。“以医学影像为核心的完整的医疗数据是现代医学科学的基础。是否调阅到患者的这些数据是医生提供精准、有效的医疗判断前提。”弘晖资本创始合伙人赵刚谈到他投资的理由，“安泰创新就是应用领先的IT技术融通和唤醒沉睡在医院的珍贵数据，让医生能够安全规范，随时随地为患者提供精准有效的服务。”对于引入弘晖和吴炯的联合投资，“弘晖资本作为专业的医疗基金不仅在投资过程中表现出了卓越的专业性，并且其被投企业，京颐股份，趣医院和eDoctor目前也已和安泰在业务上有了深入合作。联合投资人吴炯先生在互联网产业所拥有的资源和丰富经验则为公司发展方向等核心问题上提供了重要帮助。邵源说，“我相信，在这样两位医疗和互联网领域优秀投资人的帮助下，安泰创新也必将在如火如荼的互联网+医疗的大市场中大展拳脚。目前，安泰创业的业务范围已经从华南拓展到全国，“我们已经有了几百家医院客户，我们不是烧钱的公司。”这让邵源对未来的布局可以更从容，“下一步，我们的计划是把产品和全国的服务体系做得更丰满，有步骤的推进公司互联网医疗的产品和创新的商业模式，这是未来发展的大趋势。”