“互联网+”无疑是过去一年以来国内资本市场的热门，和互联网粘连的行业概念几乎均获得资金爆炒，概念也不例外。互联网医疗一度被称为移动互联时代的“最后一座金矿”，即便互联网医疗面临产业方向难辨、盈利模式模糊等难题，但概念炒作却早已启程。从市场资金对互联网医疗的炒作路劲，上市公司以并购、定增等方式抛出概念故事，炒作资金配合推高估值，进而继续讲新故事接力。不过，潮水退去方知谁在裸泳。当概念股被资金轮番爆炒之后，互联网医疗的故事能否持续，上市公司收购标的业绩能否兑现，“互联网医疗”这一创新概念也将迎来更为理性的考验。互联网医疗作为医疗行业的新应用，其是以互联网为载体和技术手段的健康教育、医疗信息查询、电子健康档案、疾病风险评估、在线疾病咨询、电子处方、远程会诊、及远程治疗和康复等多种形式的健康管家服务。早在2014年后期，资本就燃起了互联网医疗的巨大热情。据不完全统计，在井喷的不到两年里，曾先后有3000个医疗健康类App平台上线，且依然不断有新app平台产生，至2014年末，互联网医疗企业发生的融资案例就共计103起，融资额高达141790万美元。来自艾瑞咨询数据更显示，仅2015年上半年，国内互联网医疗领域风险投资总额将近8亿美元。资本对互联网医疗概念偏好可见一斑。为获得资金青睐，不少上市公司前赴后继宣布进军、转型互联网医疗，或以宣布推进相关平台布局、或以并购重组方式切入互联网医疗概念。以海虹控股为例，去年4月30日，海虹控股公布了定增预案，拟募集总额不超过40亿元，全部用于海虹新健康服务平台建设项目，这40亿元打造的新健康服务平台建设项目，主要就包括健康信息交互中心和TPA服务平台两部分。在上述消息刺激下，海虹控股获得资金爆炒，一月时间股价累计上涨七成。此举更引来卖方分析师的豪言：“未来互联网医疗龙头或将易主海虹”。2015年6月，海虹控股股价一度创出80.6元/股的新高。在概念炒作最火的上半年，海虹控股获得近150家机构的持仓青睐，不过随后的第三季度机构持仓锐减至22家。实际上，有概念系列故事出炉的公司更受资金青睐。曾经的A股股价之王朗玛信息就是如此。从2014年开始，朗玛信息逐步切入了互联网医疗，先是启动对广东启生信息技术有限公司及其旗下的39健康网的收购筹划，并最终以6.5亿元的“股票发行+现金购买”将其收入囊中，随后又同贵州省、贵阳市等多地卫生部门、运营商和医院签署有关协议，开展关于互联网医疗的合作事宜。不仅如此，朗玛科技还攀上百度这颗大树，宣布合作开展互联网医疗，接连迎来爆炒，股价一路飙涨至288元/股。不过，和海虹控股类似的情况是，资金热爱炒作朗玛信息，也依然“并不长情”。就在朗玛信息宣布与百度合作后两个交易日，有机构席位两天借势卖出超1亿元。且同类状况多次出现，当概念利好兑现，故事抛出，机构多获利出逃朗玛信息。专注医疗领域投资的元生创投创始人陈杰认为，互联网医疗带有真正高风险的原因在于，医疗本身比较复杂，加上政策、现有医疗体制等原因，这一领域要成功就更难。有专业投资人士直言，在“互联网+”大热之下，A股对于互联网相关概念已经此前早已透支，投资者更不能盲目跟风，跟随炒作尚处于起步阶段的互联网医疗概念。