国务院办公厅11日发布的《关于促进医药产业健康发展的指导意见》中，就指出“培育新兴业态，推动产业智能发展”，包括建设智能示范工厂、开展智能医疗服务两部分。业内预计，未来3年到5年互联网医疗仍会比较火，但随着健康医疗应用程序（APP）管理的逐步规范，这一新兴业态将趋于冷静，也将更健康。《意见》具体提到，加快医疗器械产品数字化、智能化，重点开发可穿戴、便携式等移动医疗和辅助器具产品，推动生物三维（3D）打印技术、数据芯片等新技术在植介入产品中的应用。同时，发挥优质医疗资源的引领作用，鼓励社会力量参与，整合线上线下资源，规范医疗物联网和健康医疗应用程序（APP）管理。国泰元鑫资产总经理梁之平告诉记者：“预计未来3年至5年互联网医疗仍是较大的资金风口，但无论是投资硬件终端还是软件服务，与前两年相比会冷静许多，更重视定位：一是不照搬其他行业的投资经验，少讲故事，少走弯路；二是尊重科学，重视医生这一核心资源，配合医疗卫生体制改革。”莫尼塔研究报告显示，2015年移动医疗市场投资约有18亿美元，较2014年增长显着。约六成投资集中在医患沟通与医疗信息领域，投资阶段多处于天使轮与A轮。预计2016年早期投资者将会趋于谨慎，仅有少数市场份额靠前的企业能够获得进一步投资，呈现“强者愈强”的趋势。糖尿病健康管理平台“微糖”CEO冯燕飞说：“以往资本可能比较看重圈用户，现在更看重商业模式，而且非常敏感。预计互联网医疗在2016年将频繁上演整合大戏。”目前，在互联网医疗项目中，吸引投资最多的领域依次为医患沟通、医疗信息、中医推拿、慢病管理、母婴健康等。按照项目内容分类，最吸引投资的种类依次为APP、网站、软硬件结合等。在地理分布方面，互联网医疗创业公司集中于北京、上海、深圳及杭州。但在极具活力的背后，这一新型业态也暴露出产品同质性严重的问题，继而引发的是消费者对其公信力和权威性的质疑。据不完全统计，全国2000多款移动医疗APP中，预约挂号类占31.3%，问诊资讯类占30.3%。微医集团创始人兼首席执行官廖杰远表示，市场上一些产品游走在灰色地带，禁而不绝，确实需要“有形的手”进行整肃。通过规范的管理驱逐劣币，有助于培育更适应当前医疗环境的健康业态。从公立医院主任医师转型为瑞慈医疗集团首席医疗官的缪晓辉表示，大家对互联网医疗褒贬不一，但不可否认它在一定程度上有效缓解了一些大医院的专家压力。而且相比一些老专家，年轻医生作为互联网的“原住民”，在可以独当一面的业务基础上更善于应用智能工具，帮助更多患者缓解困难，这与国家鼓励的分级诊疗思路不谋而合。不同于传统医疗生态中，医生与患者、药厂与保险通过医院进行联系，互联网医疗生态则多以医生为中心，患者、药厂、保险均可以直接与医生进行沟通。为此，市场预计，2016年随着保险的加入，这一新兴业态将缓解无人买单的尴尬，进一步取得长足发展。相应的，随着业态健康度的提升，未来不仅会被资本市场认可，也将令消费者的认可度逐渐上升。(生物谷Bioon.com)2016.03.17-2016.03.18     北京