东风总医院，全名为东风汽车公司总医院暨湖北医药学院附属东风医院，是一所集医疗、教学、科研、防保、康复、急救为一体的大型综合性国家三级甲等医院。多年来，东风总医院致力于医疗服务信息化，加速实施基于信息化平台、 HIS、PACS等系统的整体建设，以提高医院的服务水平与核心竞争力。随着医疗云时代以及信息化的发展，数据中心作为支撑业务的基石，所承载的业务及数据量的急速提升，传统数据中心已无法满足可靠、简单、高效的易维护的诉求，建设新的信息化机房项目迫在眉睫。东风总医院数据中心是新建项目，范围包含从基础设施层的低压配电、不间断电源系统、温控系统到运维系统的整体建设，整个数据中心约21个机柜，需要在2个月内上线，因而上线任务重、时间紧是数据中心项目的首要难题。除了要求高效上线以外，东风总医院作为省内标杆积极响应国家绿色环保的大规划，十分注重数据中心的高效运行，要求PUE设计值在1.6以下。针对东风总医院的两点需求，华为成立了专项小组对上线时间和PUE值进行了量化评估，最终呈现出了模块化数据中心的建设方案，方案一次性通过且获得了东风总医院的一致好评。那么，模块化数据中心究竟有什么优点能够获得客户的青睐呢？传统的数据中心安装复杂、工期长，且对装修、消防、接地等安装环境要求高，不能满足东风总医院2个月内上线的要求，因此传统的数据中心在该项目中并未列入设计方案，取而代之的是华为模块化数据中心解决方案。模块化数据中心，采用分布式供电方式及模块化电源整体供电方案，微模块内部部件经过工厂预制，现场则以“搭积木”的方式，对数据中心进行部署施工。理论上看，模块化数据中心具有独特优势，事实也证明的确如此。模块化数据中心方案确定以后，从入场建设至搭建完工一共耗时两周时间，远低于东风总医院最初2个月上线的要求，实现了项目的快速部署。
数据中心内部微模块分解图：模块为工厂预制，现场则以“搭积木”的方式快速部署针对东风总医院提出的PUE要求，专项小组也做出了详细的量化评估：传统机房在采用封闭通道、近端冷池等基础保护下，PUE在2.1之上，尽管采取多重能源管理措施，也难以降低到2以下。因此，项目组在该解决方案中，配备了智能一体化UPS，并做了进一步措施将PUE降低到了1.6以下。量化评估表格请见下图所示：在该项目中，华为模块化数据中心在智能一体化UPS的基础上增加了智能变频空调、冷电联动等功能实现IT联动的自调节，最终方案设计PUE降到1.45， 顺利达成东风总医院的能耗要求。模块化数据中心完美解决了客户上线时间和运行能耗的要求，除此之外，模块化数据中心还具备其它优势，让东风总医院收获了意外惊喜。：若采取传统数据中心，东风总医院在配套投资上还需要投入高标准的消防与接地，特别是需要做独立的区域规划，相对而言，模块化数据中心对配套环境要求相对较低，且不需要特别空间进行安装，为东风总医院节省了投资的开支；：模块化数据中心中，各子系统采取标准模块设置，运维简单。且所有智能设备实时监控，特别是开关、电池易损件精准监控，设备高度可视，故障精确定位，系统可以进行轻松运维；：微模块内部件规格统一，采用密闭冷通道方案，整体具有极高的统一性，外形也十分美观。此次华为模块化数据中心的交付，不仅在短时间内快速完成部署，将2个月时间压缩为2周，为东风总医院节约了宝贵了业务上线时间，除此之外，得益于高效的模块化UPS系统，华为数据中心PUE也达到了1.45，获得了客户的一致好评。项目成功交付后，东风总医院决定与华为公司进一步展开更深层次的合作，建立了“东风总医院-华为医疗云样板点”，期望在建立、、区域卫生平台等方面共同探索。随着医疗行业大数据信息化程度的不断提高，传统数据中心由于其建设模式、管理粗放型，不可感知性等特征，导致出现初次投资高、资源过度供应、资源利用率低下、不可度量、无法应付信息爆炸时代的增长速度等众多问题。智能微模块很好地解决了上述问题，实现建设模块化、网络化、智能化、数字化，简单、高效、可靠，保障投资收益最大化，运营效率最大化。随着新技术的进一步融入，智能微模块应用会越来越广，可谓医疗行业数据中心机房建设的最佳方式。