精准医疗产业正站在风口。近年来，随着现代生物医药科技的发展，精准医疗越来越受到人们的关注。“国际领域精准医疗的建立与发展，源自美国医学界2011年首次提出‘精准医学’概念。2015年美国国情咨文中提出‘精准医学计划’，预示着精准医学将引领未来医学新时代。”海上丝绸之路医疗控股集团有限公司董事长谢文海9月10日在海上丝绸之路投资基金管理中心、海上丝绸之路医疗控股集团有限公司联合主办的 “全国百家精准医疗医院签约仪式”上如是表示。精准医疗是一种将个人基因、环境与生活习惯差异考虑在内的疾病预防与处置的新兴方法，是以个体化医疗为基础、随着基因组测序技术快速进步以及生物信息与科学的交叉应用而发展起来的新型医学概念与医疗模式。“当前国内精准医疗行业热度很高，与精准医疗沾边的各个细分领域如策划、治疗、、3D打印、人工器官、液体活检等都能见到各种类型的公司，基因测序公司可能数量最多。去年，以基因测序、细胞治疗、干细胞为主的中国A股上市公司已有26家，但实际产业规模还比较小，最近几年平均增速在20％左右，未来随着精准医疗产业化程度不断提高，精准医疗有望发展成为万亿级的市场。”中投顾问大健康产业研究员刘伟表示。据了解，作为当前大健康产业发展最为活跃的细分领域，精准医疗融合了生物医药、高性能医疗设备、移动医疗、生物信息分析、医疗大数据等前沿技术，成为人类疾病治疗和健康管理的发展方向，也是众多医疗机构、制药企业、医疗设备研发制造企业、医疗服务机构积极争夺的市场，更是国家医疗健康体系建设重大领域之一。自精准治疗概念提出以来，我国非常重视相关行业的发展。2015年科技部规划，在2030年前，将在精准医学领域投入600亿元。今年6月25日，国家科技管理信息系统公共服务平台发布 《关于对国家重点研发计划“精准医学研究”2016年度项目安排进行公示的通知》，将61个精准医学方面的重点项目信息进行公示，并首度明确了精准医学的应用、商业规划、技术开发等，在业内被视为精准医学发展的指南。刘伟表示，在精准医疗领域，我国反应速度不亚于其他国家，国家层面高度重视精准医疗研究应用工作，在政策、资金、技术等方面都给予了支持，我国临床资源丰富，存在大量样本，为精准医疗的研发实施提供了便利。此外，精准医疗领域民营资本投资火热，市场活跃度高。癌症已是美国以及全球其他地区主要的死亡原因，精准医疗将使癌症治疗进入新时代，而且它还是医疗技术的发展方向，代表着国际医药行业的未来趋势，尽快切入中国有可能实现弯道超车，因此，国家高度重视精准医疗。据悉，生物医药“十三五”规划将于下半年出台，根据规划，“十三五”期间我国生物医药产业将重点发展重大疾病化学药物、生物技术药物、新疫苗、新型细胞治疗制剂等多个创新药物品类，同时发展生物3D打印技术等重大医疗技术。这些政策和资金的加速落地实施，对推动我国精准医疗行业发展有着重要的作用。精准医疗开始大规模见诸报端，始于去年奥巴马提出精准医疗计划（PMI），这项 “针对合适的人在合适的时间给出合适剂量的对症药物”的医疗技术，来源于基因组学的发展，从上世纪90年代的人类基因组计划就已经开始萌芽。不过，精准医疗的大规模应用尚待时日。刘伟表示，国内精准医疗在落地过程中，需要解决以下四个问题。首先，需要克服数据问题。精准医疗的精准化、个性化必须基于数据进行，中国精准医疗当前最缺的就是中国人的癌症数据库。其次，挤破行业“泡沫”。由于信息不对称，国内精准医疗市场出现投资火爆但需求疲软的现象，这增加了精准医疗落地过程中的不确定性。再次，配套产业发展不完善，精准医疗设备、药剂等发展速度制约精准医疗落地。最后，资本、需求都只是精准医疗发展驱动因素，精准医疗最终能否顺利落地，还是取决于技术能否取得突破，而国内在技术研发方面，政企合作机制不完善，技术发展进程可能不尽如人意。“法律法规不完善、隐私保护等因素也会影响国内精准医疗落地。”刘伟说。业内人士表示，大力推动精准医疗发展，加大在全国设立精准医疗医院的实施力度，对提高疾病诊治水平，惠及民生与国民健康；推动医学科技前沿发展，增强国际竞争力；发展医药生物技术，促进医疗体制改革；形成经济新增长点，带动大健康产业发展等都将具有十分重要的意义。