蓝驰创投：强势天使，小步跟随联创策源：低调专注，看重口碑医药健康产业变革与创新、创业与投资。行业变革势不可挡，产业创新方兴未艾2015年行业风起云涌，尤其是9月份微医集团3.94亿美元C轮、医联4000万美元B轮、快方送药2亿元B轮等连续大额融资的集中曝出，使得整个行业的的热度达到前所未有的高潮。在这一波热潮中，是哪些在一开始就慧眼识出了行业未来的“千里马”？他们又有着什么样的投资特点和投资策略？亿欧带你盘点投出估值10亿元以上移动医疗公司的投资机构。（注：部分公司无天使轮曝出，故以A轮为准）经过对估值超过10亿元的移动医疗公司进行梳理，亿欧发现：①大部分的医药电商如七乐康，和少部分的移动医疗公司如快速问医生，他们在相当长的时间段内都是自给自足，自己充当了“天使”的角色；②有12家投资机构/个人在天使阶段就投资了一家估值10亿元以上的移动医疗公司，他们分别是：晨兴创投、风和投资、雷军、弘晖资本、软银中国、风云天使基金、深圳力合创投、红杉中国、光速安振、九合创投、华欧创投基金、DCM中国；③最具慧眼的两家投资机构分别是蓝驰创投和联创策源，各投出两家估值10亿元以上的移动医疗公司。 蓝驰创投是1998年成立于硅谷的一家投资机构，2005年进入中国，因此本文中的蓝驰创投实际上指的是蓝驰创投中国。蓝驰创投的合伙人陈维广在十周年总结的时候表示，蓝驰创投一直在坚持做早期项目，坚持长期投资路线。这一点从它对春雨医生的投资上也可以看出来。2011年底，在大家对于移动医疗还很陌生的时候，蓝驰创投就投资了春雨医生，此后春雨的每一轮融资都有蓝驰创投的跟投，虽然金额都不大，但体现的是跟随策略和对所投项目的支持。从蓝驰创投对于杏树林的投资上来看，他在天使阶段要的股权比例相对比较高。由于最近杏树林融资消息被曝出，各家所占股份的比例也随之清晰。蓝驰创投由融资前的占股24.25%下降到20.45%，但仍然是杏树林创始人之外占股最多的一方，高出第三大股东近10%的股份。对于创业公司，蓝驰创投认为，创业公司需要站在一个全新的、资源重新分配的角度去思考，去改变而不是沿着固有经验导向的路去走，能做到这点的公司就会发现这个行业的秘密，并且获得成功。和蓝驰创投中国一样，联创策源也是在2005年创立，由冯波牵头组建团队。在业内，联创策源有着良好的口碑，连沈南鹏也不得不承认，“联创策源非常专注”、“他们的项目做得不错”。联创策源始终坚持投资早期项目，主要投资的是移动互联网项目。联创策源对外尤其低调，外界对于它的投资的故事所知甚少，从为数不多的表露来看，联创策源的投资属于“稳、准、狠”的类型，下决定的节奏相对较快。对公司并不会费时费力的做尽职调查，而是更关注上下游对于公司的口碑，以及创业团队的实力。从联创策源的投资合伙人陈凛的对外采访中可以了解到，联创策源在天使轮的投资并没有蓝驰创投强势，陈凛认为在天使阶段所占的股份在15%-20%为宜，主要是为了能够在公司上市前仍然拥有5%-8%的股份。而且对于看好的行业，也只会选择一到两家投资，对于看好的项目会一直追加投资下去。让人意外的是，蓝驰创投和联创策源的主要投资方向并不是移动医疗领域，但他们选择项目的命中率非常高。究其原因，主要有三点：一是他们对于未来方向有着前瞻性的判断，对于创业团队和项目也有着更为细化的评判标准；二是他们遵循“精细化”的投资策略；三是专注医疗健康领域投资的基金直到2014年中旬以后才陆续出现，从而错失了投资行业先行者的机会。2017年5月12日，亿欧将举办“”。本次峰会将重点关注。欢迎您报名参会，峰会链接：