哪家饭馆的推荐菜最好吃、哪个理发店的小哥人帅手艺好？在消费之前，打开大众点评网看一下此前人们留下的评价，这已成为很多人的习惯。无论看到的是赞美，还是一段充满血泪的辛酸经历，都会成为自己消费的参考依据。但时至今日，中国为何还没有一个像样儿的针对医院和医生的大众点评网呢？2016年2月底，中国首款完全基于患者记录和心得的APP产品“点点评医”将宣布上线。近期揭开了这款产品的神秘面纱，发现数十个维度支撑起了整个评价体系。目前，产品正在进行最后的测试阶段。不过，在随后的采访中，部分医疗从业者却对这款产品却持否定态度。在一个完善的卫生体系里，病人理应有权对卫生服务进行评价。在“点点评医”中，患者总共可以通过数十个维度对门诊和住院进行打分。其中门诊点评的维度有11项，包括：挂号途径、环境条件、候诊时间、医生看病时间、报告等待时间、门诊流程、整体评分等；对住院评价则有10项，包括：住院天数、护士服务、病房环境、饭菜可口、住院总费用、症状描述、整体感受等。在这两方面的评价当中，患者都可以像在大众点评网上对饭菜吐槽那样，写出120字以内的文字评价。大多数患者在诊室中落座之后，总会有意无意地看一下医生的胸牌。因此，“点点评医”也专门设计了患者针对医生的评价体系，包括：在门诊期间候诊、就诊帮助、报告讲解、问诊耐心、服药指导；以及在住院期间自感效果、医生查房、治疗指导、后续康复指导、整体评分等。“我希望这个平台能让患者在最适宜的区域找到做适合的医院和科室，也能让医院主管部门及时发现问题，成为基于互联网的‘院长信箱’。”开发“点点评医”的北京会好生物科技有限公司董事长郝亚泓在接受健康界采访时表示，这款APP在测试阶段已经接入500余家医院，其中包括公立医院和民营医院，并且在患者点评和搜索上，不会将公立和民营区别对待，只要就诊人数多，且患者评价高的医院和医生，就会排名靠前。根据设想，系统未来还会与民营医院的挂号系统对接。事实上，由患者点评医生的体系在国外早就不是新鲜产物。2007年由Mitch Rothschild创建的Vitals公司，就提供一整套信息和分析工具来帮助消费者、服务提供商和健康计划来更好地追踪医疗保健服务的价格和质量。患者可以在Vitals上发表对医生的评价，无论是不是在这个医生这里看过病；同时可以搜索其他患者对医生的评价，以寻找合适的医生。有研究显示，10个患者里有6个会在选择医生前查阅网上对医生的评价。美国密歇根大学研究人员2014年发表在《美国医学协会杂志》上的一份研究显示，2000名受访者中，少部分人会在线发表评论，大约25%的受访者会在线查询医生评分网站，其中超过1/3的人会基于这些评分而选择去看某位医生或避开某位医生。此前有报道称，每个月，Vitals的900万用户在Vitals.com网站上进行25万次的搜索，查找有关美国医疗保健系统的相关信息。用户可以浏览600万条关于100多万名医生的用户评价。有业内人士认为，患者的主观感受难以反映客观的临床操作。比如一台手术，病人很难知道医生在自己身上操作的具体过程如何，其所感受到的只有疼痛是否得到了有效管理，医生和护士的态度等。但有此前有一项针对全美3000多家医院的研究证实，扣除了医院本身规模，等级等因素的影响，一所医院的病人评分越高，手术的风险调整（risk-adjusted）死亡率，再入院率越低，手术过程的指南依从性（guideline compliance）越高。同时，医院的病人满意度与该医院肺炎、心梗和心衰死亡率和再入院率都有关。因此即使扣除了医院本身实力的影响，病人满意度也可以反应医疗质量。编辑日前在朋友圈发起一场关于“患者能否客观医生”的讨论，众人发出不少针锋相对的观点。公立医院医生：患者怎么会知道医生真实的诊疗水平？医疗集团CEO：无法做到客观，因为医疗不是消费。媒体人：这款产品不错，但是如何规避医院刷信用需要好好设计。北京市卫计委工作人员：评价最终一定会被水军淹没。民营医院副院长：总体认为有意义。我们在医院内部就在做这样的调查，目的是促进内部服务改进。但从医生为出发点，就会觉得治好病，技术好比什么都重要。公立医院宣传干事：这个系统我两年前就想在医院内部做，不仅要做患者对医生的打分系统，医务人员还要针对行政后勤人员进行打分，成绩计入绩效考核。可惜一直没做起来。社区医院院长：这个产品会遭到医务工作者的排斥，因为他们不希望患者对他们进行评价，又有多少患者有工夫去评价？“砖家”：点评的动力在哪里？奖励什么？是下次挂号不用排队，还是送点常用药？这些又谁来买单？看病不是吃饭，不会天天使用的，口碑效应要多长时间才能变现？另一位“砖家”：评价是有效的，但方法要合理，只要行政垄断存在，类似的评价体系就很难生存，也难以避免作弊。技术大咖：打分项太多太专业，不看好。一位正在住院的患者：能挂号上就不错，还管什么评价不评价。蜂拥而至的讨论让这款患者评医的软件收到了几乎两极分化的声音。郝亚泓对此并不感到意外。健康界将一些问题进行整理，提给了郝亚泓。如何让患者的评价反应出医生的真实水平？郝亚泓：医生的诊疗水平差距并没有我们想象的那么大，差距在于服务、态度和沟通方式上，这些都可以记录。患者在“点点评医”中按区域、病种和科室进行搜索，如何避免使产品成为另一个“竞价排名”？郝亚泓：不是哪家医院给钱就推哪家医院，而是放在推广位的医院必须满足一定的患者评分和评价条数，这也是这款产品未来的盈利方式。如何引导患者主动评价？郝亚泓：认真评价医院和医生的患者我们会支付现金红包，红包中一部分可以自由支取，另一部分让患者用来在系统中购买虚拟鲜花和锦旗，送给相关医生和科室，形成虚拟锦旗墙。是否介意产品推出后会招致个别医生的反感？郝亚泓：不介意，因为这是早晚的事。