2016年12月8日，由中华医学杂志、贺兰县人民政府和微医集团·乌镇互联网医院共同主办的2016互联网医院推进中国医改高峰论坛暨宁夏互联网医院签约发布会在银川成功举办。本次会议邀请了宁夏回族自治区政府副主席马力、《中华医学杂志》副总编辑陈新石、银川市市长白尚成、宁夏自治区卫计委主任马秀珍、银川市委常委、贺兰县委书记李郁华、宁夏医科大学校长孙涛、宁夏医科大学总医院院长杨银学、英、美、法、欧外科学院院士彭淑牖以及微医董事长兼CEO廖杰远等近400位参会嘉宾，共同见证了宁夏互联网医院的启动发布仪式。众所周知，宁夏地处我国西北内陆，优质医疗资源总量相对不足，西海固地区还存在因病致贫、因病返贫的现象。微医牵手宁夏医科大学总医院共建宁夏互联网医院，整合医院线上线下优势，为宁夏当地群众足不出户享受全国优质医疗服务。廖杰远表示，微医平台将累积的24万专家、7200组专家团队以及8个会诊中心全部对接入驻宁夏互联网医院。不仅如此，微医还将协助宁夏全区医疗机构实现数据的互联互通，廖杰远介绍称，微医正在实现将被动医疗转化为主动健康的过程，基于此目标，微医将为宁夏670万群众提供基于电子病历、健康云卡的连续、主动的家庭医生服务。本次会议中，来自全国的100家医院院长和互联网医院院长共同探讨了互联网医院的现状和发展。此外，现场还举行了宁夏智慧健康谷的签约仪式，银川将和位于杭州的中国智慧健康谷通力合作，在银川打造医药险产业集群，推动宁夏大健康产业的发展。2016年是互联网医院发展元年，全国各区域各医疗机构都在不断尝试互联网医院的探索与实践，但是发展现状层次不齐。基于政府政策的大力支持和市场需求的强力推动下微医互联网医院的建设步入新阶段——打造医疗管理服务平台新模式。廖杰远阐述了互联网医院发展“三个一”模式：一个中心，联合当地医疗机构共同建立互联网医院，为用户提供线上线下相结合的全流程服务；一个网络，通过信息化手段，连接区域内医疗机构，实现数据互联互通、信息共享；一个体系，在数据共享基础上建立家庭医生服务体系，为当地民众提供基于电子档案的连续主动的“健康守门人”式服务。廖杰远介绍称，未来互联网医院不再是所谓的“新业态”而将成为“常态”。随着“互联网+医疗”的程度不断加深，市场也从信息服务发展到互联网医疗咨询服务，再到互联网诊疗服务即互联网医院的建设。互联网医院将如雨后春笋般成为“常态化”的建设，在进一步实现数据互联互通的基础上，未来医院的建设将不再受“围墙”的束缚。四川省发改委联合四川省卫生计生委发布了《关于制定互联网医疗服务项目价格的通知》，自上而下地从政策层面打破互联网医疗的项目价格、医保结算、收费标准等问题。四川互联网医院作为全国首家医保支持的互联网医院，依托健康卡云卡集健康卡、市民卡、就诊卡功能于一身，百姓通过手机app即可完成开卡。通过三合一智能终端，无论身份证、医保卡还是健康卡，都可以完成医院挂号、电子处方、在线复诊、支付结算等医院全流程，支付环节可以满足医保、商保、自费的结算。可见，随着互联网医院的“常态化”发展，医保已经不再是互联网医院发展道路上的“拦路虎”。基于互联网医院模式的升级创新，宁夏自治区卫计委主任马秀珍在会上表示，互联网医院被给予较高的期望值，希望借助互联网医院让670万宁夏群众享受互联网带来的“获得感”。同时依托微医互联网医院平台让传统医疗与互联网深度融合，让东西部医疗密切协作，实现宁夏优质资源的“倍增”，开启一条全新的“健康丝路”。