2016-03-15
苹果提交新专利将Apple Watch打造为最佳可穿戴医疗设备 - 穿戴设备专区 - 生物谷
2016年3月15日讯 /生物谷BIOON/ --随着物联网理念的发展，可穿戴设备已经获得了长足发展。包括苹果、谷歌等互联网巨头都纷纷推出了自己的产品。而这些产品在健康领域也开始发挥越来越重大的作用。苹果公司最近又向美国专利局提交了一份关于Apple Watch的专利申请。这一专利主要是利用该设备检测、收集和发送佩戴者的相关健康数据。这其中包括了佩戴者的心率、血压、体温以及氧气水平等指标。尽管这份文件中并未透露出这一专利的大量细节，但这一申请表明苹果公司可能希望将Apple Watch进一步打造成一种可穿戴医疗设备的野心。此外，这一专利将能够在一定程度上保证佩戴者安全。因为当患者的体征指标达到危险水平时，Apple Watch将自动联系其安全联系人以求助。分析人士认为这也是公司为了进一步刺激Apple Watch销量的又一重大举动。众所周知，Apple Watch在正是发布的几年中，这一设备并未收到市场的热烈追捧。来自BR Capital Markets 公司的分析师Daniel Ives表示苹果公司应当考虑整合市场来刺激该产品的销量。事实上，现在Apple Watch已经开始在临床研究中发挥自己的作用。例如去年12月份，美国MD Anderson癌症研究中心的研究人员就利用该设备在一项乳腺癌飞行研究中检测患者重要生命指标。不过，苹果公司希望将Apple Watch打造为最佳可穿戴医疗设备的目标并不是那么容易实现的。目前在该领域中云集着众多重量级选手。例如Fitbit公司就在这一领域占据很大优势。（生物谷Bioon.com）原始出处：