目前在里约热内卢参加夏季奥运会的运动员，可能最终会面临一种新的兴奋剂检测方法：检查他们体内是否有提高性能的“基因兴奋剂”。据国际奥委会的医学和科学主任Richard Budgett介绍，在里约采集的血液样品将被送往一些指定的检测点，奥运会结束后，检测是否存在基因兴奋剂作弊行为。这种基因兴奋剂又叫做EPO（Erythropoietin的简称）：促红细胞生成素。正常情况下，人体中的促红细胞生成素是由肾皮质肾小管周围间质细胞和肝脏分泌的一种激素样物质，能够促进红细胞生成。但是如果将一小段人工合成的DNA片段植入运动员的组织或肌肉中，随后这段DNA会增强肾脏分泌EPO的能力，这样一来体内的红细胞含量，就比正常人高出不少。在高强度的竞技比赛中，这种激素能促进肌肉中氧气生成，从而使肌肉更有劲、工作时间更长，增强人体耐力，无需借助药物。卡罗林斯卡医学院运动生理学家，同时也是世界反兴奋剂机构（WADA）小组成员Sundberg解释说，这种经过改进的反基因兴奋剂的检测分析技术，本打算今年7月23日–27日，在曼彻斯特举行的欧洲科学开放论坛（ESOP）进行测试使用。那么，这项新检测技术检测实际的效果如何呢？在检测2008年北京和2012伦敦年夏季奥运会运动员的血液样品时，违禁药品检测结果呈阳性的比例从之前的1%提升为8%。不过截止到发稿，还没有在奥运会赛场上发现运动员基因兴奋剂违禁案例，也没有明确证据表明，哪位运动员正在接受该项兴奋剂检测。基因兴奋剂到底什么时候开始运用于运动员呢？有明确证据显示，在2006年的一次审判中，发现德国体育协会前教练托马斯Springstein曾通过邮件的形式向毒品贩子索要EPO。尽管只有少数用于治疗疾病手术的基因疗法，已经在全球获得监管部门批准使用，但是在2002年，世界反兴奋剂机构WADA还对基因兴奋剂不管不问，直到2003年，WADA才将基因兴奋剂的添加到违禁药品名单上。基因兴奋剂检测方法是基于悉尼国家计量研究所Anna Baoutina 和其同事的研究成果。这项技术依赖于人体内源性的能够编码EPO的基因含有四个内含子，内含子是一段在基因转录后，从信使RNA中被剪切掉的序列，所以成熟mRNA上无内含子编码序列，也就是在进化过程中丧失功能的基因部分，而人工嵌入的EPO DNA序列则没有内含子，基于此，就可以用来识别出哪些运动员是打了基因兴奋剂的。当然，从原理上来说这并不是检测EPO的唯一的方法，因为基因兴奋剂使用者，多半是将EPO的DNA注入肌肉，会产生不同的糖基化途径。研究人员还设计一种方法，试图寻找一种与担当运输作用的病毒相匹配的蛋白质（ Drug Test. Analysis 2012, DOI:10.1002/dta.1347)，或者通过技术在某些地方寻找基因兴奋剂产生的特殊糖分，因为在正常情况下，EPO只产生在肾脏，在四个不同的地方发生糖化作用。通过对北京和伦敦奥运会血液的重新检测，研究人员发现，大部分的兴奋剂依然是类固醇。研究人员通过对质谱仪等检测设备的升级方式，就可以快速从运动员的尿液中探测到违禁品化合物，比如去氢甲睾酮、羟甲烯龙以及康力龙。在过去，研究人员检测尿液中的违禁类固醇，只能采样几周之前的样本，现在已经延长到几个月，可以精准检测到这些逗留的代谢物。一个经过WADA认证的德国科隆的实验室，就因为掌握可以检测去氢甲睾酮的长期代谢产物,实验室增加了400%的收入。