尽管在现阶段无法成为一个真正的产业，但很多细分市场仍有机会。但哪些细分市场更有机会，他们的发展路径和突破口在哪里？从本质上来说，市场早在2014年就意识到缺乏支付方是中国互联网医疗的最大瓶颈。但是，对于支付方，市场不甚了了，以为有了支付方就万事大吉，还是可以按照现行的模式运营下去。殊不知一旦支付方真的进场，整个市场格局和原先的发展逻辑将完全改变。在《面向C端的互联网医疗注定失败》一文中对此有较为详细的分析，无论是用户的获取、收入的来源还是服务方的协同，整个市场首先是由支付方掌控，并要求医疗机构协同。这样互联网就发展成为一种新型的服务工具，从而有效的服务于支付方的需求。但中国市场的难点在于医保这一最大的支付方对整个市场的掌控力非常弱，也没有能力去指挥市场按照自己的意图行事。因此，从表面上来看，如果要发展面向B端的业务，互联网医疗的发展路径就断裂了。但如果进入各个细分市场，其实机会并不缺乏，但要在短期内出现大体量的公司可能还为时尚早。首先，顺着医改的脉络，在医疗控费的大背景下，分级诊疗和削减药品支出仍是政策的主旋律。分诊强调的是整体医疗服务资源和客流的下沉，而客流的下沉取决于基层的服务能力，在这其中，从医生的规培到持续的教育，再到第三方检验和，都是强基层的有效工具和手段。由于政策对规培的要求，从医学院到医院，对于规培对象的教育需求非常强烈，而通过线上来开发一整套的培训系统非常有效。同时，由于基层医生的能力较为薄弱，原先的集训方法已经无法适应，长期培训在未来的需求也将大大增加，这对于第三方的服务公司来说都是很好的机会。而第三方检验尤其是通过远程的方法则能有效的提高基础医疗的服务能力，比如远程心电、远程病理和远程读片等等。而远程问诊则更是一个直接强基层的方法，医生多点执业虽然能加强基层的服务能力，但毕竟双方缺乏长期的磨合，而远程会诊和长期指导则更为高效而直接。而对于削减药品支出来说，从原先的省级平台招标采购到在全国推开取消医院15%药品加成，再到推动三明采取城市采购联合体的模式，无一不是为了在药品总体支出上进行控制。由于中国药品支出占整体医疗费用支出的50%，砍药价被认为是更为直接有效的控费手段。但是，从采购层面推动毕竟只是做到了一个方面，因为药品支出最终还是主要通过医院处方来完成，如何有效的管理医生的处方行为就成为了政策接下来关注的一个重点。以合理用药等系统的建立并最终向PBM（药品福利管理）演化是未来的趋势，这类基于数据加上良好的监管体系的服务形式将日益获得政策的支持，逐渐将获得增长的动力，最终发展成细分领域的行业巨头。其次，随着医保基金的匮乏，政策面上将加大商保进入市场的速度，从而通过商保来扩大一部分的覆盖面。这给商保带来了一定的机遇，但政策面上希望的是加大覆盖面，而不是推动高端的保险产品去覆盖昂贵的医疗服务。因此，保障型的商业保险产品可能在未来将先行推动，这包括长期失能险、长期护理险和2016年正式推出的以大病为核心的税优健康型产品。随着政策的力度逐步加大，面向中端人群的中端商业医疗保险的发展将较快，这将推动新型医疗服务的发展。围绕着商保壮大，前端的保险经纪、后端的保险后台运营等都将获得发展，尽管医疗保险在线上的销售仍很难获得量增，但面向个人的理赔流程则可以通过线上来完成，为保险公司提供服务的机会将在其中展现。随着保险的壮大，保险会员的健康管理将推动互联网医疗将获得一定的发展，但由于用户的地域属性，这类项目的地域性特征非常明显。因为中国体制内医疗服务机构的协同性较差，第三方互联网医疗的理想协同对象是体制外医疗机构。但是，新型的体制外连锁中端医疗机构的崛起将各类健康管理服务都包括进来，在内部形成一个良好的运作体系，这将导致第三方的互联网医疗服务难以发展，这也是所有健康管理类项目的一个内在悖论。最后，云计算和数据分析项目的发展。未来随着分级诊疗的推动和医疗控费的加强，医疗机构之间的数据传输和共享将加强，这大大推动了对基于云端的传输和存储的需求。目前大型三甲医院都在纷纷采购私有云服务，而各个地方政府则在采购公有云服务。不过未来公私混合云的服务将成为一个新的增长点，尤其是随着分级诊疗的逐步推动，政策的强制性将推动数据进一步的开放，也因而带动云计算服务的增长。同时，医保控费最终将传导到各个医院对成本的控制上。目前大医院的发展极为粗放，虽然营收增长很快，但从来不考虑如何精细化的管理以增加利润。随着控费的加强，医院的收入将不再出现之前的快速增长，面对日益狭窄的营收增幅，控制成本以保证机构的运转就成为了医院的需求。临床数据分析和运营数据分析将成为一个快速增长的细分市场。当然，在药品采购和分销领域也有较多机会，但这属于医药电商的范畴，不在本文讨论的范围内。总体来看，中国医疗服务体系的高度复杂性制约了互联网医疗的发展，即使是走B端的模式，也是那些拥有线下重资产的公司更容易获得优势。如果想纯粹轻资产运营，数据分析、人才服务和控费系统的建设可能更为合适。其他涉及到医疗服务的轻资产模式可能需要等到线下医疗体系的改革取得突破性成果后才有转机，但这在短期内的可能性比较低。