大概每隔十年会有一波技术创新，从 PC 到移动互联网，下一个新的终端，新的技术是什么？我们认为可能是 IoT（Internet Of Things）和人工智能，一方面我们相信会有下一个类似 Smart Phone 的终端出现，另一方面我们相信人工智能可以打破效率瓶颈。不过就像侏罗纪时代之于地球的发展史，智能机器和人工智能还处于初始阶段，长路漫漫，刚刚开始。从 2013年 开始有一个名词叫智能硬件，其实智能硬件是一个伪概念，硬件只是一种外在形态，手环是硬件，机器人是硬件，具体到每个品类它的内在规律是完全不一样的。我们是把它分成左右两条路，一条路是叫新消费电子，另外一条路叫新智能主机，新消费电子面向我们的日常生活，新智能主机面向的五年后的未来。2013年 到 2014年 智能硬件这一波大多数是新消费电子，新消费电子有两个特征：第一，它是一个大规模的存量市场，是对已有电子产品的改造升级，而非创造新品类。第二，它是用互联化的手段改造关键节点，是否智能不关键，关键是有没有提升体验。它取代的对象是松下、索尼这类旧的消费电子公司。比如，我们小时候家里用的是机械洗衣机，在单片机足够便宜后，都变成了微控制洗衣机，未来几年，在联网模块足够便宜后，会升级为联网洗衣机。做新消费电子时，千万不要被智能硬件的 “智能” 两个字蒙蔽，新消费电子卖的好不好，关键点不在智能上，而是在下面这些要素：1. 选对品类——尽量选存量市场，挑那些出货量大、又没有强势品牌的品类改造，找软柿子捏，如果一个品类里已经有十个强势品牌，并且分布于各个价格区间，那么慎入。选品类尤其重要，是决定消费电子产品成败的第一步。2. 对功能和性价比重塑——重塑功能点，重塑交互方式，重塑性价比。消费电子发展史是一部降价史，用高性价比产品来降低用户的选择成本，能把供应链成本压缩到极致，本身就是一种壁垒。3. 建立品牌壁垒——没有别人造不出的消费电子产品，只有别人打造不出的消费电子品牌，消费电子通常没有强技术壁垒，也不具备网络效应，想单纯依靠产品形成壁垒是行不通的，如果想形成壁垒，打造消费电子品牌是逃不开的。新消费电子因为立足于当下，是比较现实的，能不能快速起量很关键，有没有自我造血能力很关键。消费电子当然还是要看销量，看营收，最终看利润。看新智能主机则是另外一种思路，和新消费电子截然不同，甚至相反。从 PC 到智能手机，下一个智能终端是什么呢?可能是机器人、无人机、VR 或者 AR，它们不会完全替代手机，但是可能在某些场景上会分流手机的时间，完成手机没法完成的一些工作。新消费电子改变的是一个功能，一个行业，而新智能主机改变的是若干个行业，就像无人机，现在改变的是仅仅是相机，未来有可能会改变物流和安防。2015年 涌现的智能硬件很大一部分都在新智能主机这个范畴。新一代的智能主机出现时，往往伴随两个特征：1. 交互方式上维度的提升——从 PC 到手机，人机交互上增加了三个维度，一是移动性，二是 LBS，三是语音，这些维度增加后，终端就变得更加强大，原本不可能完成的任务现在就可以完成了。机器人在很大程度上改变人机交互方式。多少年来，都是我们给手机一段信息，手机返回给我们一段信息，这是传统的交互方式。但是机器人不同，你给它一个指令，它返回给你的可能是一个动作，或是一个已经完成的任务，信息和动能之间第一次有了交互。VR/AR 则是在手机的基础上又增加了三维空间这一维度，可发挥的空间大了很多，互动娱乐碰上三维空间，这里面可发生的化学反应太多了。2. 极大的延展空间——一个未来的智能化主机，改变的往往不只是一个行业，而是若干个行业，这终端不是 feature phone，而是 smart phone，可以承载很多应用和内容。长远来看，我们相信新智能主机里会涌现出下一个 Smart Phone，并且会诞生下一批杀手级应用。从 PC 到手机，涌现出了微信、百度地图、美团等杀手级应用，这些应用的产生一定程度上是因为巧妙利用了智能机的特性，从而完成了之前 PC 上无法完成的任务；同理，新的智能终端出现时，应该也会完成之前手机上无法完成的一些任务，比如 MOOC 教学缺少沉浸感，比如多故事线的游戏。但回归到当下，新智能主机还处于 “SP 时代”，距离 “iPhone” 的诞生还有时间间隔，好的投资标是很稀缺的。通过和大量的创业者交流，我们观察到如下问题：1. 跑道选对了，但不是创业者应该选的跑道。以 VR 眼镜为例，VR 这条跑道对不对呢？大概率上是对的，但 VR 眼镜是创业者适合做的事情吗？VR 除了拼技术拼产品外，很大程度上是在拼品牌和渠道，拼产业号召力，巨头没进来是因为现在看不清，一旦看清了，又是必争之地，一定会调用各种资源拿下的。这就像应用商店一样，2010年 市面上有十多家应用商店，都占有一定的份额，等到 BAT360 们意识到这是必争之地时，2013年 局势急转直下，Top3 变成了百度、腾讯、360，当年的创业公司基本只剩一个豌豆荚。历史总是重演的。2. 高估了单品的价值，低估了底层技术的价值。机器人、无人机、VR、AR 的底层技术并不成熟，这导致单品的体验也欠佳，这里面有大量底层技术创新的机会。就像我们在投资 Face++ 时，是因为以后所有的机器都需要一双眼睛，投资思必驰，是因为所有的机器都需要多轮次对话，底层技术还有很多可为空间。3. 高估了 2C 的价值，低估了 2B 的价值。一个新的技术、新的终端起来时，想让 C 端大规模的使用往往是有难度的，需要底层技术相对成熟，产品打磨的极度到位；从 B 端切入是一个更 “温柔” 的切入方式，因为 B 端的痛点相对集中，对产品的容忍度更高，也更愿意掏钱。整体说来，新智能主机这条跑道长期看好，应该会出现大家伙，但当下的优质投资标的仍然稀缺，整体比较偏虚热。作为投资人，我们对智能主机的项目有更多耐心，因为往往需要更长的研发周期，和更长的市场培育过程，但前提是这个项目真的有自己核心的技术优势。前面说过，机器人也是新智能主机的一种，为什么我们认为机器人会起来呢？出于下面三点原因：1.人力成本的上升：一方面工业上逐步开始有用工荒的趋势，另一方面人力成本逐年上升，放眼十年，当人力成本到了临界线时，一定会向机器人作业转变。2.互联网自身的瓶颈：互联网正在对各个行业进行改造，提高效率，降低成本，但是有瓶颈。以电商为例，电商的效率提升主要是在信息和交易层面，一旦到了实实在在的仓储物流，真真切切的涉及到了人力操作，互联网的局限就出来了，而机器人是可以进一步提升效率的。其实，也正是因为互联网把整个工作流程信息化，机器人才得以衔接上去。3.技术突破发展：技术分两块，一块是机器技术，一块是智能化技术，就像 PC 硬件和软件项目拉动发展一样，这两种技术也会相互拉动发展。那么什么样的机器人会先起来呢？我们认为 2B 的机器人会先起来，之后才是 2C 的机器人的形态；最先起来的机器人应该是机器形态的，而非人类形态的；最先起来的机器人是人机混合的，而非完全靠机器独立完成任务。因为是 2B 的机器形态的机器人，我们称它为智能机器，这些机器人会用到物流、安防、农业等行业。为什么是 2B 比 2C 先起来呢？一是因为 B 端的痛点更突出和具体，只要解决好几个特定场景下的问题就可以了，而 2C 需要解决全场景的问题，更加复杂和抽象；二是 2B 比 2C 的容忍度高，对 B 端客户而言，只要智能机器能解决他的问题，价格问题和美观度问题都好说。为什么我们在积极的看人工智能？因为移动互联网和 IoT 的效率问题都指向人工智能。首先，对移动互联网来说，它背后的逻辑是流量=>交易=>效率，未来几年，流量会逐渐被瓜分完，流量之上构建交易，该有的交易也会被构建的七七八八，这时会逐渐开始拼效率，如何更有效的利用流量，如何降低人工成本，效率这个环节指向的是人工智能；其次，对 IoT 来说终极状态是自动化，而自动化背后的引擎也是人工智能。人工智能听起来很玄乎，其实拆解开来看主要是三个要素：计算能力、算法、数据。人工智能最先应用的领域是互联网行业本身，最早的人工智能产品是搜索引擎。互联网刚起来时，最不缺的就是文本数据，所以搜索引擎会最先起来；智能手机出现后，图像数据也不缺了，人脸识别也有了足够的数据样本；像金融、电商这样的行业也属于数据密集型行业，也是适合人工智能进入的；但有的行业明显时间点未到，比如教育行业、工业，这些行业的数据还没有存到云端，是很难去挖掘的。人工智能并不是忽然间创造一种石破天惊的技术，而是先把互联网行业智能化的能力用到其他行业，先把巨头们智能化的能力用到中小公司身上。我们观察到一种现象，人工智能创业团队在逐步从大公司脱离出来创业，有人在做人工智能芯片，有人在做预测学习，有人在做异构计算，他们服务的对象不再是互联网巨头，而是其他行业。这些团队背后的创始人，都是 BAT 相关业务版块的负责人，是某个领域的顶级专家。我们相信，这些仅仅是开端，随着其他行业对效率的追求，随着资本对人工智能行业的投入，未来会有更多这样的团队从大公司解构出来。Smart Phone 出现后，带来的不是手机的十年，而是移动互联网的十年，这十年中，我们用移动互联网改造了很多传统行业。现在又有一批新的硬件终端会起来，看似是硬件的十年，但我们认为是人工智能的十年，在人工智能的十年里，智能技术会改造移动互联网本身，大幅提升效率，也会改造 IoT，实现自动化。