万亿级市场的前景早已让创业者与投资人垂涎，但医疗健康领域的特殊性和体制的复杂性使其成为了可望而不可即的"馅饼"。然而，政策春风下，医疗健康行业的大门终究还是被叩开了：2014年，41亿美金的融资总额，医疗健康叱咤整个互联网圈；而面对2015年的资本寒冬论，互联网医疗融资速度并没有减缓，仅半年就获得了21亿美元投资。有媒体称：2014年是互联网医疗的元年，2015年互联网医疗则进入战国时期。从患者端到医院端；从独立到整合；从线上转向线下；15年的互联网医疗市场，除了攻城略地的火药味，我们似乎还嗅到了"变"的气息。企业忙于调整商业模式、转变运营手段、探索盈利途径……毕竟，百亿美金的重金投入后，行业开始考虑点现实问题了。于是，新的一年俨然成为了互联网医疗行业的"高考"。行业格局正在形成，盈利模式也开始明朗，年度"大考"也即将到来，激烈的市场竞争下，万千家企业过独木桥，眼下已然是互联网医疗行业肉搏的最后契机。那么，什么样的企业能够"金榜题名"，顺势卡位，赢得最后的胜利？以下这些企业的战略模式或许能够给到你答案。微医早在2010年就通过"在线挂号"功能迅速入主互联网医疗市场并收获大量医院与患者资源。然而面对愈加激烈的市场竞争，仅凭借"挂号"服务显然未能切中医疗行业要害，也无法获得更大的市场与收益，于是乎我们看到：2015年，微医集团落子如飞，动作频频。分级诊疗、在线诊疗、互联网医院、区域手术中心……微医的市场动作可谓紧扣了市场需求与政策趋势，通过分散型布局降低市场风险。然而如此多样化的市场布局背后微医最核心的商业模式是什么？盈利模式又在哪里？拥有众多患者、医生、医院资源的微医集团似乎已是行业巨头，但也有媒体指出其盈利模式实际上并不明显。在6.94亿美元融资光环下，2016年，微医拥有足够的资本与优势角逐互联网医疗市场。但不难预见，面对即将到来的"大考"，缺乏核心商业模式的微医应对的并不容易。2015年互联网医疗的战火已从线上烧到了线下，不论是以"轻问诊"为核心的春雨医生还是其它知名互联网医疗企业，都纷纷开始建立线下诊所。积累了足够患者、医生资源后通过线下环节弥补线上不足，为患者带来更好的体验。这一模式很好的联动了线上与线下，春雨医生更是迅速在北京、上海、广州、杭州、武汉5个城市开设了200多家线下诊所，发展非常迅速。然而有别于互联网的轻资产模式，线下诊所的开设将需要投入大量的资金成本，以及医生人力，这对互联网医疗企业的运营也造成了不小的压力。而国内患者就诊主要还是通过医保付费，那么同样需要到线下就诊，如何避免患者涌入资源集中且有医保的大型三甲医院？看来，线下诊所需要解决的问题并不少。说起"恒生芸泰"应该很多人都会感到陌生，然而却在医疗行业拥有不小的名气。不同于互联网企业高调做事寻求曝光的风格，2015年才从恒生电子剥离出来的芸泰似乎并不怎么具备互联网"气质"。然而成立不到两个月就获得了云峰基金近亿元人民币融资；迅速的拢获北京协和医院的"心"成为其互联网医疗服务商；不足1年就与全国26省（市、区）、400多家大中型医院建立合作；这一桩桩一件件让我们越发觉得这家企业不容小觑。日前，其子公司芸辉科技与广东医院协会共同打造的"广东云医院"开始了试运营，从产品来看，平台全面整合了医疗管理机构、医院、医生、药企、保险、物流等资源，通过线上诊疗、电子处方、网上购药、院后随访等功能搭建了线上医疗生态。看来，一个成熟的医、药、险的线上生态闭环已经形成。将传统的医疗生态链整个端到线上，不得不说这一招走得巧妙，走得高！但是传统的金融行业基因对芸泰的影响并不少，专注于市场与技术，却未能深谙互联网的生存之道，没有包装，不见传播，虽然在互联网医疗行业和医院端名声显赫，但在资本市场的名气好像真的小了点。喧嚣后，互联网医疗行业开始变得更为冷静；而过百亿美金的投入，也让创业者与投资人变得更为谨慎。现在，我们还很难说哪种模式会更好，未来格局将如何演变；但是，2016年的互联网医疗必将是一场战略的角逐，在这一年中，新的黑马将会产生，行业格局将逐步形成。(生物谷Bioon.com)