2016-01-18
3D打印帮助右臂残疾山地车手重返赛场 - 穿戴设备专区 - 生物谷
Tom Wheeler是一位自行车爱好者和业余自行车选手。2011年的一次比赛事故，使得这位年轻英国人的生活发生了巨大的变化，当时他的右臂重伤瘫痪，似乎注定要永远告别自己钟爱的自行车运动了。而如今，在一副定制的3D打印支架的帮助下，Tom成功地再次将他的双手握到了自行车把上。据称，这个3D打印的支架是他的朋友、设计专业学生Poppy Farrugia为其开发的，并得到了国际设计研究中心（PDR）的帮助据了解，2011年3月26日，Tom在参加山地自行车比赛时，下山时不幸摔倒，导致右臂臂丛神经损伤，而且这种损伤很难恢复，最终可能导致他的右臂肌肉疼痛、无力、肌萎缩。这对于Tom来说简直是晴天霹雳，因为他从三岁时就热衷于骑自行车，非常希望自己能够成为一名职业自行车选手。但是，Tom并没有那么容易被打倒，在得知自己伤情的第一天开始他就在思考解决方案。“我记得当时在医院的时候就在思考如何制造一种机械系统来帮助我骑上自行车。”他说。后来他与朋友共同创办了NotBroken，这是一个向身有残疾的人提供建议和精神支持的平台。而他自己也开始尝试用单手骑自行车，当然这不是为了证明什么，而是不愿意让自行车从自己的生活中完全消失。但是在单手骑自行车的时候，他总是无法掌握平衡，于是Tom开始寻找解决的办法。幸运地是，这个时候他得到了一个关于穿戴科技的学位，并在不久后进入了Mojo公司上班。“有一次，我在和Chris Porter（Mojo的主管）在Mojo总部聊天的时候提到了我的想法。接下来，我就和Chris一起来到了伦敦的Ability Clinic等着见Justin Rix。这是我们创建Mojo手臂支架的第一个阶段，它实际上是一个带Fox前叉的碳纤维套管。”Tom介绍说。在他们的帮助，Tom设计了一个碳材料的肩部和腕部支撑装置，这个装置使用了大量的钛合金部件和一个定制的Fox前叉，以确保将他的手臂固定到车把上。但不幸的是，这样的装置非常昂贵和不现实，因为它固定得太死了。后来，通过PDR的帮助，他与Poppy Farrugia携手，设计出了更为实际的装置。据Farrugia介绍，他们共同提出的这个设计不仅有助于恢复，而且使得两个手臂都能使用。据他们解释说，他们不仅使用3D打印技术制造出了该设计的原型，而且也3D打印出了它的部分功能部件。“我和Tom各自都有一台3D打印机，所以我可以将设计发给他，而他很快就能对这个设计进行测试。”Farrugia解释说。更重要的是，来自Tom的反馈也很快就会被纳入设计。“这个支架一直在不断改进，如今已经到了我们可以考虑为其他人制造它的地步了。”Tom解释说。如今，通过共同努力，他们最终拿出了一个实用的3D打印设计，这个设计甚至使得Tom能够以比赛选手的身份重回赛场。去年夏天Tom就戴着它参加了Welsh重力耐力赛。“当我穿上这个支架时，一切都变了。当它被绑到我的自行车上时，它给了我的胳膊所需要的所有支撑，它让我感觉像手臂又回来了。不过这个支架尽管使我能够获得比单臂骑行更多的控制，但是我的能力仍然有点受限制。”Tom说：“但是重新回到我的自行车上的感觉真棒！甚至比以前更棒！现在的车轮更大一点，让我感到非常舒服。它给了我额外的信心，让我的骑行达到了一个我曾经以为自己永远不能再达到的水平。”（生物谷 Bioon.com）