广州“趣酷互动传媒”CEO刘培彬向亿欧记者独家透露，趣酷互动传媒已经获得了来自著名天使投资人薛蛮子和（新三板）上市公司注意力数字营销机构的500万元天使投资基于移动互联网医疗产业新机遇公司，趣酷互动传媒“于2016年4月开始了业务跨界转型，制定新的发展战略，定向于重垂直、细分化的大健康领域，实现更深入更快速的发展，‘专治’医药企业移动数字化营销的广告投放中的疑难杂症”国内首家三九药业、三金药业、广药集团、白云山、花王珂润春雨医生、叮叮医生、就医160、及各大移动医疗自媒体医药企业通过移动互联网以及在移动医疗应用上投放的广告越来越多。药企在产品研发上较为专业，但是在新媒体的投放上并不太擅长；趣酷可以根据各药企产品功能、品牌调性和市场推广的诉求，通过用户群相关属性与深度数据分析，更好更专业更有效的提供一套定制化解决方案更懂媒体的变现诉求，同时也深知广告主真正的投放诉求趣酷互动传媒在简短的两个月内就完成了来自薛蛮子以及上市公司注意力数字营销机构的天使投资这与趣酷互动传媒创始团队10年以上的广告背景分不开刘培彬飞拓无限、众览无限、好耶、易传媒等国内知名数字营销公司联合创始人万劲松星传媒体、群邑、优势麦肯、博达大桥等国际4A广告公司将会快速补充相关人员，将在北京、上海、武汉、成都以及云南、广西等医药企业集中的区域开设办事处，希望能快速做到技术平台化的精准定向投放，一站式解决广告主移动营销的所有需求医药健康产业变革与创新、创业与投资。行业变革势不可挡，产业创新方兴未艾趣酷互动传媒成立于2014年9月28日。。趣酷互动传媒CEO刘培彬向亿欧记者介绍，趣酷是“”，可针对各类的广告主提供不一样的定制化一站式解决方案；同时多维度的整合了移动医疗行业不同的传播载体资源，例如大流量的移动医疗类APP、三甲医院WIFI热点、健康领域的自媒体大号等医疗相关载体；充分，并”。对移动医疗广告全产业链进行资源布局，打造国内首家专注于移动医疗营销生态圈。据刘培彬介绍，目前，趣酷互动传媒服务的客户有等知名品牌，同时也服务于下游深度合作媒体平台；例如：。“随着移动互联网的快速发展，各大移动医疗平台强势崛起，以及移动深度用户对医疗刚需诉求，。我们一直深入研究移动数字化营销，特别在移动互联网有一套实践型和流程化的特色打法。例如，我们比较清楚哪些移动端平台的用户属性、日均活跃量、PV量、UV量等可参考的数据，其次我们更熟悉各资源可深度合作的广告点位、功能版块、最好用户体验的广告形式等这些实践性的经验，让我们；我们只为广告主提供更专业更有效更具有互动话题性的传播投放策略和解决方案。”刘培彬说。自从转型以来，，刘培彬介绍，。据了解，自身先后就职于，并且有过多次的创业经历，具有十年以上的移动互联网从业经验。另外，也拥有15年以上的广告从业经验，曾任职于，也曾在蓝门、华邑数字营销担任高管，服务过宝洁、箭牌、安利、汤臣倍健、唯品会、腾讯、宜家家私、达能等知名品牌。对于下一步的计划，刘培彬表示，趣酷互动传媒总部在广州，。2017年5月12日，亿欧将举办“”。本次峰会将重点关注。欢迎您报名参会，峰会链接：注：文章中所涉投融资额度来源于企业或相关机构或公开资料，亿欧已经尽量核实，不对融资额度做品牌背书；欢迎各方监督核实，如融资额度不实，欢迎向亿欧举报。