陈登坤不再继续担任金蝶医疗总经理职务，由金蝶医疗执行副总经理尹治国接任医疗行业成为了金蝶集团重点发力的行业之一2013年，陈登坤作为金蝶集团的副总裁，接手金蝶医疗总经理一职。移动支付+医院就医流程改造+就诊服务+患者健康档案建立三大医疗平台一是患者移动服务二是医院移动工作平台三是云医院将会在各个方面不遗余力地给予金蝶医疗支持医药健康产业变革与创新、创业与投资。行业变革势不可挡，产业创新方兴未艾亿欧消息，在11月1日召开的“新四年 新征程——2016年1-10月总结及新四年展望”全体员工大会中，金蝶集团创始人、金蝶医疗董事长徐少春宣布：。亿欧第一时间联系到了陈登坤，对方表示不方便回应。在国家的新一轮的医改方案中，首次将“”作为新医改的四梁八柱之一，于是。金蝶先是合作试水。2010年，金蝶就与IBM合作，共同推出针对医院的HRP系统（医院资源管理系统），应用到广州红十字会医院、马鞍山医疗集团等医疗机构当中。然后是亲自出马，在2010年底投入3000万元成立了金蝶医疗，并收购了LIS厂商上海科华齐效，进入医疗信息化领域；2011年3月，金蝶医疗软件有限公司正式成立；2011年8月，金蝶医疗又以1.2亿元的价格收购了HIS厂商广州慧通75%的股权，收获了其在数字医院、电子病历等方面的行业解决方案。但收购带来的“消化不良”和前期在全国范围铺设的多条业务线大大消耗了金蝶医疗的元气。从2012年底开始，金蝶医疗开始收缩原有的华东、华北、西北几个大区，重点发力华南。上任之后，陈登坤做了大刀阔斧的改变，将公司的主要精力投入到移动互联网医院的建设当中。2014年5月30日，金蝶医疗的移动互联网医院业务正式上线，主要模式为“”。到2014年10月，该业务的患者用户为20万。徐少春表示，到2016年10月，金蝶医疗的移动互联网医院已经超过300家，用户数超过580万人。2016年7月，陈登坤将移动互联网医院业务的发展方向再做延伸，并提出了“”的发展方向。，帮助医院和患者建立联系、提供服务；，帮助医院内部提高运转效率；，可以通过云平台提供远程诊疗服务。2016年7月底，金蝶宣布对前海百递、金蝶医疗、云之家三项互联网业务进行私有化重组，总代价为1.074亿元。这使得金蝶医疗之后的发展更为自由。本次新上任的金蝶医疗总经理在金蝶集团的内部会议上，徐少春对金蝶医疗抱以极大的期待，表示“”。金蝶医疗未来有望成为一个融合“医疗健康+移动互联网+金融”的市值百亿级公司。2017年5月12日，亿欧将举办“”。本次峰会将重点关注。欢迎您报名参会，峰会链接：