自奥巴马在2015年提出精准医学（precision medicine）以后，这一概念迅速风靡全球。科学家们认为精准医学可以更有力地直击病害，降低病人伤害以及治疗成本。“精准医学就好比在爬一座很高的山。一旦我们战胜了挑战，我们能够加速将科学转换为临床应用的过程”，赛默飞全球精准医学项目负责人Corina Shtir博士表示。她曾指导欧美、中东以及台湾等地区大规模基因项目。毫无疑问，这是一场生命科学革命。公司总部位于美国马萨诸塞州沃尔瑟姆（Waltham）的赛默飞世尔科技（以下简称“赛默飞”）2015年全球年销售额170亿美元，在50个国家拥有员工约50,000人，该数字还在继续上升。其主要客户类型包括医药和生物公司，医院和临床诊断实验室，大学、科研院所和政府机构，以及环境与工业过程控制装备制造商等。可以说，赛默飞世尔是精准医学的直接参与者。在中国，精准医学行业涌现出一批创业公司。巨大的市场和并不明确的未来，需要如何看待？行业领导者是如何看待这个行业的呢？近日，财新健康点在青岛对赛默飞中国区总裁江志成（Gianluca Pettiti）以及赛默飞全球精准医学项目负责人Corina Shtir博士进行了专访，看他们是如何把握精准医学的行业脉搏，引领精准医学革命。
赛默飞世尔中国区总裁江志成（GianlucaPettiti）（图左）& 全球精准医学项目负责人CorinaShtir博士2015年初，美国总统奥巴马在国情咨文演讲中从国家战略层面提出“精准医学计划”，精准医学迅速成为全球医学界热议和关注的焦点。中国也立刻跟进。同年2月，中国精准医学战略专家委员会成立。中国精准医学计划已列入国家“十三五”科技发展重大专项，并上升为国家战略。目前，中国在医疗保健方面的支出占GDP的约5%-6%，美国则高达约18%，老龄化社会的到来也加剧了医疗资源的紧张，中美两国虽同时在发展精准医学，但是差距是客观存在不容忽视的。江志成认为，中国目前迫切需要引入更多相关技术，提高对老年人口的护理和医疗。从经济角度讲，医疗行业首先应建立起生态系统，因为肺癌之类比较严重的疾病在中国发病率、死亡率比较高。到2030年前，我国计划将在精准医学领域投入600亿元。其中，中央财政支出200亿元，企业和地方财政配套400亿元。各级地方政府正在积极的寻求相关合作。日前，赛默飞已经与广州市政府签署全面战略合作协议，其中双方将携手推动精准医学在广州市各医院的科学研究、临床转化与应用，并带动整个华南地区精准医学的发展。这仅仅是赛默飞助推精准医学发展行动中的冰山一角。Corina Shtir博士表示，通过赛默飞多维度的多组学发展战略，尝试为中国市场打造量身定制的解决方案，将在其他的国家所展开的业务情况加以总结分享，避免中国再重走其他国家已经走过的老路，以更好地提高发展和实施的效率。目前，赛默飞在中国的合作除了政府之外，主要合作对象还有研究机构以及科研院所，赛默飞主要以技术、知识、软件或是云端系统来推进研发，开发出针对于中国的临床检验、测试的产品和服务。而在私营方面，则主要是与民营企业展开技术合作，企业通过技术部署以高效率进行投运，其中包括博奥和达安基因等。另外，赛默飞有专门的专家团队专门从事产品注册，其产品进入中国市场，就需要向国家食品药监局进行报备和注册，加速科技的引入。很多人认为，中国的精准医学在基因组测序和确定个性化医疗相关突变方面将快于美国，因为中国人口众多，更容易找到足够样本进行研究，但是同时也存在着更多的不足和障碍。精准医学并不一定是指最完美的治疗或诊断，更多的时候是为了在周期内能够通过降低成本、提高检查准确度、提升效率，惠及更多的人。Corina Shtir博士认为，基础设施的搭建是精准医学发展的障碍。为了发展精准医疗，需要的是相关利益方的共同协作。“我们希望整合多个项目的所在地点，在各自的项目所在地点建立起基础设施。关键的问题是如何使用一个模式，将不同的项目地点及其基础设施串联起来，共同使用一个系统，并且快速地进行复制和推广。”目前，赛默飞的技术和平台能够根据不同的项目进行动态调整，再加上比较契合或者高度契合的一些基础设施，比如实验室设备包括IT系统、实验设计的方案等等，加在一起之后可以加快精准医学的推广。另外，数据的共享也是精准医学研究中存在的问题。生物数据资源已经成为一种国家战略性资源，但精准医学不是单打独斗就可以战胜病症的，需要的是分享和信息交流，把不同的医院、医生、国家所获得的数据整合在一起。一个标准化的基础设备，将推动各医疗机构各行业之间的数据分享。学术界的数据共享对科研的推动起了很好的示范作用。信息和数据没有共享，没有的分析，信息本身所具备的价值是非常有限的。精准医学在医疗领域的作用不可小视，临床医生要求非常准确的报告用以确定治疗方案等。赛默飞在精准医学的发展也是分战略阶段的。Corina Shtir博士表示，第一阶段液体活检将对肿瘤患者实现病情监控，了解病情是否得到缓解或者复发。单次抽血就可进行多靶标检测，提高检出效率。从医生角度来说，可以及时进行治疗方案的动态调整。第二阶段早期筛查，基因检测的技术为癌症等疾病的早期筛查提供了可能。通过准确识别基因靶点，进行靶向治疗。据了解，2016年美国抗癌“登月计划”赛默飞也作为合作伙伴参与其中。该目标是破除阻碍研究人员合作的界限，加快癌症诊疗研究，在未来5年让抗癌研究进展速度翻倍。这个全球市场已经突破600亿美元，并在未来年增速可达15%（根据行业研究数据显示）的行业，赛默飞也早已经布局了其商业战略。“从战略来讲，我们要有所为，有所不为。”江志成表示，“有些领域我们非常了解并做得很好，但还有一些领域我们需要进一步了解。”目前，赛默飞已经有实力雄厚的国际团队、资源以及经验。“总体而言，无论是从知识储备或是资本上，赛默飞有雄厚的实力，从而加速开展工作，在全球进行统筹布局”，江志成说。江志成认为中国精准医学方面的国家项目，不仅能为中国服务，更多的时候它有更全面的全球化的意义，中国的精准医学可以惠及全球。“我个人非常相信，在中国我们执行这样的项目，我们可以学到很多的经验和积累，能有效地推动全球相关项目的开展。”