2016-03-21
全力以赴！GSK开发小型生物电子学植入设备治疗慢性病 - 穿戴设备专区 - 生物谷
2016年3月21日讯 /生物谷BIOON/ --英国制药巨头葛兰素史克公司对于生物电子学的热爱是众所周知的事情。最近，公司又将在这一领域有大动作。公司计划于未来几年开发可植入设备用于治疗慢性疾病，其中包括自身免疫紊乱以及一种代谢疾病。按照计划，公司希望于2017年开展利用这种小型可植入生物电子学设备治疗慢性疾病的临床研究，初步结果将在之后的三年内陆续获得。公司表示，这种设备将被植入于患者体内的周围神经系统。设备通过对周围神经元施加电刺激信号来靶向控制特定器官以达到治疗肥胖、高血压、II型糖尿病哮喘以及关节炎的疾病。而这种设备只会在特定条件下才会开启刺激靶器官。研究人员同时还表示，之所以不选择大脑作为靶器官，是因为在控制其信号传导方面存在巨大困难。值得注意的是，这一设备的植入将十分便利。医生将通过小型手术装置在患者体内安置这一设备。不过，尽管这一想法颇具吸引力。但GSK仍将面临不小的困难。首先是研究人员需要开发足够小的芯片和电极以使其能够与特定神经元相互作用；此外，设备所使用的材料必须具有良好的生物相容性。最后，演技人员还需要为其寻找到合适的能量来源，这一能源还应当避免产生大量热量。不过，这些问题似乎并不能阻止GSK的雄心壮志。公司已经连续数年在这一领域投入巨资。2012年GSK甚至还专门成立了生物电子学研发公司。2013年公司又投入5000万美元用于支持相关领域的创新活动。尽管最近几年公司在该领域中一直低调行事，但GSK在生物电子学领域已经取得了一些进展。今年二月份，公司已经和比利时的Nuviant Medical达成合作协议，借助后者的神经刺激植入系统来拓展其在神经电子学领域的应用范围。然而这一市场并不缺乏竞争者。大大小小的生物技术公司都将生物电子学领域视为未来医疗器械领域发展的新方向。许多公司正在紧锣密鼓的发展类似产品。未来谁能成为这一领域的王者，还需要产品来说话。（生物谷Bioon.com）生物谷推荐的原文链接：