Yuri Milner等人今年的颁奖典礼由演员摩根·弗里曼（Morgan Freeman）主持，当红明星艾丽西亚·凯斯（Alicia Keys）表演助阵。自从2013年开始举办以来，这种红地毯式颁奖典礼目的是提高科学家公众知名度，而且邀请的好莱坞嘉宾都与科学世界有一定联系。获奖者，将参加一整天的会谈和小组主题的讨论，如引力波和基因编辑技术CRISPR-Cas9等。Wnt发现者之一，也是今年诺贝尔生理或医学奖的唯一得主。这次大奖同样是表彰他在细胞自噬方面的重要贡献。12月4日（美国时间）晚10点，有着“科学界的奥斯卡”和“豪华版诺贝尔奖”称号的科学突破奖（Breakthrough Prize）在硅谷NASA艾姆斯研究中心公布。今年尤其关注在分子细胞生物学领域做出突出贡献的科学家，这些研究有助于我们更深入了解遗传信息以及某些疾病的发病机制。该奖项由Facebook公司创始人马克·扎克伯格，联合Google公司创始人谢尔盖·布林及俄罗斯风险投资家共同设立，奖项设置有数学突破奖、物理学突破奖、生命科学突破奖、物理新视野奖、数学新视野奖等多个奖项，用来表彰在生命科学、基础物理学以及数学领域做出杰出贡献的人。由于每名获奖者将得到高达300万美元的奖金，因此被称为“豪华版诺贝尔奖”。值得注意的是，马云夫妇于2013年加入科学突破奖基金会，每年捐赠300万美元。不但奖金丰厚，颁奖典礼也是星光熠熠，Facebook的创始人扎克伯格在颁奖典礼上说：“我们用了更多的时间去关注、支持科学，2017年科学突破奖的获得者们是物理学、数学和生命科学界的领军人物，他们的突破将开启新的可能性，帮助这个世界变得更好。”今年获得生命科学突破奖的共有五位，他们每个人分别获得了300万美元的高额奖金。哈佛大学医学院遗传学系遗传与医学系教授，阐明真核细胞如何感知和应答DNA损伤，并为癌症的发展和治疗提供了新见解。Elledge凭借在DNA损伤领域的研究，也获取了去年的拉斯克奖。加利福尼亚大学圣克鲁斯分校分子生物学教授，RNA分子生物学中心主任。他的贡献在于他阐明了RNA在组成核糖体的中的重要作用，核糖体是合成蛋白质的重要细胞器，是实现生命活动非常重要的一部分。Noller的这一发现将现代生物学与生命的起源连接起来。斯坦福大学发育生物学教授和霍华德休斯医学研究所研究员，在细胞重要信号通路Wnt上的开创性研究。Wnt信号通路在生命的发育，癌症的形成和干细胞生物学中起到了非常关键的作用。一些公司正在使用他的研究来开发用于低骨密度和结肠癌的药物。日本分子细胞生物学家。现任综合研究大学院大学名誉教授、基础生物学研究所名誉教授、东京工业大学前沿研究机构特聘教授。大隅教授是细胞自噬研究的先驱，贝勒医学院的罕见疾病研究员，她成功揭示了脊髓小脑共济失调和Rett综合征的遗传和生化机制。这项工作可能适用于阿尔茨海默病和帕金森病等神经疾病的药物研发。