2016-07-05
瑞典避孕 App Natural Cycles获600万美元A轮融资，帮助女性摆脱服药避孕痛苦 - 穿戴设备专区 - 生物谷
对于女性来说，意外怀孕是件很麻烦的事，那么，有没有一款 App 就能帮助你轻松避孕呢？事实上，如果你能每天坚持输入基本的体温数据，还真的有一款应用能帮你做到这一点——它就是Natural Cycles。今天，这家提供生育能力监测、追踪服务的欧洲初创公司宣布获得600万美元A轮融资，领投方是瑞典媒体公司Bonnier Media旗下风险投资部门Bonnier Media Growth。之前曾投资过该公司的两家风投公司Sunstone和E-ventures也都参与了本领融资。去年，Natual Cycles曾获得150万美元种子轮融资。最近几年，专注女性健康的初创公司一直受到创投圈的关注，也都获得了风险投资，比如Clue和Chiaro这两家初创公司。和被男性“统治”的科技巨头企业不同，这些初创公司非常了解女性这个特殊受众用户群。Natural Cycles公司成立于2013年6月，创始人是一对夫妇Elina Berglund博士和Raoul Scherwitzl博士。2014年10月，该公司开始进军北欧市场，并以英国市场为重点，如今这款应用已经在全球161个国家拥有超过10万活跃用户。Natural Cycles采用的是服务订购业务模式，2015年（也是该公司首个交易全年）公司获得了200万美元收入。实际上，Natural Cycles 既然可以应用于女性避孕，那么自然也可以应用于受孕。这款应用背后的原理，是基于女性的一个特有生理特征，那就是在排卵期后体温会升高，因此，如果用户能够准确地追踪体温数据的话，那么就能够判断出自己什么时候排卵——此时女性就可以决定是否在生育窗口受孕（当然也要考虑男性精子存活率等因素）。值得一提的是，Natural Cycles 的智能算法可以判断出是否由其他原因引起的体温升高，比如喝酒、运动等。Natural Cycles使用的红/绿色标系统非常简单，用户可以一目了然地知道自己当天进行无预防措施性行为是否会有怀孕的风险。不过略微麻烦的是，用户必须要自己手工输入每日体温数据。不过根据该公司联合创始人Scherwitzl透露，他们正在研发一个无线体温计，可以自动获取用户的体温，免除手工输入的麻烦。据悉，Natural Cycles公司还计划利用本次投资加大研发力度，提高孕期分析准确度。现阶段，Natural Cycles团队正在针对4000名女性进行一项大范围应用研究，希望能够了解这款应用的失败率——据Scherwitzl表示，这款应用使用的效果（预测准确率）和服用避孕药所达到的避孕效果相当。如果使用珀尔指数（Pearl Index：用来衡量某种避孕方法可靠性的国际通用指标）来评估Natural Cycles 的话，在算上人为失误情况下，使用Natural Cycles系统的100位女性中，有七位女性怀孕（即失败率为7%），在服用避孕药的100位女性中，有九位女性怀孕（即失败率为9%）；而在没有失误的用例条件下，即没有出现任何人为失误情况，使用Natural Cycles系统的1000位女性中，有五位女性怀孕（即失败率为5‰），在服用避孕药的1000位女性中，有三位女性怀孕（即失败率为3‰）。在这笔新一轮投资的支持下，Natural Cycles计划针对旗下产品做更多试验研究，Scherwitzl表示，他们要进行一个“黄金标准”研究，对比Natural Cycles App 和服用避孕药之间的差异。他说道：我们想要做一项大规模研究……一种随机对照研究。现在，我们会关注在日常生活中使用Natural Cycles应用的女性，观察她们有多少人会怀孕。同时，我们还会对服用避孕药的女性进行随机对照研究，让1000名女性使用我们的产品一年，再让1000名女性使用避孕药避孕一年，观察最终的结果，并了解不同生育控制的女性体验。不仅如此，Natural Cycles团队还在进行其他临床研究，探索是否有其他因素可以影响女性生育。我们掌握了全部女性生育能力数据，这帮助我们更好地了解哪些因素会对女性生育能力产生影响。现在我们已经获得了丰富的数据集和高质量的数据——下一步将会去分析这些数据，并从中探索出更多有趣的东西。Natural Cycles公司的核心业务，就是通过“App+数字订购服务”模式简化自然避孕法，帮助女性实现非药物避孕。如果女性能够信任这款应用的可靠性，那么就会放弃服药避孕，避免药物对身体产生副作用。可以说，这是一块具有巨大潜力的市场。截至目前，Natural Cycles在本土市场瑞典取得了非常好的市场效果，在不到一年半时间里，其产品已经占据了避孕市场的4%份额。不过，他们具有更远大的目标，随着这次投资资金的注入，Natural Cycles公司希望扩大团队，并积极拓展美国市场。我们希望构建成一家规模较大的企业，既能帮助女性用户避孕，也能让一些希望怀孕的女性提高受孕几率。我们要在女性避孕/受孕行业里提供最好的产品和服务，目前这个行业缺乏创新。制药公司一直希望保护自己的市场，所以非常抵触创新，但是现在已经有很多数字应用公司进入到女性避孕/受孕行业，这一波新浪潮已经到来。（生物谷Bioon.com）