 前些年医药电商刚兴起的时候，可谓发展迅猛，更有多家医疗健康企业、传统药企以不同方式切入电商领域，想在政策落地前先行“圈地”，却都没有定出一个可持续的盈利模式。大部分企业都是在烧钱做电商，营销方面狂轰乱炸，企图以“互联网+”的概念让大众对医药电商产生关注，实则不过是想不出模式，等不到政策，更误以为医药电商以流量为主，无奈之下行的下下之策。再看看现如今网上卖得最好的是什么?无非是一些计生保健产品，甚至任何一类的产品都比药品的销量要高。在网上药店，药成了配角，只是在不断烧钱支撑，透支“互联网+”的概念，有何意义?多年前中国电商刚起步不久，马云曾说：“任何一次商机的到来，都必将经历四个阶段：看不见、看不起、看不懂、来不及。任何财富的缔造者都必将经历一个过程：先知先觉经营者、后知后觉跟随者、不知不觉消费者。”大概现如今的医药电商正是到了“看不懂”的阶段，也因为政策的尚未开放，所以才会有太多想入行，已入行的并不懂得应该怎样去做，大多医药电商网站也仅是以“炒概念”、“免费政策”等实际起不到太大作用的方式去维持，期盼医药电商在大众间自然普及，政府政策及早落地。然而，医保、处方药的网上销售、行业模式的规范化，医药电商在大众范围内的普及，虽是需等待的格局，却不该在此之前什么都不做，抱着悲观心态勉力维持。医药是特殊的商品，关乎到人的生命安全，要大众完全接受并信任非易事，但如果没有人肯去下功夫，这一天永远不会到来，而产品的选择、技术的提高、用户体验的优化更是成为了医药电商行业亟待解决的问题。谈到此处，又有人会问了，到了这样的境地，医药电商行业该如何自处?还有未来吗?行业某网络CEO宋希先生表示：“我们是专业的互联网团队，旗下十二药网研发运营三年多了，仍在根据市场行情力驱完善，最近上线的新版药批发我们花了很多心血，但是也难保证每一位商家都能够完全接受并信任网上批发这种新的交易模式，就算接受了，也未必懂得如何操作。就现在的形势而言，优化产品与用户体验，搭建商家与商家、商家与用户之间的桥梁，让他们用得放心、舒心才是我们这个行业最应该看重的事情。医药电商也并不是到了命悬一线，看不到未来的时候，传统医药行业因体制问题，医院垄断了80%的药品销售，造成了行业掣肘，而互联网医药交易模式不仅能够解决传统医药行业的货源难题，还能解决上下游因信息不对称造成的货源不稳定的问题，从而保障整个医药供应链的顺畅。所以，医药电商的未来仍十分可观。