总结来看，Call9有三大特点：1.无需等待。2.按需付费。3.重新配置资源。医药健康产业变革与创新、创业与投资。行业变革势不可挡，产业创新方兴未艾1月15日消息，亿欧昨日宣布获得由Index Ventures领投的1000万美元A轮融资。简单来说，Call9就是一家在紧急情况发生时，通过视频指导现场人员展开急救行动从而提高伤者生还率的公司。本轮投资方阵容十分强大。领投方Index Ventures是国际知名风投公司，成立于1996年，总部位于伦敦和旧金山，已经投资过包括Just Eat、Etsy、King等明星公司。Index Ventures的创始人Neil Rimer也将在此轮融资后加入董事会。跟投方包括硅谷神秘大数据公司Palantir的联合创始人Joe Lonsdale和基因测序公司23andMe的联合创始人Anne Wojcicki等。未来这几家公司是否会进行业务合作尚未可知。亿欧了解到，从2015年6月推出服务至今，Call9已经进入到纽约的三个疗养院中。Call9方面表示，它已经减少了55%去急诊室的患者，同时挽救了三个生命。由于养老院是急诊需求的高发地，因此现阶段主要和养老院合作，未来也可以应用在学校、旅店、办公室、工厂等人群密集的地方。目前公司有12人，盈利主要来自于养老院支付照看病人的费用，同时Call9也和保险公司合作，共同支付病人的医保费用。相较于十几分钟之后才能到达现场的救护车，用户可以通过Call9的APP立刻和世界一流的医生和护理人员建立对话，保证第一时间救护。平台上的医生都经过相应培训，可以对患者提供针对性的指导建议，很大程度上避免了住院等不必要的花销。通常，急诊室的医生是两班倒，即工作12小时，再休息12小时。空闲的12小时其实就是一些可以利用的闲置资源。在Call9的平台上，医生可以随时开始视频指导，工作时间弹性化，同时还能获得收益。在我国，有999和120两套急诊体系。999是北京市红十字会2001年成立的急救中心，性质为事业单位，而120是北京卫计委直属的北京急救中心。两个急救中心无论在相应速度还是在盈利方面都受到过质疑。如果能够有Call9这样的远程急救体系，对于救治紧急的危重病人来说不失为一件好事。2017年5月12日，亿欧将举办“”。本次峰会将重点关注。欢迎您报名参会，峰会链接：