2016-01-13
阿里健康联合国药上线公益寻药平台 - 移动医疗专区 - 生物谷
1月13日，阿里健康与国药健康在线有限公司（以下简称"国药在线"）共同宣布，向社会公众免费开放寻药平台，以帮助病患及其家属在透明可靠的渠道上寻找到自己所需要的紧缺药品，这也是首个非盈利性质的公共寻药平台。前段时间有媒体报道，国家工信部联合卫计委、中国药学会、药品招标平台统计出64种药品为短缺品种，包括凝血酶、去甲肾上腺素、肝素等救命药。记者打开阿里健康APP，点击首页的"寻药平台"进入寻药主页面，挑选了一种工信部列出的短缺药品的通用名 "重酒石酸去甲肾上腺素"在搜索框输入，随即出现该药品所在各地的医疗机构以及药品剂量等信息，用户还可根据所在区域筛选得到更加精确地按城市排列的所需药品的详细信息。此外，公众寻药平台还有另外一个入口，登陆阿里健康app后在主页的搜索框中输入药品通用名，如果附近药店和网上药店两个搜索结果中都显示没有这种药品，那么也可看到建议使用"阿里寻药"功能的提示。点击"点击尝试"后即进入"寻药平台"主页。截至目前，这个入口在安卓版本已经上线，IOS版本因为发版流程的缘故将在一周后上线。据国药在线寻药平台项目负责人刘志强介绍，目前，国药控股供药范围涵盖了国内医院总数的75%，其中，三级医院覆盖率更是高达94%，同时还向超过15万家医药分销商、零售药店提供药品供应，拥有绝大部分市面上的药品流向信息。阿里健康高级产品总监张亮表示，和国药在线一起打造的寻药平台，可以寻找到市面上大部分的药品，基本上可以满足患者及其家属的寻药需求。他提醒用户，在第一版寻药平台还需要在搜索框输入药品通用名的全称，之后的阿里健康app新版本将支持用户的药品名模糊搜索。如果查询用户在系统中无法查到药品信息，还可以打电话给"寻药平台"页面上显示的客服电话咨询，客服会给予更多帮助。去年8月，杭州一个出生不到8个月的婴儿患上痉挛症，急需注射用促皮质素（ACTH），但是周边的医院药房没有这种药品库存，焦急的父母将求药信息发到了朋友圈，这则信息牵动了无数人的心。阿里健康的一位热心员工找到了促皮质素的去向并告诉了孩子父母，孩子才得以获得治疗。急需的药品四处寻觅却怎么样买不到，病患的亲朋好友在微博、朋友圈、论坛发文求助，这样的场景在2015年屡屡出现，需找稀缺药品已经成为一个社会性难题。寻药难的现象促使了阿里健康萌生创建公益性寻药平台的想法。市面上"一药难觅"有两种可能的原因：一是药品生产受原材料等因素制约，产量有限；二是药品流通信息不对称，患者无法有效获得药品流向。对于第一种，需要统计用户搜索记录，与相关厂家进行沟通协调，过程十分漫长。而寻药服务可以立竿见影地解决第二个原因导致的药品稀缺现象，因此，阿里健康便与信息资源丰富的国药在线合作，开发寻药平台产品。张亮表示，这次阿里健康和国药在线合作，国药在线在政策许可和信息安全的范围内，为"寻药平台"提供药品数据信息，阿里健康则提供技术平台支持，共同建立一个便捷快速的公益寻药系统。根据后期用户反馈的状况，不排除考虑二期在阿里健康开设寻药网友互助平台，使更多有心人可以参与到这件事中，让急需寻找救命药的患者有更多的信息渠道。刘志强则透露，用户通常需通过寻药平台查询的药品，是不易在药店买到的常见药，而是以医院处方药、稀缺药、进口药、孤儿药等为主。国药的配送服务覆盖国内94%的三级医院，正好满足用户的查询需求。这次寻药平台是初步解决买药难的尝试，将来与阿里健康的合作可能还会进一步拓展服务范围，在用户查询到何处有药品后，可以在线预定、在线挂号等，还会配置相应的用药咨询等服务。（生物谷Bioon.com）