“一直以来都在某挂号APP平台上预约专家号，虽然贵点，但是可以挂到，还是挺方便的。可近日突然挂不上了。”一位不愿透露姓名的北京患者告诉记者。上述患者反应的情况与北京市卫计委近日出台的一项通知有关。为了进一步打击线下和线上的号贩子，北京卫计委动真格了。继年初推出“八条措施”后，近日又出台了关于开展对医务人员通过商业公司预约挂号加号谋取不正当利益的清理工作通知。文件中要求清理“医务人员通过商业公司预约挂号加号谋取不正当利益”，措辞非常严厉。文件中明确表示，限2016年3月25日前，所有此类行为的医务人员，应当自行解除与商业公司的合作，并将个人自查自纠情况(包括合作商业公司的名称、合作内容、收取费用、解除合作时间等情况)报所在单位备查。同时，市卫生计生委将对各单位的清理工作情况进行抽查和暗访，对医院所属医务人员隐瞒不报、不如实报告，清理后再犯的，以及医院清理不力的，除依规依纪严肃追究当事人责任外，启动对相关领导人员的问责程序，实施严肃问责。此文件一出，引起了行业广泛关注。在“家长”的强势干预下，北京地区部分医院的医生纷纷把当初“自由恋爱”的挂号APP卸载，很多医生主动联系互联网挂号企业，结束昨日高调的恋情，将自己的加号服务从相关APP下线。由此一来，直接受到影响与冲击的无疑是公司，像好大夫、传太医等以预约挂号为主的平台企业可能都受到了或多或少冲击。受到影响的企业大多以预约挂号为入口的互联网医疗模式，  而像以医院为主体的互联网医院模式的企业则认为这项文件是利好的。因为他们的模式是与医院合作，通过互联网连接医院与患者，通过互联网提升医院的医疗服务和患者就医满意度。号贩子存在，本质上是医疗供需不平衡的问题。根据新浪网发起的一项【看病过程中，你遇到黄牛会怎办?】显示，74%的患者在看病过程中都曾遇到过黄牛，而遇到黄牛该怎么办呢?28%的患者表示无奈，为了看病忍痛出高价，24%的患者坚持排队，抑制黄牛，而只有14%的患者选择举报黄牛。单纯的行政管理不可能根除黄牛，患者也要积极付诸行动。当然，要想从根本上解决挂号难题和黄牛。落实分级诊疗，提高基层医生的待遇和诊疗水平才是关键，通过落实首诊负责制，真正实现小病在社区，疑难病症患者分诊到大医院。伴随着移动浪潮的来临，医疗APP浪潮来袭，同时不断受到追捧，各路大侠纷纷跨界进入互联网医疗领域，用烧钱方式大规模的切入医疗领域，意图从正在快速扩大规模的医疗市场瓜分蛋糕。经过前两年的野蛮生长后，市场达到了一定的规模，但同时严重影响到了传统医疗领域内从业者的价值。北京市卫计委此次文件的出台，在一定程度上净化了互联网医疗的市场，保证了医疗服务的有序进行。有专家表示，2016年是互联网医疗两极分化的一年，此文件的出台或将成为分化的加速器，让我们拭目以待。
  
  