医疗器械诞生过程是产品创新研究、实验、临床研究、生产、上市。ROBO医疗机器人研究所高级顾问、前GE Health中国区副总裁许宁在2016世界医疗机器人大会会前会上表示，国内医疗机器人的研发与产业化也要走引进、学习、重复、复制、改进、再创新的道路。同时，在这条路上要注意有效专利和商业技术机密的保护、要注意满足市场的需求、注重安全、考虑产品的可生产性、高效的管理人才。公司在研究机器人的时候，会涉及到很多的核心技术，包括机械臂力、核心算法、柔软度、自由度、3D系统等。公司应该花大力气去研究，尤其是我们和国外通过资金购买、技术入股的合作，更要把专利的问题研究好，如果研究不透，我们连基本的法律保证都没有。商业机密和专利大多时候是连接在一起的。有时候专利并不能直接告诉你它的价值，而商业机密会很清楚的透露商业价值，更加直观。现在市场的大公司尤其是美国，像苹果、达芬奇等等，把商业机密保护作为头等大事来做。这是有道理的，我国已经出现过很多关于这种事情的教训。医疗机器人创新公司产品的研发要以市场和客户的具体需求为导向，避免发展了一个偏离方向的产品。但多人有误区，市场需求不仅仅是今天客户提出一个要求，去满足它，明天另一个客户提出另一个需求，又要去满足它。而是要加上工程师的体验，工程师在实验室对产品的畅想，再收集互联网上的信息，集多家之言。另外，医疗机器人是应用于患者的，多考虑患者的体验。医生是医疗机器人的使用者，创新公司要找医生访谈，而且不仅是找北上广这些三甲医院的医生，我们也要考虑西部偏远医生、社区服务中心医护人员的意见。从多个维度来设计产品，不要闭门造车，也不要偏听偏信。公司要保留对市场的敬畏。我们的产品是服务于医生的，不要总想着颠覆什么。在生产的过程中要考虑耗材，成本，售后维修收入比例等。成熟的机器人公司维修上的收入一般占30%左右，高的达到50%。所以在产品的设计的时候要考虑这些问题。机器人进入医疗领域最难突破的技术难点是安全，就是保证医生的安全感和患者的安全性。从原来的开放性手术到内窥镜手术、现在的机器人手术，对于一个主刀医生来说，从原来的直接看，到从镜子里看，到现在的机器人。医生的最大的挑战是感官的缺失，包括视觉的缺失，触觉的缺失，感知的缺失。这个挑战造成了一些的医疗事故，但是并没有报道出来。目前主流的解决方案是用逆反馈方式，但是这种方式对技术的要求很高，尤其是传感器技术。它需要传感器够准确，足够小不能进人体内。以及温度、湿度等参数的要求，加上成本问题，整体实现是很难的，现在还在研究阶段。但是也不用过于灰心，医疗机器人类似于飞机塔台指引技术，机器人的医疗事故的出事率和飞机失事概率差不多，甚至更低，所以大家也要放宽心。企业创办的最终目的是盈利，我们在追究产品完美的同时，也要考虑产品的部件、可操作性、可生产性，生产过程是否能得到验证和转移。是一年生产一台，还是一年生产100台，这对工厂挑战很大，也关乎企业的生存。最明显的例子就是锤子手机，以前锤子手机追求设计，没有考虑工业化生产问题，导致产能不足，没有达到盈利。最近锤子新品发布，考虑到了这个问题，在追求品质的同时考虑了产业化，效果就有所改善。总之，对部件质量的控制，还有产品稳定性的要求，是我国医疗机器人规模化最大瓶颈，现在国产化医疗机器人是否能达到目标，我们还有很长的路要走。领军人物要弄清楚责任问题。比如说项目的负责人如果是大学教授，大学教授又身兼很多项目的负责人，所以他把所有的时间和精力放在一个项目和一个部件的改进上是很困难的。技术人员的能力限制。目前，由于历史问题，我国优秀的工程技术人员大多在50岁左右。公司希望找到一个具有工匠精神和工匠能力的员工是很困难的，虽然国家现在意识到了这个问题，正在培养，但是依旧出现了人才的断层。所以公司要对技术人骨干也要不定时的培养。研发团队配置合理。一个医疗机器人设计医学、力学、机器学、计算机学等领域，公司要合理的配置。目前成熟的医疗机器人公司达芬奇有1700多员工。他的研究所里有十分之一的人在做同一件事情，这种专注，虽然投入高，但是加快了研发速度。现在很多企业在做海外并购和海外先进产品技术引进的时候遇到困难。尤其是我们购买的技术或者控股公司的技术要和国外协作的时候碰到的困难是很难想象的，那是因为国内外不同的管理方式，行为习惯，文化机制。所以在于海外公司合作以前，要先研究对方公司各方面文化，尽量减少问题。在做公司预算的时候尽可能的减少偏离，要预留后备资金。同时，尽量做到资金的专款专用，不要分散。对于专利申请、设备购买、临床前、临床试验、许可证办理、生产场地建设、工厂生产转移验证过程、市场宣传等各个阶段都要做好资金的合理配置。医疗机器人企业的生产成本包括：原材料、人才、人工、工厂场地、产品质量、市场推广宣传、销售、售后维修等环节。他每一步的花费都是有一个标准的。为了节约成本，如果产品采用国产化的零部件，大多时候是会影响产品质量的。如果减少人才资金投入，就会减低效率，延长周期。减少市场推广宣传成本就达不到预期的效果。所以中国制造不要只是考虑降低成本。成本的降低，效果往往达不到预期。中国医疗机器人的研发与产业化如何进行实践？许宁表示其实我们可以学习大家熟知的中国高铁的模式：走引进、学习、重复、复制、改进、再创新的道路。在留意到以上问题的同时，这是中国在医疗机器儿人领域弯道超车的合理方式。