一带一路‘友谊’消化内镜直通车万里行，暨一带一路高级消化内镜国际大讲堂  (简称消化内镜直通车万里行项目)在北京举行了盛大的项目启动仪式和专家会议。该项目由中华医学会消化内镜学分会、国家临床医学协同研究创新联盟、国家消化系统疾病临床医学研究中心、首都医科大学附属北京友谊医院共同发起。全球领先的医疗科技公司波士顿科学(Boston  Scientific，纽约证券交易所代码：BSX)作为项目协作方，凭借其在消化内镜行业的领先地位及专业教育的丰富经验，支持并参与项目的规划与实施。消化内镜直通车万里行项目将遴选消化内镜水平高、操作规范、培训得力的医院和专家，按照“计算机模拟-模型模拟-动物模拟-临床实践”的序贯化、规范化、个性化的流程，走出去、请进来，培训一带一路沿线国家的医生，提高一带一路沿线国家的消化内镜水平，造福一带一路沿线国家的人民。中华医学会消化内镜分会主委张澍田教授表示：“在医学中，消化内镜有直观、微创、效果立竿见影的优势。近年来，消化内镜的各种新技术、新方法不断涌现，为消化疾病的诊疗带来了革命性突破。该项目的设立将进一步加强国内外内镜领域新技术的学术交流，促进我国消化内镜事业的蓬勃发展，有效提高中国消化内镜行业的整体水平。”消化内镜直通车万里行项目是波士顿科学2016年重点的专业教育项目之一，公司携手行业学会、研究所、科研中心及医院，在国家一带一路的战略指引下，利用其专业的知识和广泛的资源，为医学国际交流及发展提供强有力的支持。波士顿科学内窥镜介入事业部全球高级总裁David  Pierce先生亲临现场，与全国近30位消化内镜顶级专家一同进行了深入的交流与探讨。波士顿科学公司承诺为生命而创新。我们致力于创新医疗解决方案，改善全球患者生活。三十多年来，波士顿科学始终引领全球医疗技术行业的发展，通过提供各种广泛的高性能医疗解决方案，满足广大患者亟待满足的需求，降低医疗保健成本。波士顿科学于1997年在上海设立中国区总部，目前在北京、上海、广州设有分公司以及研发中心。公司核心业务范围涵盖心脏介入、结构性心脏病、心脏节律管理与电生理、内窥镜介入、外周及肿瘤介入、泌尿与盆底健康、呼吸产品等。秉承创新引领者的传统，通过提供预防、诊断、治疗等高品质的医疗产品及服务，波士顿科学致力于成为一家最具创新活力、最贴近中国医患需求的国际医疗科技公司。