2016-08-30
Mallinckrodt6亿9千万美元出售成像业务 - 穿戴设备专区 - 生物谷
2016年8月30日讯 /生物谷BIOON/ --医疗器械产业已经成为近年来生物医药产业领域中增长最为迅速的分支之一。许多生物技术公司都摩拳擦掌准备在这一领域大展拳脚。不过也有一些公司反其道而行之，决定转战其他市场。最近，总部位于爱尔兰的生物技术公司Mallinckrodt就做出了类似决定。公司决定将旗下的核成像业务以6亿9千万美元的价格出售给IBA Molcular公司，这也标志着这家老牌生物技术公司将正式推出医疗器械领域。Mallickrodt公司几周前刚刚收购了生物医药公司Stratatech，此次出售核成像业务也标志着公司将转变自己现有的业务重点。事实上，作为老牌生物技术公司，Mallickrodt公司旗下的核成像业务已经有超过40年的历史，而这一业务一直是公司的重要收入组成部分。公司CEO Mark Trudeau表示，未来公司将正式转向高增长的生物医药研发领域。无独有偶，公司本周还宣布了将投资9000万美元在美国新建立一个园区用于开发和生产其特许品牌药物业务。Mallickrodt公司的核成像业务主要是以放射性同位素锝-99m为基础的医疗成像技术，这一技术被广泛用于诊断肿瘤、肾脏、肺部以及心血管等部位的成像中。此前，公司核成像业务的收入有三分之二来自美国市场。此次协议包括了5亿7千4百万美元的预付款，3900万美元的长期成付款以及7700万美元的或有负债。作为回报，IBA Molecular公司将获得Mallickrodt公司在美国和荷兰的两家工厂以及在公司在北美和欧洲超过800名员工。IBA Molecular CEO Renaud Dehareng表示这一收购案将对公司业务构成一个有力补充。（生物谷Bioon.com）原始出处：