过去的几年，实体经济一直在下行，但互联网却一直在逆势爆发增长。可以说，这几年中，除了房地产、金融，增长最快的也就只有互联网了。而在全民创业，万众创新的口号之下，众多互联网创业公司层出不穷。但自2015年下半年开始，如日中天的O2O项目接二连三倒闭，创投市场开始趋冷，狂热的互联网创业热潮逐渐褪去，电商、VR、在线教育，这些在兴起之后被极度看好的领域依旧也开始重蹈O2O覆辙。而到了16年下半年，情况似乎更加恶劣了。2016刚刚入秋，可互联网创业却早已经进入了深冬时节，近期，生鲜电商壹桌网倒闭的传言，将创业公司倒闭潮的话题再度点燃，再一次让整个行业感受到了寒冬的凛冽。事实上，在新一轮的倒闭潮中，不仅仅是B轮前的早期创业公司面临大面积死亡，就连C轮后的成熟型公司，也频频被曝融资失败或者裁员过冬。根据投资界统计数据显示，2016年1至8月，有990家公司拿到A轮融资，而2015年获得A轮融资的企业则有1999家，减少超过50%，能够从天使轮顺利走到D轮的公司只有2%。后面的四个月，已经很难将数据差距缩小，这些数据无不说明，今年的资本寒冬将会更加彻骨，全民创业已经变成全民过冬。不得不说，资本寒冬带给创业公司的影响，比任何人想象的都要大，创业公司频繁倒闭的现象短期内恐怕难有改观。16年下半年，几乎注定会让所有互联网创业公司瑟瑟发抖。在这互联网寒冬的三九天中，咬牙挺过来，可能就会迎来春天。但更多的将会被汹涌的倒闭潮冲入淘汰之海。所以，谁将会是下一个倒下的更值得我们探讨和警惕。在对公开报道的已经出现问题的创业公司进行分析后，笔者总结了一些创业公司倒闭的规律：1、A轮、天使轮阶段的早期公司死亡率最高；并且绝大多数创业失败的公司都会倒在这条线上。2、同一个行业的公司，一般会在同一个周期倒下，一个公司突然倒闭很容易引发蝴蝶效应。比如在线旅游、在线教育、出行O2O等领域，都是成片死亡；倒闭一家时往往只是一个开始。3、某个时期内资本关注的热点行业，也就是所谓的风口，在经历过一段市场竞争后，就会迎来集中倒闭期，这个周期接近于1年。笔者认为，在2016年上半年，O2O、在线教育、在线旅游、生鲜电商、二手车电商等领域均出现创业公司大面积死去的现象，进入下半年，在去年集中获得融资、同质化竞争激烈的网络直播、医疗健康以及体育运动行业，则有可能会成为2016年下半年创业公司死亡高发地。从去年开始，直播跻身移动互联网风口，除了国民老公王思聪、顶级投行红杉资本等投资机构外，腾讯、新浪、阿里等数十家互联网巨头也纷纷在直播领域加注。在资本市场的支持下，各家直播平台为了抢占主播资源，不计成本的进行挖角大战，优质主播年收入动辄过千万。有业内人士对媒体表示，“直播的兴起，红了主播，亏了平台，忙坏了VC”。然而，疯狂的资本追逐背后，网络直播仍然危机四伏，行业整合可能在年内就会发生。一方面是，行业同质化过于严重，虽然不断有创业者涌入，但绝大部分企业都是用重金去抢夺优质主播资源、花钱砸流量，内容则大同小异，很难形成独特的竞争壁垒，说白了，整个行业就是烧钱大战，但资本并不会一直陪创业者烧下去。关于直播危机，笔者之前就曾在《直播盛世，业已末路》一文中讲过，直播的风口要停，有兴趣可以查找阅读。投资界统计数据显示，截至2016年4月，国内116家直播平台中，有108家拿到了融资，但超过90%的项目仍然处在天使或者A轮阶段。可以预见的是，到年底绝大部分平台都会面临资金问题，他们无法继续获得投资人支持时，行业整合就会到来。毕竟，用户并不需要太多的直播。另一方面，行业监管也正在加速行业洗牌。9月9日，广电总局下发《关于加强网络视听节目直播服务管理有关问题的通知》，重申直播平台必须持有《信息网络传播视听节目许可证》，未取得许可证的机构和个人不能从事直播业务，也就是业界所言的直播机构需要“持证上岗”。这被普遍认为是监管层要加强行业监管的信号，对大公司影响可能不大，但对中小公司以及走上创业路的公司而言，基本就是断了生路。甚至有可能会引发一轮行业洗牌。已被曝倒闭或融资遇阻的医疗健康企业随着健康中国上升为国家战略，支持行业发展的政策不断推出，医疗健康行业被认为会成为资本市场新的热点，尤其是互联网与医疗健康的结合也曾给投资人颇多想象空间，但现实更多的却是让人焦虑。根据IT桔子统计数据，医疗健康行业融资企业数量峰值出现在2014年，达到354家，2015年获得融资的医疗健康企业数量为340家，而2016年前三个季度，整个行业获得融资的企业数量仅有64家。从数量上看，几乎呈现断崖式下跌的局面。这显示，虽然政策层面不断出现利好，但资本仍然对这一领域保持谨慎态度。资本的观望也让创业公司问题集中暴露，仅仅在2016年8月份，就有多家医疗健康领域明星公司被传出问题。8月2日有爆料称，平台“就医160”正准备裁员300人，随后官方回应称只是内部优化，涉及到的优化人员占三分之一。15日媒体爆料寻医问药裁员50%以上，寻医问药副总裁姜天骄的回应同样是公司内部人员优化。29日大姨吗被爆为了融资，将BP中数据夸大10倍导致投资人不敢相信、给投资人回扣希望推动融资，随后大姨吗方面发表声明称融资已接近完成，但对于爆料中的具体质疑，大姨吗方面并未一一回应。纵观这些陷入负面传闻的企业，均是经历过多次大额融资但项目本身仍然无法盈利，商业模式无法实现自恰过于依赖资本输血。可以预见的是，下半年，医疗健康领域资本只看不投的现象会更加严重，如果无法尽快赚钱，可能会有独角兽倒下。2014世界杯之后，体育运动行业迎来集中爆发，阿里、腾讯、乐视均在这个领域投入了巨资，加速了体育运动与互联网的融合，资本的追捧在加速了行业爆发的同时，也使行业萎缩的时间提前了。根据IT桔子统计数据，2014年、2015年体育运动行业获得融资的企业均超过100家，而到了2016年前三季度仅有18家企业拿到融资，这也就意味着，80%的创业公司难以为继。事实上，虽然赶上了政策扶持、资本看中、大型赛事推波助澜的好时机，但体育行业也确实面临着极大的挑战。从目前的情况来看，互联网与体育的结合主要集中在硬件、IP、垂直电商、体育社区、场馆预订、教育培训等几个领域，看上去任何一个领域都存在着巨大的机会，但实际上挑战也异常艰巨。硬件和电商均难以越过耐克、阿迪达斯等传统巨头的垄断；IP成本太高，创业公司根本无力与巨头竞争；体育社区不仅很难突破虎扑、腾讯、新浪等线上体育巨头的封锁，同时更面临盈利难题；而场馆预订的问题在于，国内体育社区本身就是供不应求的状态，预订模式无法从供应端解决根本问题；基于体育的教育培训是个好的方向，但是优秀教练稀缺，小白用户很难挑选出适合自己的教练，这又会导致用户体验出现问题。互联网体育的种种问题，正在资本寒冬中日益凸显。而这些问题，正是绝大多数创业公司的软肋。如果不能找到行之有效的解决办法，能够生存下来的，可能只有几家实力雄厚的巨头公司。创业公司只能扮演陪玩的角色，并最终难逃沦为炮灰的命运。事实上，我们很难预测明天和倒闭那个会先到来，但是，这三大风口如今的很多迹象却可以给创业者和投资者们一些提示，让身处寒冬的创业公司门从中看到自身的不足，并加以应对。毕竟，只有找出问题所在，并心生警觉，才能在这场寒冬大潮中，正确获得取暖的姿势。（ Bioon.com）