有数据统计，国内A股市场160多家房地产企业中，至少有超过6成企业计划或者正在转型，其中有近20家要完全退出地产领域。已经在转型的房地产商中，很大一部分都在进军或者正打算进军医疗健康领域的路上。动脉网搜集整理了国内大约15家在医疗健康领域已有所布局的房地产商后发现四大特点：均属于上市公司，财大气粗，时常上演买买买的土豪剧；热衷于抱政府大腿投资建医院；纷纷试水“互联网医疗”；做大这一领域规模仍需时日。从大环境层面看，整合房地产行业的增速在逐步放缓，房地产企业必须寻找新的利润增长点。被称为“永远的朝阳产业”的医疗健康显然是一个不错的投资方向。国务院关于促进健康服务业发展的若干意见提出，2020年中国健康服务业规模将达到8万亿元。收购、参股是房地产企业进军医疗健康最常见的方式。以深天地、运盛医疗、宜华健康为代表。2月16日晚，停牌半年的房地产上市公司深天地A发布重组预案：公司拟发行股份及支付现金的方式购买两家互联网医疗企业——友徳医、赢医通100%股权，交易作价分别为20亿元、35亿元。深天地所募集的55亿元资金中，11亿元用于向被收购企业的自然人股东以及企业股东支付交易现金对价，剩余部分将主要用于投资建设健康云数据中心、投资建设网络医院线下服务店、收购（托管）医院病投资医院基础设施建设等项目。值得一提的是，友德医的股东之一是宜华健康（由宜华地产更名而来）。其在2014年底以1.2亿元获得友德医20%的股份，此次将20%股份出售给深天地，价值4亿元。1年多时间，友德医的估值已经从6亿元升值为20亿，宜华健康轻松获利2.8亿元，投资回报率为233%。资本的热捧加速了互联网医疗公司估值的攀升，也由此引来更多入局者。宜华健康入局医疗健康领域是在2014年，其以7.2亿元收购广东众安康后勤集团股份有限公司全部股权，后者是一家医疗后勤综合服务行业“一体化非诊疗”专业服务提供商；同年10月，其与广东省第二人民医院合作的广东省网络医院正式上线；2015年2月，宜华地产更名为宜华健康，正式布局医疗健康产业。运盛医疗进军医疗健康的时间与宜华健康不相上下，路径也类似。2014年9月，控股区域医疗信息化公司融达信息；2015年2月，收购医院心电网络信息化公司麦迪克斯；2015 年 5 月，公司控股健资科技，布局个人端心电网络信息化设备领域，并成立了健康产业并购基金。同时，运盛医疗与麦迪克斯、融达信息三方共同合资成立杭州运盛健康科技有限公司。按照计划，运盛健康依托麦迪克斯300多家三甲医院资源与设备技术开发能力，融达信息8个地级市100多家县级医疗卫生资源，以麦迪克斯为核心，建立以心电、脑电为重点、线上线下结合的医疗信息化与健康云服务平台。结合健资科技的可穿戴产品技术，打造“垂直体系的基于云模式的远程心血管系统诊断服务平台”。房地产企业进军医疗健康领域的另一大典型代表就是投资兴建医院，以万科地产、万达地产、绿景控股为代表。目前，房地产企业投资医院的方式主要有股权收购介入、打造医疗健康产业城、财务性投资医疗机构、自己投资直接建医院、与他人合作投资运营这五个主要形式。2011年，万科向深圳政府申请深圳办医；2013年，万科儿童医院落户深圳宝安中心区，但尚未进入施工阶段；2013年万科宣布与上海新虹桥国际医学中心、复旦医疗产业投资公司等共同斥资总计2.5亿元建设复旦万科国际儿童医院。据悉，复旦万科国际儿童医院预计今年开始动工建立。同样看好儿童医院市场的还有绿景控股。2015年3月，绿景控股与北京儿童医院达成战略合作；9月，公司发布100.5亿元定增预案，公司将所募资金用于建设4个实体医院包括北京儿童医院集团肿瘤医院(10亿元)、北京儿童医院集团儿童遗传病医院(9.6亿元)、通州国际肿瘤医院(23亿元)以及南宁市明安医院(21亿元)，1个医学中心即肿瘤精准医学中心(19.5亿元)，2个平台包括儿童健康管理云平台(10.3亿)及医疗健康数据管理平台(1亿元)。绿景控股由此全面转型进入医疗行业。万达则选择走高端路线切入医院市场。今年初，万达宣布与英国国际医院集团(简“IHG”)在北京签订合作协议，万达将总投资150亿元，在上海、成都、青岛建设三座综合性国际医院，由IHG运营管理并使用IHG品牌(中文名为“英慈万达国际医院”)。IHG是全球顶尖国际医疗集团，成立于1978年，总部设在英国，在全球超过50个国家管理450多个医疗项目，客户包括22个国家政府、联合国、世界银行以及全球的高端客户群。根据双方规划，未来的上海英慈万达国际医院拥有床位1000张，投资80亿元；成都英慈万达国际医院拥有床位500张，投资50亿元；青岛英慈万达国际医院拥有床位200张，投资20亿元。万达方面表示，三家医院均按照国际顶尖标准设计建造，IHG将确保三家医院的运营通过国际医疗机构认证。2013年12月，恒大集团曾宣布与哈佛大学合作在中国成立哈佛医院，但项目未能落地；2014年9月，恒大收购了成立于1999年的韩国综合整形外科医院——原辰，双方共同建立了恒大原辰医学美容医院；2015年2月，恒大地产收购新传媒74.99%的股份，并将公司名改为恒大健康，运营项目涵盖“互联网+”社区健康管理服务、新型高端国际医院、养老产业和医学美容及抗衰老等四大业务板块；2015年6月，恒大健康与美国内布拉斯加大学医学中心共同建立的互联网社区健康管理中心开业。不难看出，房地产企业资金雄厚，有投资建医院的先天优势，但其缺乏医疗行业的专业知识和经验，医生资源、医院管理、业务拓展和品牌知名度建设都是他们面临的难题。前期与知名度较高的专业医疗机构合作，是房地产企业跨界到医院领域必然的选择。运盛医疗通过收购医疗信息化公司融达信息后，开始参与到区域卫生系统的信息化建设中。去年，运盛医疗先后与浙江丽水、江苏大丰、浙江温州等地卫生部门签署医疗行业相关合作框架协议。其公告显示，募集的4.37亿元将用于以下几个方面：第一，在大数据平台的基础上开发健康、医疗、医药、保险等具体应用模块，并且建设成为开放平台，吸引各类主体入驻；第二，参与浙江丽水、江苏大丰、浙江温州等地的卫生信息化平台的建设、改造和运营；第三，区域健康生态系统运营与服务：包括①智能健康服务包投放，与丽水、大丰、温州三地的村级医疗卫生机构合作，向当地的慢性病和老年人投放智能的健康监测设备。②互联网分级诊疗平台的建设运营，在丽水、大丰、温州三地的市区主要医院、县人民医院、乡镇卫生院、村卫生服务点建设和运营远程会诊系统，建立市、县、乡镇、村的四级互联网分级诊疗平台。③社区健康服务网络建设，在丽水、大丰、温州三地的的主要街道及乡镇建立社区健康服务网点，不仅提供基层运营落地、售后服务，还提供相关的健康产品销售和健康护理服务。除了深天地、宜华健康、运盛医疗直接通过收购来直接布局互联网医疗外，其他更多的房地产企业正在试水自建相关平台。恒大、绿景控股均计划涉足相应的互联网健康管理平台，目前还未看到更多进展。远洋地产则寄望通过商业化社区连锁医疗网络模式，将社区医疗诊所、三甲医院双向转诊及互联网远程医疗系统联系起来，让优秀的医生进入到整个体系中，形成一个优质而高效的环抱式社区医疗网络。远洋地产实现这一模式的第一步是开诊所。今年初，远洋地产的首家诊所“海医汇”落地望京，这家诊所目前占地约2500平米，为病人提供健康体检、医疗顾问、上门诊疗、慢性病调理等医疗服务，目前与优秀的医疗资源、三甲医院以“医联体”的方式形成合作，为病人转诊转检提供了专门的绿色渠道。海医汇还专门研制了挂号神器——远洋·妙医挂号机。这台机器会安放在远洋社区的活动平台上，居民只要通过机器扫描身份证，就能根据病人的要求帮忙“抢号”，医院瞬时释放出来的专家号，它都能秒抢到。计划中，妙医挂号机将出在远洋地产所有的小区中，实现“让权威专家走进社区诊所，社区居民不再起早挂号”。未来通过妙医挂号机，将医生和病人的资料存储并形成大数据，打造数据生产与存储方，第一时间了解病人和整个市场的最新需求，为病人提供最到位的治疗服务。远洋地产还在构建一个更大的商业场景：在基础医保和高端医疗之间探索出了第三种可能——与商业保险公司联手推出特定的疾病险，为病人提供陪护、康体预防、儿童疫苗等健康服务。根据统计不难发现，多数房地产企业转型均在2014年~2015年期间，这正是国内房地产市场的拐点时期：原有地产业务停滞、新业务还处于培育期，多数房地产企业都出现业绩下滑甚至亏损，他们都期待能够通过转型来扭转这一困境。虽然短时内投资医疗健康领域未必能够直接带来收入回报，但短期这类投资都会对上市公司股价有一定的拉动作用。以宜华健康为例，多年来这只股票价格一直在10元之内徘徊，转型消息传出后，从2014年4月份到2015年4月份，股价从低点5元多冲到54元，虽然之后一路下滑，目前仍维持在20元之上。绿景控股同样如此，2015年9月重组完成后，股价一路冲高，从2月底到11月底，股价由11元涨到近40元。绿景控股预计2015年亏损2740万元到2020万元，运盛医疗预计去年亏损4300万元到8800万元，两家企业均为首亏。宜华健康因收购众安康后勤集团贡献大部分利润而实现扭亏为盈。根据2016年1月18日宜华健康发布的2015年度业绩预告显示，2015年的净利润预计会比2014年增长111.27%至151.51%，具体数额预计在6300万元至7500万元之间。深天地收购的两家互联网医疗企业友德医和赢医通在创立之初一度陷入亏损，2015年下半年才扭亏为盈。据悉，友德医和赢医通是依托广东省网络医院平台，向会员提供健康管理服务实现扭亏为盈的，成为国内为数不多的实现盈利的互联网医疗公司。但有业内人士指出，网络医院目前难以脱离区域性，未来要复制、扩展到其他省份，就要面临重新搭建甚至患者分流的内部竞争问题，所以是否能真正做大还有待观察。医疗健康领域投资素来有“资金投入大、专业门槛高、收益慢”三大特点，所有意图在医疗健康领域分得一杯羹的企业都必须做好打一场持久战的准备。（生物谷Bioon.com）