医药健康产业变革与创新、创业与投资。行业变革势不可挡，产业创新方兴未艾青苹果健康是一家以诊后切入的“熟人医患”模式的移动医疗公司，成立于2013年。截至目前已经获得了三轮融资：2013年，青苹果健康获得著名天使投资人、滴滴打车天使投资人王刚的数百万元天使投资；2014年8月，青苹果健康获得金沙江创投的500万美元A轮投资；。青苹果健康的创始人兼CEO徐嘉子在活动开场时说：“未来，医生将更多趋向多点甚至自由执业，品牌的建立变得很有必要；在国内，我们医生的价值是被低估的，但是医生的品牌是不可被低估的，我们希望医生勇敢地跟最牛逼的人在一起，对新事物充满好奇，保持内心强大和独立思考，永远相信美好的事情即将发生。”徐嘉子指出，当前的医疗行业处于一个快速变革的时期，医生在这个变革的时期应该把握住机会。在互联网时代，建立个人的品牌让自己变得更强大。她介绍到，过去，为呼吁社会尊重和保护医生，青苹果健康曾发起了“尊医宣言”，上海市委书记韩正成为首位签约人，并且得到了社会的特烈反响；2016年，青苹果健康开展了与红颜会、美国洛杉矶Cedars-sinal医学中心、，让更多的人接触到青苹果健康，享受到优质的线上医疗资源。随后，此外，最后，徐嘉子还公布了“青苹果与部分顶级医生达成优先战略合作的协议”，面对平台上的患者咨询，在就医对口的前提下，青苹果将优先推荐给签约医生。对于医生来讲，这将进一步提高工作效率，避免时间和精力的浪费，让他们从繁琐的事务中解脱出来，对于患者来讲，最短时间得到最适合的治疗，以此达到精准就医。自此，预示着青苹果医生集团正式成立。目前，随着品牌医生的崛起，青苹果健康以外，比如好大夫、点点医生、腾爱医生等近期也纷纷对品牌医生的打造进行了探索。移动互联网时代，品牌医生的打造不仅仅依靠医生个人的医疗技术水平，个人的人格魅力，还需要借助移动互联网进行更广泛的传播。2017年5月12日，亿欧将举办“”。本次峰会将重点关注。欢迎您报名参会，峰会链接：