1.东软集团——大象就医、熙康健康管理平台、瘦瘦APP大象就医熙康健康管理平台：瘦瘦APP：2.东华软件——健康乐平台健康乐平台：现有产品：3.天方达软件——康康体检网康康体检网：4.金仕达卫宁——纳里健康纳里健康：5.万达信息——全程健康全程健康：6.京颐股份——趣医网趣医网：7.创业软件——亿家健康亿家健康：8.金蝶医疗——移动互联网医院金蝶医疗移动互联网医院：9.卓健信息——掌上医院、区域健康平台、健康云电视、远程医疗平台掌上医院：区域健康平台：健康云电视：远程医疗平台：10.易联众信息——易就医APP易就医APP：11.联众智慧——医田园、点点就医医田园：点点就医：12.北京天健——天健桃谷天健桃谷：13.智业软件——睿康、聚医汇睿康APP：聚医汇功能：14.银江股份——健康宝APP健康宝：15.北大医信——北京大学人民医院App北京大学人民医院APP：16.心医国际——心医健康心医健康：17.医惠科技——医惠家庭健康平台医惠家庭健康平台：18.浙江和仁——医之家APP医之家APP：19.江苏世轩——全程健康服务平台全程健康服务平台：20.海虹控股——新健康新健康：#小结#医药健康产业变革与创新、创业与投资。行业变革势不可挡，产业创新方兴未艾有人说，在中国创业群体中，医疗是最有可能走到终点的赢家。因为医疗服务的非标性、线下不可替代性、地域性和低频性，使得任何成规模的医疗服务都绕不开基于医院的重资产运营模式。而医疗信息化企业离互联网最近、与医疗机构最亲密、具有关联业务支撑的优势，在一定程度上成为了他们切入移动医疗领域的优势。医疗健康展公众号盘点了目前国内比较活跃的医疗信息化企业以及他们的移动医疗产品，共计20家，这些企业的移动医疗产品主要分为全国/区域性掌上医院、分级诊疗平台、健康管理平台等，下面为各个企业的移动医疗产品做一下简单介绍。：支持用户通过手机端完成“预约挂号、候诊提醒、缴费、查报告、住院金缴纳”等就医全流程体验，实现跨医院导诊和就医服务。通过个人健康相关数据的动态收集，以运动、饮食教育、用药指导、娱乐的干预和远程医疗服务来达到健康管理的目的。根据用户的性别、身高、体重、年龄等资料，以及肥胖原因的评估结果，为用户量身打造一套专业的健康减肥计划。整合3000多家公立二甲以上级别医生，200多家三甲医院医生入驻，通过医院内外网的联通，提供从健康管理、信息咨询服务，到预约、挂号、导诊、就医，以及院后康复服务的全方位健康服务，构建互联网医药健康的产业闭环。健康乐大众版App、健康乐医生版App、随访医生版APP、口袋医院APP为体检者提供全国范围内医院/体检机构的体检预约、个性化定制、线上支付、预约排期、体检报告查询和解读、检后健康管理等服务；为企业提供团检询价、预约/调度、报告分析等解决方案。旗下产品纳里医生APP与纳里健康APP，依托实体医疗机构或医学中心利用和移动互联网技术，通过线上线下资源的有效整合，给及医疗机构和资源服务的整合,让患者足不出户，便享受到移动医疗带来的便利，打造“互联网+”模式下的线上线下一体化医疗健康服务新模式。致力于健康管理与慢病管理领域，引进欧美私人医生健康服务模式，通过基于物联网、移动互联网的健康监测设备，结合云计算健康管理信息平台的创新应用，遵循“全面评估、全优规划、全时监测、全心诊疗”的服务理念，为客户提供全程健康医疗服务。旗下拥有 “趣医院”、 “趣医网络医院” 等多个品牌。其中，“趣医院” App 是一款旨在改善患者就医体验、提升医疗机构服务模式的产品，涵盖预约挂号、报告查询、支付、住院管理等全流程就医服务；“趣医网络医院” 致力于构建网络视频问诊服务平台，提供患者在移动端与医院医生进行视频问诊的医疗服务解决方案。依托创业软件与全国30个省、自治区、直辖市的5000余家医疗机构建立的长期合作关系，为集团或个人客户提供检查、检验报告数据及个人健康档案的查询功能及北上广地区及省会城市医疗资源的就医绿色服务通道。通过三大平台实现，第一大平台是连接患者与医院的患者移动服务平台，主要是针对患者预约挂号、支付、报告查询、满意度反馈等功能;第二大平台是连接医护与医院的移动工作平台，主是是针对医生、护士、管理人员实现移动办公、移动考勤、排班等功能;第三大平台是连接供应商与医院的移动供应链电子商务平台，通过医院与供应商的连接，减少医院空间，减少药品、物资库存等。包括掌上浙-大众版、掌上浙-医护版、掌上长海等多个系列APP包括医院通、杭州智慧医疗、健康绍兴等平台布局以电视机为载体的云健康内容板块，旨在为中老年患者提供家庭式的健康在线服务，老百姓通过遥控器就能轻松简单地实现挂号、查询、导诊等智慧医院的基本功能涵括远程会诊、双向转诊、远程影像、远程病理等一款面向患者的掌上医院资讯应用。具有预约挂号、门诊结算、用药提醒、检验报告单等功能。主打医护人员通过互联网就可以获取病人信息和医院内部信息，随时随地开展工作。目前已拥有32000多的用户。无缝对接医院系统，实现预约挂号、在线咨询、查询报告等第三方APP能提供的所有服务，而且可以实现就医全流程的无纸化，患者可以获得最及时的就诊信息、费用明细、住院清单、用药提醒等服务。用户通过天健桃谷移动健康智能服务平台体验预约挂号、排队候诊、查看报告、与医生一对一咨询和手机支付等功能。优化患者就医流程，提高患者就医体验。分为医护版和非医护版，核心特色为“三师共管”，即打通医疗与健康管理，依托区域卫生信息系统，以分级诊疗的核心，每名签约慢病患者，都由一名三级医院的专科医师、一名基层医疗机构的全科医师和一名经过培训认证的健康管理师提供诊疗照护与健康管理。预约挂号、分诊叫号、报告单、就诊记录、医院导航、就诊指南、本院动态等。具有预约挂号、查报告单、叫号查询、医院导航、健康资讯、查看科室医生等功能。是一款集就医咨询和预约挂号等服务于一体的移动客户端。为患者用户提供健康咨询服务，及时了解自身健康状况。并且提供预约挂号、门诊缴费等服务功能，为患者用户生活就医提供便利。通过心医网和心医网手机应用心医健康APP为用户提供在线问诊，症状自查，在线寻医，在线问医，找寻医院，药品查询，健康档案，疾病查询，圈子活动等一系列功能，提供方便、便捷、有效、快速的健康咨询服务。基于物联网和云计算技术，开发的一整套以个人电子健康档案（EHR）为核心的居民家庭健康服务系统，通过健康管理应用、视频语音系统和数据共享机制，搭建起一个居民与社区服务中心、医院以及远程专家之间的视频、信息沟通平台。依托国内顶尖临床医院，为专科同行提供行业视频资源分享服务，涵盖教学查房、病例讨论、读片示教、手术示教和专题讲座等，主打让个人随时随地获得大医院进修机会，同时与同行大家建立互动。是世轩构思的全新面向个人与家庭的健康理念，是将医疗服务，健康关爱有机结合，并融合了物联网、云计算等先进技术的一站式服务体系。平台以医疗知识库、健康知识库为支持，通过两个领域知识库的积累为个人提供全程的健康关怀管理，让每个人都能够获得触手可及的医疗健康服务。平台以健康档案为生命轴，从生老病死的时空视角观察和反馈每个人的健康生理曲线，跟踪每一个医疗事件和健康活动。“新健康”是海虹控股旗下子公司“中公网医疗信息技术有限公司”、“益康健康服务有限公司”和“海虹医药电子交易中心有限公司”共同打造的康管理服务品牌，业务覆盖医保控费业务、医药电子交易与商务、健康福利管理、保险第三方管理服务、医疗信息技术解决方案等领域。致力于建立合理就医新秩序、提高医疗资源使用率，推动医、患、保三方关系和谐发展。代表产品：新健康APP，主打家庭购药报销移动医疗经历了2014年井喷式的爆发，到2015年下半年的相对沉寂，再到如今的稳定等待拉升，期间有无数公司死亡，可见中国移动医疗创业前景还不明朗。这20家切入移动医疗领域的医疗信息化企业，大部分都是国内规模、体量较大的企业，有稳定的盈利能力，切入移动医疗，可以说是医疗信息化大佬们的一次尝试。目前，这些医疗信息化企业所做的移动医疗产品在很大程度上还存在同质化严重的现象，接下来，很可能还要经历很长一段时间的汰选期。但移动医疗火就火在行业还未定型，任何人任何公司都有机会！在切入移动医疗的医疗信息化企业当中，未来可能是东软东华为代表的大体量上市公司延续他们的霸主地位，但也可能是中小体量医疗信息化公司异军突起、靠奇招致胜。2017年5月12日，亿欧将举办“”。本次峰会将重点关注。欢迎您报名参会，峰会链接：