观点一：连接医院与患者是基本逻辑医院代表：刘帆北京大学人民医院院长助理兼CIO观点二：利用移动医疗建立个人品牌医生代表：张涛北京协和医院皮肤科主治医师观点三：基层医生是最大的市场机遇移动医疗企业代表：Dr.2珍立拍股份公司董事长1、移动医疗在大城市不奏效2、移动医疗基层的突破口：细分子行业“医生端”3、构建以基层医生为主体的医疗学术交流平台，生态圈是发展方向医药健康产业变革与创新、创业与投资。行业变革势不可挡，产业创新方兴未艾从2014年元年至今，中国移动医疗发展迅速，2015年市场规模接近50亿，用户规模突破1700万人。促进新的医疗方式、促进公立医院信息化进程、促进新的医疗商业模式的形成，移动医疗带来的改变实实在在。截止目前，市场上可供下载的医疗类APP已经超过了4000多种，在极个别细分领域被巨头垄断的背后，行业整体开始逐渐清理浮筹。那么，对于移动医疗的未来，你怎么看？ 我们认为医疗本身是线下业务，移动医疗能解决医疗服务的便捷性和时效性，但解决不了医疗资源缺乏的问题。社会化移动医疗平台的核心业务和基本逻辑，应该是将医院和患者连接在一起，为医院的服务提供移动化的解决方案，方便患者。而这一切更需要医院方面的资源对社会移动医疗平台开放，因此医院更适合作为移动医疗的主体。近两年已有不少医院与移动医疗类公司开展程度不同的合作，北京大学人民医院主要着眼于用移动医疗解决服务医护、服务患者以及服务医院的问题。目前我们更倾重于探索如何利用移动医疗打通对患者的全程服务。移动医疗的未来甚至医院信息化的未来，一定是朝着方向发展的。我们也更关注移动医疗的云计算技术，Iaas、Paas、Saas等技术。从投资效益比来看，如果能租用设备、购买服务，谁会购买资产？我认为医院信息化今后一定会步入轻资产、低成本的时代。好的移动医疗解决方案，一定是要能够解决用户的需求。就目前的现状而言，移动医疗仍没能想明白如何吸引或如何解决用户需求，在医院与医生不同的需求里踌躇不前，常有鸡肋感。（医院希望用移动医疗服务患者，医生希望用移动医疗简化工作流程、提高工作效率，尽可能全面地搜集患者的数据。）移动医疗刚出现时，医生们因怕被人误解不务正业而怯于尝试。而事实上，它却大大裨益我们日常的工作。比如线上咨询的患者评价体系。从专业的角度来讲，有些病需要规避风险，需要必要的检查，通过文字交流肯定不如面对面的交谈。我们需要时时换位患者的角度来考虑交流的方式与表达。而这样的反思，却恰恰是我们临床工作中忽略的。现在，不少医生因移动医疗出了名，还得到医院的肯定，成功建立了个人品牌。随着多点执业的国家认可，我们也面临着新的课题：医院与医生，患者往往“认庙不认神”，多点执业放开后，我们该如何利用移动医疗积累自己的患者群，建立自己的品牌？我觉得未来移动医疗发展或集中于两大领域。一块是诊前医疗，通过常规电话咨询，让患者了解就诊程序及途径，减少患者时间、金钱和人力奔波，还可以普及正确的医学科普知识。另一块是诊后医疗，对患者进行随访，指导患者用药，减少医患间矛盾，还能帮助医生积累更多临床资料。我个人主要是通过App做诊后医疗。这些移动医疗App多是根据医生的需求设计，加强医生和患者间的联系。需要加强认识的是，医生完全走出医院是不可行的。举个例子，我们与患者的交流除了具体的健康需求外，更多的仍然是基于医院的信息交流，哪家医院哪个医生做哪个手术更好，甚至于帮助推荐、引导。移动医疗最大的市场机遇是在基层，是在医疗服务能力比较薄弱的地方。移动互联网是天生的去中介化的“端到端”新技术驱动的商业模式，会带来相对的透明化和很大的效率提升。在大城市，特别是大型医院和比较牛的专家与科室面前，移动医疗未必奏效，包括一些大型的医药商业。因为他们长期享受着垄断带来的收益，一旦透明化，系统上会减少垄断的收益，弊大于利。从挂号刚需方面切入并不长久。用户行为大规模改变以后，很有可能被国家变相收归国有或者半国有，北京、上海已见端倪。官方出面建设公共挂号平台，拥有政府资源的公司随之脱颖而出，一大批同质化的公司就会自然结束。移动医疗天生更适合广覆盖、大基数、动态资源流向平衡的城区，比如基层，那里的医疗服务力量比较薄弱。只是医患端往下沉的市场成本非常高，单位产出比较低。可以作为突破口的是：细分子行业“医生端”。医生端整体的运营成本低，但是单位产出效果却通常很高，而且很灵活，还能把控一部分医药产业链。很多人认为医患端企业一定会比医生端大，然而并非如此。MDLink Medscape，doximity，日本的M3、SMS，都不比医患端的企业小。第一，中国有110万村医，属于特别基层偏远的地区。而给这批村医提供培训、服务、药品知识以及如何进行一部分远程低成本的会诊是一个痛点。这部分投入少却能解决实际问题，包括硬件软件知识下乡。目前已有的益体康远程心电下乡业务，健康报全国基层医生APP为村医培训服务，都有非常好的社会效益，同时自然而然会有经济效益以及国家扶持出现。第二，以县域为准的普通城市，医护人员有动力自我提升。三甲医院医生专家都忙，但是二级一级医院很多医生护士并没有那么忙，完全可以将冗余释放出来。随着医生护士全面打破事业单位编制，并且实行主要执业地点和次要执业地点全面开放的契机，医护人员有动力去合理增加收入。这就需要增加很多的培训和服务，包括医疗能力类培训和非医疗能力类的培训，如职业发展计划、、纠纷处理、伦理甚至自我宣传的能力。一部分通过自己学习和实践，一部分通过同行交流和目的性培训来进行解决。目前已有的上海米喜医疗即是以社区医生为核心的，护理家360以释放护理资源和培训为主，提供增量就近便利性服务，可采用移动互联网特有的聚合LBS和众包模式。第三，有望形成圈。大牌专家在移动医疗端无论直播、录播、节目还是讲课，都是向全国医生和行业内发声、树立并建设品牌，还可以进行远程会诊、转诊，获得高质量病患来源。大批中、基层医生从中获得知识，提高医术，通过会诊、转诊获得一定的收益，又可以进行有趣的交互，形成一种新的工作和生活方式。药企或器械公司也需要这样的平台载体，向更广大医生群体传递信息。覆盖广的传播，有效的互动，以专题、学术为核心的多渠道营销，应该是未来移动医疗与药企相结合的主力。甚至于用户直接小额支付，药企和保险购买服务的转移支付，以及面向企业端的B2B模式，都是值得探讨的几个商业模式方向。总体而言，随着用户行为的变化，新的价值链中枢，移动医疗的行业环境将日渐好转，无论是医生端还是医患端，能存活下来的企业都将会获得红利。2017年5月12日，亿欧将举办“”。本次峰会将重点关注。欢迎您报名参会，峰会链接：