想象出生在同一时刻的两个婴儿：生于瑞典的小女孩和生在莫桑比克的男婴。他们拥有健康长寿生命的可能性是多少呢？在很容易买到宜家家具和世界上最安全汽车的北欧国家，2015年的人均预期寿命达到81.98岁，而在公共债务达116.4亿美元，政治极度不稳定的南非莫桑比克，2015年的平均寿命只有52.94年，相差之大！如果一个婴儿生病了，他们能够及时就医并得到适当治疗的机会也有惊人的差异。在瑞典，有328名医生可为10万人治病，而在莫桑比克，只有3名医生可为同一数额的人治疗。由于社会、经济或政治背景有显著的差异，发展中国家的人口不得不面临更糟糕的健康状况，他们的寿命预期要低更多，他们迫切需要创新和变革性的医疗解决方案。以下十大最具创新性的医疗技术，帮助拯救这些生活在地球角落里数百万计的生命。全球范围内，超过3千万人口需要假肢这样的行动设备，而世界80%的被截肢者无法获得现代假肢。e-NABLING the Future项目一个精彩的想法为此提供了解决办法。该网站的所有者Jennifer Owen，描述了这个方法的本质，它基本上是一个全球网络，热情的志愿者通过分享3D打印设计、视频教程和其他关于假肢手制作志愿者的信息，医生以及平台上的任何人可以用文字的方式向需要的人提供帮助。成功的例子来自世界各地：目前在智利，加纳，印度尼西亚等更多国家，儿童和成人有了超级英雄式的，或者形状更传统的假肢手。3D打印的潜力还引发了医学领域非政府组织的兴趣。Médecins Sans Frontières，又名无国界医生，正在研究利用3D打印和虚拟现实技术，帮助组织建立适合其环境和形势的野战医院。除了传统的2D平面图，该团队还建立了3D模型，以及一个最近在菲律宾设计的虚拟现实再现设备，用来帮助2013年台风灾害后的人们。在海地，Field Ready组织致力于使用3D打印生产分娩所需的工具，包括脐带夹以及简单的小器具如氧气罐的氧气分离器等，他们还鼓励通过3D打印技术制造小型农业工具。另一家初创公司re3D的Give-a-Bot项目，提供了一款性价比很高的桌面式打印机Gigabot，对于当地社区和组织机构来说，这可是个“伟大的点子”。在非洲撒哈拉沙漠以南的一些地区，为了解决较差的医患比例难题，避免病人长途跋涉寻求治疗，喀麦隆的Himore Medical设计出了一个无线解决方案CardioPad，通过蓝牙和移动网络，心血管疾病（CVDs）患者可以得到有效的远程监控。位于非洲博茨瓦纳的Deaftronics试图解决听力障碍的问题。它制造了第一款太阳能助听装置Solar Ear。这一技术对于只有12位听力学家和五所听力学中心，人口却超过200万的国家来说，是颠覆式的改变。每个Solar Ear装置包括一个数字助听器、一个太阳能电池充电器和四个可充电电池。这种电池还可以与目前市场上80%的助听器匹配使用。在非洲、巴西、中国、印度以及新加坡，这项发明减少了通常被要求到保健中心去的访问病人数量，同时也有助于节省时间和金钱。根据2011年市场研究公司AC Nielsen的一项调查，在印度，卫生巾的短缺导致23%的青春期女孩辍学。由印度政府委托进行的研究也发现，只有12%的女性使用卫生巾，其余人则使用临时材料代替。现在，有一家公司来帮助女性变得更健康并继续留在学校。Saathi开发了一种完全可生物降解的卫生巾，主要由废弃的香蕉树纤维制成。这样一个突破性的创新，很受当地农民的支持，因为他们的劳动成为生产卫生巾所需，同时生物可降解废弃物不会破坏环境。印度的Saathi卫生巾，使每年10.8万吨这样的废弃物变废为宝成为可能。对于诊断埃博拉病毒，时间是极其重要的。然而，现有的诊断测试至少需要一到两天才能出结果，严重阻碍了医护人员迅速判断病人是否需要立即治疗和隔离。麻省理工大学（MIT）研究人员一项新的测试将改变这一状况：一个类似于试孕纸的简单纸条就能在10分钟内诊断出埃博拉病毒，以及其他病毒性出血热如黄热病和登革热。在发展中国家尤其是西非，假药是一个严重的问题。据世界贸易组织（WTO）估计，假冒抗疟疾药物每年导致10万名非洲人死亡。加纳一家科技公司mPedigree提供了一个非常低成本的解决方案来应对假药问题。该方法简单且容易学习。病人到药商那里购买药品并刮开涂层，露出一个10位数的代码。他们在手机短信服务（SMS）上利用简短的拨号代码免费发送那串数字。几秒钟后，他们便收到一个回复短信，确认药品的真假。    mPedigree的首席策略师Simons先生表示，通过与惠普（Hewlett-Packard）合作，公司今年夏天在加纳和尼日利亚进行了试点启动。其他国家包括肯尼亚、乌干达和坦桑尼亚，都表达了他们的兴趣。此外，移动网络运营商已经同意支付短信的成本费用。世界上超过7亿人口每天在饮用不卫生的水。近25亿人无法获得足够的卫生设施。每年有超过100万不满5岁的儿童死于被污染的水和不良的卫生设施。受污染的天然水资源也被当作饮用水来源，这导致整个世界的疾病负担增加10%。以上数字是可怕且令人不安的。这就是Cleveland Clinic的研究人员和创新者开发出一款水净化系统的原因，它可以挽救数百万人的生命。高性能的处理系统可以将固体废物和污水污泥变为成千上万人的安全饮用水。一些斯坦福大学医学院和D-Rev机构的专家估计，每年超过600万患有严重黄疸的婴儿得不到适当的治疗。位于印度和尼日利亚的医疗机构D-Rev和斯坦福大学的研究发现，95%的低收入医院和诊所的设备评估不符合美国儿科学会对密集光疗的标准。设备维护是进行治疗的一个重要限制：约1/3光疗设备的灯泡被烧毁或丢失。紧凑型荧光灯泡是光疗中的常用设备，换一个灯泡的成本大约是15美元，能够使用约4个月。每个设备平均需要使用6个灯泡，许多医院是难以采购这些灯泡的，只因它们无法承担更换灯泡的费用。D-Rev已经设计并生产出一个很棒的工具来解决这个问题。使用称为Brilliance的医疗设备，医院每年可以节省超过240美元的灯泡更换费用。同时，Brilliance能够在不改变设备性能的情况下，承受大范围的功率波动。该公司估计，在该设备的帮助下，124,800名黄疸婴儿将得到治疗，而原本他们是无法接受有效治疗的。作为患者和医生，我们将一直支持创新而不是炒作。除了金融和一般的支持，我们需要更多的课程，就像D-Lab Health教给发展中国家医疗技术一样，这种方式将拓宽创新者、教育工作者和其他专家的视野。当然，21世纪想要改变发展中国家医学和医疗的勇者需要牢记这几个词：颠覆性的想法，好奇心和勇气。