一夜时间，百度因为被指出卖血友病吧而置身于道德审判的网络法庭。据悉，一些网友在知乎持续发帖举报百度，除血友吧外，还涉及不孕不育吧、糖尿病吧、癫痫吧等热门疾病吧被引入商业合作的情况。在3259个健康保健类吧中，有网友统计称近40%的热门疾病吧已被卖。不过，这一数据并未得到百度方面的证实。但百度方面在面临舆论排山倒海式的炮轰时，已宣布“不允许引入商业合作，并将引入权威的国际医疗社会组织进驻病种贴吧”。百度的公关似乎难以力挽狂澜，或者可以这样说，在大是大非面前，任何公关的作用，不应被高估。因此，几乎没有人为百度充满弹性的建设性意见买账，相反，汹涌的指摘之声不断袭来。百度颇受诟病的竞价排名盈利模式，竞价排名中名声不佳的莆田系，以及百度在这些年创新乏力、盈利增长的数据，也都被一同裹挟进了卖吧事件。无论是百度的价值观，还是百度的增长潜力，以及百度的其他方面，讨论都显现出道德论战的气味。一家公司，尤其是近20多年来先后出现的互联网大公司，或多或少都在标榜自己的道德、情怀和理想，现在百度深陷泥潭，道德质疑恐怕不能幸免。但隐藏在道德问题背后的是法律观的问题，即百度为何可以将贴吧卖出去，是谁赋予百度的权力；此次鉴于舆论相逼，百度临时放弃，但其他贴吧呢，甚至其他病种贴吧呢？如何处置，实则涉及时代的数据安全问题。以“血友病吧”为例，进入贴吧讨论的人，很多都是患者或患者的家人或朋友。所以，吧友将贴吧作为一个公共空间来看待，无论是信息、药物的共享、互助，吧友们都没有意识到自己的隐私已作为数据被百度收集了。移动互联网时代，个人隐私的边界充满暧昧，病友们自愿留下的信息，理论上任何人都可以看到，作为平台的百度贴吧于其中收集，并不值得大惊小怪。毕竟，今天只要使用了联网的手机、电脑、相机，就一定会留下痕迹。然而，百度官方将贴吧整个打包以70万元卖给资质各异的商业机构，这一做法势必引发争议。值得注意的是，百度在设计贴吧平台时所留的一手，即要求所有贴吧建立者、发言者无条件让渡自己的内容版权给百度官方，这会让百度获得合同意义上的贴吧内容所有权。不过，几乎所有吧友都缺乏版权意识，也都没有注意到百度留下的版权让渡协议，所以，百度先是贩卖贴吧，继而又表示要引入权威医疗社会组织，前后态度看似180度大转弯，实际上始终握紧了对贴吧的所有权。到此，用户数据的安全边界问题开始彻底浮现。面对每一位网民的痕迹，平台方使用的尺度是什么、边界在哪里，如何在商业开发和数据安全之间做出有意义的协调，这是一个未经大规模讨论的问题。事实上，不仅仅是贴吧，微博、微信、淘宝、天猫、支付宝等近乎公众化的平台，都涵盖了数亿人每时每刻的海量数据。BAT如何使用用户数据，这是一个划时代的问题。回到百度贴吧的版权问题，实际上是数据安全与利益分配的问题。在这个共享经济时代，用户对于自己无意或有意中生产的数据，是否应该获得使用用途的知情权，是否应该在商业开发中获得一杯羹？以贴吧为例，这个类似于公共空间的地方，虽然成员资格门槛很低，成员流动也颇为频繁，但如果开发出一个照顾成员利益的商业化方案，可以更加从程序上考虑吧友的意见和态度，相比百度此前贩卖贴吧，做法一定更为稳妥。百度的窘境不是一个特例，而是一个开端。未来，越来越多的互联网平台会面临用户数据使用安全的问题。假如其他平台未能反躬自省，踏入同一条河流、犯下同样错误的下一家公司，也许马上就会出现。