处方药被视作医药电商的最大蓝海，但受制于网售处方药政策迟迟未能放开，医药电商企业只能通过网络医院迂回闯关。2月3日，国内最大的民营医药物流企业九州通发布公告称，湖北省食药总局同意九州通下属全资子公司好药师大药房连锁有限公司（下称好药师）试点开展武汉市中心医院门诊药房部分药品远程销售配送业务,并准予好药师在互联网上结算相关费用。这意味着九州通将正式与阿里健康联合，试水网络医院计划，并借此打通网售处方药环节：线上看病、处方药线下配送。通过合作，九州通为阿里提供及时配送路径，阿里为九州通提供了处方药上网的关键环节，在线医院。据艾瑞咨询统计，2009年，中国在线医疗行业市场规模仅2亿元，至2014年增长到109亿元，2015年预计超过160亿元，市场规模呈指数增长态势。1月18日，阿里健康在湖北与武汉市中心医院签署合作协议，共建网络医院。用户通过天猫医药馆的网络医院入口，可进行挂号和就诊，网络医院将提供包括消化内科、内分泌科、中医科、皮肤科等13个科室的问诊服务，问诊后患者可获得电子处方，经患者同意后，电子处方将派送到天猫医药馆，再经线下配送到用户手中。“破解处方垄断的困局是医药电商的第一道坎。” 一位同样运作网络医院的业内人士对记者表示，阿里网络医院最重要的价值在于终于获得电子处方信息，以形成医药库。“数据信息的商业价值变现有诸多可能性。”据瑞银证券估算，线上处方药经营如果放开，意味着医药电商的市场空间将从2000亿元的OTC（非处方药）市场扩展至近万亿元的“OTC+处方药”市场，进而扩展至3万亿元左右规模的大健康市场。过去两年，阿里巴巴一直在布局医疗行业，已经布下未来医院、云医院、天猫医药馆、阿里健康APP等“棋子”，而其构筑闭环生态链的终极目标在于药品销售。“我们要打造一个B2C+O2O的医药健康产品销售平台，联动医药健康产品生产企业、批发企业、零售企业，为用户带来更多元化的医药健康产品购买体验。” 阿里健康副总裁倪剑文对记者表示。据一位接近九州通的人士对记者介绍，电子处方并非派送给天猫医药馆的多家商铺，而是仅派送给九州通的全资子公司好药师大药房，再由九州通位于武汉的仓库进行分拣集单、配送到县城一级，阿里村淘的菜鸟网络配送到村一级。湖北正是九州通的大本营所在。据上述接近九州通的人士对记者介绍，在速度上，“当天下午三点以前的订单，次日下午就能送货上门。”在价格上，处方药由国家统一定价，九州通不加价；OTC（非处方药）则由市场定价。“九州通都是直接从厂商拿货的，所以价格上也有优势。村民买药，肯定是划算的。” 上述接近九州通的人士说。至于配送费用，上述知情人士介绍，目前都是向村民免费配送，物流成本由九州通与阿里方面平摊。“九州通补贴到县，阿里补贴到村，一单补贴10元左右。”双方也将共同面临挑战。“最大的难题在于，物流需要规模经济降低成本。前期处方量不足，如果不能快速跑量，成本补贴将难以为继。” 资深医药营销人士、分析师刘谦对记者表示。另外，九州通目前帮助湖北网络医院试点中解决药品物流问题，但在未来，极可能和阿里健康直接竞争。自2011年起，九州通就开始涉足医药电子商务业务，2014年年终总结会议上，九州通全资子公司好药师CEO刘兆年曾明确表示，将布局网络医院纳入 2015年重点发展方向。2015年，九州通开始重点布局网络医院，其全资子公司好药师与北京中环肛肠医院签订战略合作协议。好药师方面负责人曾对记者表示，与北京中环肛肠医院合作意在打破医院处方垄断，解决网售处方药放开后的处方源问题，为好药师网售处方药铺路