2016年3月2日，全国首家三甲线上院区浙一互联网医院与互联网医院国家试点乌镇互联网医院正式达成战略合作，双方将共同携手，发挥三甲大医院及互联网技术相结合的优势，开创互联网医院便民惠民的新路径，引领发展，真正实现让三甲大医院成为“家里头的医院”。
 2月16日，由浙江省内顶级大型三甲医院浙大一院为基础建立的“浙一互联网医院”正式启动。作为全国首个公立三甲线上院区，浙一互联网医院一上线就受到了广泛关注，患者通过手机、Ipad、个人电脑，无论身处何处，只要手指点点，可以与专家名医“面对面”远程门诊，预约检查等，患者也可以坐等药物送到家里。以往要去医院排队挂号就诊的繁琐流程，如今可以在网络上轻松完成分诊咨询、远程门诊、线上付费、检查预约、住院床位预约、药物配送、慢病随访等功能，真正实现足不出户看三甲大医院名医专家。乌镇互联网医院是桐乡市政府和微医集团响应党中央和国务院大力倡导“互联网+”医疗改革精神，在乌镇互联网创新发展试验区创建的“全国互联网分级诊疗创新平台”，致力于通过互联网信息技术连接医院、医生和患者，优化医疗资源配置、提升医疗服务体系效率，打造中国最具技术领先优势的互联网分级诊疗平台，助力健康中国梦的实现。2015年底，习近平总书记在世界互联网大会的演讲中指出，乌镇互联网医院等新业态是中国互联网创新发展的一个缩影，也生动体现了全球互联网共享发展的理念。当前，新医改进入深水区，医疗服务模式的创新发展迫在眉睫。“浙一互联网医院”也是探索医疗“供给侧改革”的探索实践，扩大有效供给，满足广大人民群众的需要，保障人民健康，促进社会持续健康发展。一、浙江省委省政府高度重视医疗改革工作，2013年提出“双下沉、两提升”，互联网医院是解决双下沉的重要手段。双方合作后，浙一在原有“双下沉两提升”工作基础上，通过互联网继续“人才下沉”“资源下沉”，通过互联网医院向全省百姓提供随访、复诊和会诊等在线医疗服务，百姓足不出户便可找到浙医一院和乌镇互联网平台上的专家名医。二、面向全省基层医生，浙一将优势医疗资源以专家团队方式，通过互联网向基层下沉，为基层医生提供专业指导和协作，开展双向转诊和远程会诊服务;通过互联网医院平台强基层，实现基层医院“服务能力提升”“服务效率提升”。一、互联网医院还是新兴事物，双方将共同建设互联网医院研究院，制订市场准入与运行标准、医疗服务、质量评价与监管体系、医疗数据安全、药物配送、医疗费用支付、法律法规等。为行业健康发展提供经验。二、在2016年5月的乌镇世界互联网医疗大会中，双方将共同承办“世界互联网医院峰会”。名医专家号资源被倒卖的现象一直存在，抵制号贩子，通过实名制挂号等措施，但黄牛依然有生存空间。浙一互联网医院将与乌镇互联网医院联手，利用互联网技术，号源公开，号费公开，打通患者与专家的绿色通道，患者与专家“面对面”，消除信息不对称，杜绝黄牛有机可乘。