双湖投资弘晖资本1000万美元B轮融资我国每年新生儿约有2000万人，0-14岁的儿童超过2亿人次2014年11月，崔玉涛和马泷齿科董事长邵宗宗、前宝宝树快乐孕期产品总负责人姜巍共同创立了崔玉涛儿童健康管理中心有限公司“育学园”已经拥有数百万用户。线上打通健康档案到就医的全链条，再到医疗保险的全链条，线下和实体医疗机构合作，实现医疗服务的落地。医药健康产业变革与创新、创业与投资。行业变革势不可挡，产业创新方兴未艾亿欧1月7日消息，北京崔玉涛儿童健康管理中心有限公司近日宣布已经获得由龙湖地产旗下的和A轮独家投资者共同出资的。据了解，本轮融资将用于推动“育学园”App在线咨询功能的规模化发展，同时也会开展对线下实体机构的战略布局。双湖投资的CEO张艳表示，此次龙湖地产投资崔玉涛儿童健康管理中心看中的是其搭建的儿童健康管理体系，未来将会在线下医疗机构建立方面给到崔玉涛儿童健康管理中心实质性的帮助。弘晖资本的创始合伙人赵刚表示，此次和双湖、龙湖的战略合作将帮助“育学园”推动线上功能和线下的服务优化。亿欧了解到，崔玉涛是北京和睦家医院的儿科主任、中国著名的儿科医生。从医30余年，崔玉涛曾经在首都医科大学附属北京儿童医院急救中心新生儿重症监护室任职，主要从事新生儿急救、婴儿生长发育监测、早期婴儿问题的干预和疾病的治疗等工作，在新生儿及婴幼儿领域有丰富的实践经验。崔玉涛的微博粉丝量482.6万，共发布微博5600余条，单条微博阅读量超过5000万。在过去的几年里，崔玉涛一直在尝试通过不同的渠道方式推广儿童健康知识。逐渐的，“崔玉涛”这个名字在众多新生儿家长心目中有了分量。儿科市场的足够大。据了解，，而与此同时，我国儿科医生严重短缺，每千个儿童拥有的医生数量不足0.5人，近期更是频频传出儿科急诊科停诊的消息。一方面，85后、90后的新晋爸妈们对于儿童健康关注度比上一代更高，但另一方面，他们又常常对儿童发生的各种健康问题束手无策，崔玉涛希望通过自己的努力改善这一现状。。这也是第一家定位于为0-14岁儿童服务的健康管理公司。和很多出来创业的医疗从业者不同，崔玉涛显然一开始就找准了自己的定位。在公司，崔玉涛任董事长和CMO（首席医务官）。邵宗宗作为CEO负责公司的整体方向，姜巍作为COO负责产品的开发。崔玉涛表示，医疗方面是它的专长，因此把公司的运营交给更合适的人，他的工作重心仍然是解决儿童健康问题。在获得弘晖资本A轮融资时，崔玉涛表示，将建立儿童健康档案，方便医生对用户的治疗习惯和治疗方案进行合理的指导。基于此，2015年5月，崔玉涛儿童健康管理中心发布了移动应用“育学园”。在“育学园”上，用户可以获得科学的育儿知识和全方位的儿童健康管理服务，同时可以对儿童的健康状况进行实时记录。2015年11月，育学园发布2.0版本，推出智能化育儿指导模型。据了解，到目前为止，育学园 CEO 邵宗宗曾表示，育学园的定位是以优质内容和服务工具为核心的社区产品，因为这样可以提高用户对平台的粘性。同时，崔玉涛儿童健康管理中心即将陆续推出儿童健康咨询与儿童保险等相关功能。未来的想象空间是，崔玉涛不是第一个踏入移动医疗的医生，在他之前，已经有于莺、朱岩、张强、龚晓明等互联网上颇有影响力的医生踏出创业这一步。医疗专业人士创业的难点在于，如何在提高个人专业性的同时，学习公司战略、资本运作、管理技巧。从大家的发展情况上来看，找到互补的创始团队成员是公司稳步发展的基石。2017年5月12日，亿欧将举办“”。本次峰会将重点关注。欢迎您报名参会，峰会链接：注：文章中所涉投融资额度来源于企业或相关机构或公开资料，亿欧已经尽量核实，不对融资额度做品牌背书；欢迎各方监督核实，如融资额度不实，欢迎向亿欧举报。