11月10日，广西唯一的“国字头”企业中国—东盟信息港股份有限公司与中国医学影像及领军企业——海纳医信（北京）软件科技有限责任公司，在广西首府南宁签订战略合作框架协议，合作推进“互联网+医疗”。海纳医信董事长兼首席执行官崔彤哲，市场营销总监张前胜，广西分公司总经理李卫泽，运营总监穆欣，中国东信董事长兼总裁鲁东亮，副总裁刘峥等领导出席并见证签约仪式。医疗卫生是中国与东盟重点合作领域之一。本次中国东信与海纳医信本着互惠互利、实现双赢的目标成为战略合作伙伴，对于促进中国和东盟各国医疗卫生事业的信息化发展具有重要意义，将有力推动中国与东盟在领域取得实质性成果。中国东信董事长兼总裁鲁东亮表示，海纳医信是业界领先的医学影像信息系统及远程医疗系统的研发、生产与服务提供商，是国家级高新技术企业，其自主研发的医学影像即时传递、全在线分布式存储、云计算网络化三维影像处理、一体化远程医疗平台等核心技术和产品处于国际领先水平，双方合作将有力推动中国与东盟在“互联网+医疗”领域发展。海纳医信董事长兼首席执行官崔彤哲表示，中国东信作为国务院批准成立的平台型信息科技公司，具有人才、技术、资金等方面的优势，具有完备的“互联网+”产业生态圈。中国东信的成立，可以把中国先进的信息技术及相关服务体系延伸至东盟国家，为区域国家信息服务体系的升级转型助一臂之力，带动区域快速发展进入国际先进水平。与中国东信开展战略合作必将加速海纳医信在东盟各国的业务扩展，海纳医信会把握机遇，努力进取，结合自身的技术优势与行业发展趋势，为推动“信息丝绸之路”的建设贡献力量。本次签约后，双方将充分发挥各自的资源优势，在业务、产品、技术及市场宣传等方面进行紧密合作，将基于互联网和云计算技术的“区域影像中心+远程医疗平台”作为中国与东盟十国的医疗卫生协作平台项目建设重点，立足广西，实现中国国内和东盟各国优质医疗服务资源的整合，实现国际间医疗协作和医疗研究合作，共同在“互联网+医疗”方面为用户提供整体信息化服务，合作开发市场，推进中国—东盟医疗卫生事业发展，带动区域快速进入国际先进水平。中国-东盟信息港股份有限公司（简称“中国东信”）是目前广西唯一一家经国务院批准，总部设在广西的“中国”字头公司。由多方参股、市场化运作，肩负着建设运营中国-东盟信息港的重要使命。中国东信将通过构建“互联网+”生态圈，聚合一流的人才、一流的技术和一流的能力，将中国-东盟信息港打造成为以广西为中心、辐射西南中南、面向东盟国家的核心通信枢纽和信息产业基地，为推动广西经济结构转型升级和经济社会发展注入强大动力，为中国与东盟国家之间的经济、社会、科技、人文等交流架设沟通桥梁。海纳医信（北京）软件科技有限责任公司（简称“海纳医信”）于2008年由数位留美医学影像信息化专家归国创立，是业界领先的医学影像信息系统及远程医疗系统的研发、生产与服务提供商。公司总部位于北京市中关村清华科技园，在北京、天津和美国设有研发中心，具备自主创新的核心研发能力。在建立国内营销体系的同时，在美国、墨西哥和东南亚分别设立了市场营销代理体系。 