糖尿病是一种无法根治的慢性疾病，每位病人都需要对它进行持续关注。如今，人工胰腺开始进入糖尿病患者的日常生活，减轻了糖尿病患者的负担，使他们过上正常的生活。本文通过采访人工胰腺发明者Dana Lewis，对人工胰腺的信息进行全面了解，动脉网（微信号：vcbeat）对内容进行了编译。随着传感器技术的成熟，糖尿病管理工作也进入快速发展期。传统的糖尿病患者，普遍都使用胰岛素泵和监视器监测血糖水平。如果血糖水平太低或太高，它会发送警报。然而，这些警报往往效率很低。例如，他们无法在夜间叫醒糖尿病患者及时纠正他们的血糖水平，而不少糖尿病患者就是这样失去生命的。这就是为什么糖尿病患者一直在期待“人工胰腺”来拯救他们的生命。人工胰腺是一个闭环系统。它可以不断测量血糖水平，能够在正确的时间调整胰岛素和胰高糖素到正常的水平。所以使用“人工胰腺”的慢病患者能够睡上安稳觉。技术是如何使糖尿病患者以可持续的方式更简单管理他们的生活？Dana Lewis就是真实的案例。她在14岁时就被诊断出患有糖尿病，作为数字卫生分析师，Dana Lewis和丈夫Scott Leibrand，一位前Twitter工程师和计算机网络专家，决定挑战现有技术，自制了一个“人工胰腺”来管理糖尿病。他们DIY的“人工胰腺”效果非常好！所以他们开始考虑如何传播他们的经验希望更多的患者从中受益。可是，要想让产品进入市场太难了，需要按照法律规定完成临床试验，获得FDA批准，这样传统的商业化进程需要漫长的等待。于是，他们建立了一个开源社区向有兴趣创建DIY“人工胰腺”的人提供技术支持和援助之手。另外，还创建一个twitter账号，记录社区所做的努力，使糖尿病患者的生活更加简便。我们对Dana Lewis的经历很感兴趣，于是与她讨论人工胰腺如何改变糖尿病患者的生活。 Dana Lewis的案例是一个很好的先例：医疗专业人员如何从他们的病人身上学习新的东西。医生，护理专家和监管机构都认为他们知道什么对患者来说是最好的，从医院的过程到新的医疗技术的设计由从事医疗保健行业的人来做。但是，真正的有远见的解决方案应该是由业内人士和外部专家一起设计的。技术已经改变了我们管理疾病和健康的方式。越来越多的健康追踪器和传感器被应用到医学中，因此，我们应该学会如何利用这些数据来保持健康。另一个结论是：医疗人员应该认清这个事实，监管机构的步伐是永远跟不上创新的。如果他们不加快改革，就有可能被像开源社区这样的组织取代。