在传统医疗体系中，医院是患者进入这个体系的唯一入口，并且疾病治疗是整个体系的核心。这个特征塑造了今天整个医疗产业链的结构，比如大医院享有巨大的话语权，医保的支付重心落在治疗上，围绕医院的药品耗材供应链利润巨大等。虽然患者进入这个入口的显性成本——挂号费非常低，但隐性成本却越来越高。比如异地就医产生的差旅负担，信息不对称产生的选择负担，过度医疗或者过度求医的资源浪费等。由于医疗的社会效益，这种高昂的求医成本正在产生负外部性，比如日益多发的医患冲突。过去十几年的实践证明，互联网在提升效率方面的巨大潜力。商品零售应该是最具代表性的领域，阿里巴巴的商品交易总额刚刚超过沃尔玛。这样的势头在近些年已经进入医疗领域，几乎在医疗服务链上的各个环节全面开花。移动医疗的努力，在本质上就是降低患者求医的成本，帮助患者能够快速的找到并且找对医生。而从表现形式来看，移动医疗改变的是我国医疗服务体系 “单一入口” 的现状。医院不再是患者找到医生的唯一途径。移动医疗重构就医入口的方式大致包括：①嫁接传统医疗——包括挂号、随访等这类仍然围绕大医院开展的环节，把医院的部分 “流量” 变成自己平台的 “流量”；②深入基层家庭——诸如在线问诊、交易撮合、上门服务等有意识调配医疗资源的公司，把诊疗入口前置来 “劫持” 部分医院流量；③垂直细分人群——比如面向妇儿、慢病等细分领域人群提供健康管理的公司，填补原有医疗体系的供给缺口，某种程度上也创造了新的 “流量”。但这些入口的构建都有意无意的避开了医院，甚至很多移动医疗公司宁可顶着巨大的资金风险自建实体机构，也不愿意去碰传统医院。想想那些厂商多年努力的结果，仅仅是一家家医院形成的 “信息孤岛”。我们就可以想象，打破医院的壁垒有多难。可趋势是无法改变的。就算医院能够将尚弱小的移动医疗公司拒之门外，也仍然无法阻止自身在高成本压力下的蜕变。而这种蜕变已经在医院的背后，为移动医疗又创造了一个新的入口。其中最为突出的就是以医学影像为代表的医疗诊断。医学影像在西医的临床诊断中有着非常重要的作用。据说，有 70%的临床诊断需要依靠医学影像，在大医院的收入占比能达到五分之一。传统的医学影像市场主要是影像设备，并由跨国公司牢牢占据着主导地位。互联网兴起后，给新的市场创造了机会。本来相比大医院，基层医疗机构软件硬件都差距很大。但国家启动新医改后，投入力度明显加大，基层的硬件设施改善明显。比如 “十一五” 期间，中央财政累计安排 200 余亿元用于医疗设备购置。但问题是这些设备却大量闲置。有媒体曾披露，中国基层医院的医疗器械使用率不足 40%。比如北京大医院的一台 CT 机一天要为 70~80 人次服务；而在陕西、河南、山东等省的县级医院，一所医院一天下来最多只会有 7~15 位病患来照 CT。这些设备闲置的主要原因，一个是缺乏专业人才去操作使用这些设备，以及解读检查报告；再有一个是即便能够检查，基层医疗机构往往也无法提供治疗手段。但现在这种资源上的错配却给移动医疗带来了机会。移动医疗的基本思路是利用基层医疗机构的硬件设备，对接大医院的影像专家，通过的方式向患者提供服务。远程医疗现在已经收到了国家政策的大力倡导。尤其是在分级诊疗的大背景下，远程医疗能够施展的空间更大。在加上移动互联网技术的发展，远程医疗的自由度和便捷度也都得到了很大的改善。门槛的降低，给创业者更多的机会。动脉网有过一个梳理，2015年 上半年曾有 10 个医疗影像的创业项目拿到融资。我们在近期也连续收到有关医疗影像、病理诊断方面的创业项目，后面还会提到，它们在模式上都给了我们一些新的启发。与其他入口最大的不同，医疗影像带来的入口是产生在医院内部。当然，不只是影像，病理诊断方面的逻辑也是一样，都是通过互联网手段配置专家、设备和患者三方面的需求。包括影像、病理这样的远程医疗，之前一直是公立医院自己在搞，不怎么成功。之前大家一直认为是定价不合理，或者压根就没有定价办法。但实际上这只是说辞，远程医疗的本质与大医院的利益是相冲突的。所以就可以理解，假如远程医疗真的像大家所说的那样利国利民，为什么从不见拥有强大话语权的大医院积极推动？反而盖大楼却特别积极？远程医疗与大医院的利益是冲突的，因为它要把患者推出医院；但却与医生的利益是一致的，因为无论患者在哪里，医生只要提供了服务就会有收益。只要收益合理，就可以调动医生的积极性。所以我们可以看到，很多医疗影像的创业公司都是从医生专业社区的角度切入，然后再去寻找有这方面需求的基层医疗机构。（在 2014 年,大约有 40%的影像诊疗服务是由独立影像诊断中心提供的，其余的由传统医院提供。1980年 这个比例是 8%。）不过，如果仅此而已，那医疗影像、病理诊断恐怕还很难称得上是入口。这是个非常单一的服务，创业公司能获取的收益仅是每单服务的抽成。一个是这将使业务变得很不稳定，因为很容易被公立医院自身的业务替代；再一个是业务的延展性很差，因为移动医疗在中间仅仅发挥了工具的作用；尤其是这个服务不是一个完整的闭环，并没有充分满足患者的需求，可持续性比较差。也就是说，只有一些新的变量出现之后，医疗影像才能称得上是一个新的入口。我们先来讨论一下，如果这个入口成立，会产生怎样的影像？首先，从象征意义上讲，传统医疗体系正在加速瓦解，诊断和治疗两个独立体系正在形成。医院作为一个囊括多种功能的庞大综合体，由于成本过高而无法维持。第二，加速医疗体系行政等级的瓦解。作为医院本来应该是平等，基层医院和三甲医院并不是高低之分，而是功能不同。如果医疗影像成为入口，这其实加大了基层医院的入口作用。第三，不那么遥远的看，移动医疗通过检查诊断这个入口获取患者，会比在医院外的其他入口要高效、精确、稳定得多，而且患者的依从性也会更强。暂时想到这么多，那么究竟是什么因素能够让医疗影像成为入口？从目前来看，是移动医疗行业整体服务能力的增强。这个服务能力的增强体现在两个方面：①线下服务能力的提升。进入 2016年 以来，大量移动医疗公司通过各种形式，自建、合作（包括与公立、民营机构的合作），开展线下医疗服务。虽然挑战很大，但走向线下意味着移动医疗解决问题的能力得到提升。②医生集团成为大的趋势。医生集团在过去三年有着明显的发展，从最初概念的探究，到个体案例的出现，再到今年的雨后春笋，医生集团已经呈现出燎原之势。医生集团的火热本质上是说明了，医生自由执业正在加速发展。也是创业者给我的启示，他们已经开始寻求通过医生集团来为患者提供系统解决方案。③海外医疗业务的兴起。越来越多的移动医疗公司正在对接海外医疗服务。虽然这项业务能够满足的需求比例不高，但它还是在特定人群、特定病种上提高了移动医疗的服务能力。服务能力的增强对医疗影像、病理诊断等会有怎样的影响呢？应该说最关键的一点，是移动医疗公司不再仅仅提供的是点对点的诊断报告解读，而且还能够在解读之后向有需求的患者提供医疗服务。尤其是这种服务不再是依赖公立医院，而是移动医疗自身形成的服务能力。有了这种服务能力，移动医疗公司不仅能够更彻底的满足患者的医疗需求，而且业务的纵深也会大幅度提高。除了药品、耗材的供应链业务之外，患者留在平台上的数据也会更加完整、更有价值。移动医疗和基层医疗机构的合作关系，才会真正建立起来。不过，目前大多数的医疗影像、病理诊断创业公司还都处于非常早期的阶段，基本上还处在通过专业社区积累医生资源的阶段。推向基层医疗机构，无论是资金压力、运营压力以及风险控制压力都会快速上升。所以这个入口能不能打得开，什么时候真正打开，还真是挺有悬念。当然也许它会像国足踢世界杯预选赛一样，忽然的出线（现）。