
资料图 来源：BBC
 26日至27日，英国数万名来自急诊、孕产妇保健和重症监护在内的各科室初级医生首次举行全面罢工，抗议卫生大臣杰瑞米·亨特仿效中国增加医生工作时长、让医生实行轮班制。罢工导致13000例日常手术和超过100000个门诊预约被取消。
 
罢工导致13000例日常手术和超过100000个门诊预约被取消
 近日，英国卫生大臣杰瑞米·亨特宣布，要在英国实施新的医疗改革，其中针对初级医生的措施包括：在跟初级医生签订新合同时，增加基础工资的额度、增加工作时间、取消所有津贴和加班、改为每周七天工作制（现在是5天）、所有初级医生实行轮班制等。杰瑞米·亨特表示，这一系列改革措施计划在今年8月开始执行。4月26日至27日，英国各地初级医生组织有计划、有组织的全国大罢工。这是英国历史上规模最大的医生集体罢工事件，在医生协会的组织下，英国英格兰地区的初级医生和初级护理人员“倾囊而出”，走上街头为自己的权益而呐喊。此次改革的规定也不仅针对要签订工作合同的医护人员，对医学院在校生也有影响。卫生部门计划从8月开始，取消护校学生的助学金。现在英国培养初级护士的护理学院的学费都是由NHS资助的，不需要申请贷款就能完成学业（英国医学院和护理学院学费高昂）。初级护理人员此次走上街头罢工，是因为他们的助学金可能被取消，这让护理学校的学生“不能忍受”。在伦敦大学学院医院工作了近10年的中国移民、高级护理人员L.Y. Xing对搜狐国际表示：“新的初级医生合同规定增加工作时长，让所有初级医生轮班，会使初级医生的总体收入下降、工作时间延长、生活规律也会被进一步扰乱。”L.Y. Xing还说：“在英国，如果和接受过同等时长培训及拥有同等学历的人相比，医生和护士的收入并不高，除非你做到很高职位。一些医生和护士会在业余时间单独出来执业。”搜狐国际在英国华人微信群里看到，华人对此次罢工事件的看法也因人而异。作为需要医疗救治的病人和家属不赞同这种做法，认为这会让他们无法正常就医。但L.Y. Xing表示：“同行们总的说来是同情和支持初级医生罢工的，特别是顾问医生，大家都走过那条艰辛的学医之路。我本人也同情和支持这次罢工，但觉得医生协会组织罢工的方式不太好，既影响了医院的正常运行，又没有达到预期效果。我本人不会参加罢工，以前我的同事去罢工我都是留守病房。但我一直对NHS心存感激，没有因为我是中国人或没在英国接受教育而对我区别对待，无论是升职加薪还是继续教育，大家机会都是平等的。”
罢工未让英国政府屈服，卫生大臣认为此次的合同规定挺公平的然而，医生进行的全国大罢工，并没有让政府屈服。杰瑞米·亨特依然认为：“这次的医疗改革规定是公平的，医生、护士的罢工非常不合适。”英国《卫报》、BBC和《每日电讯报》均报道了该次初级医生的罢工事件。BBC医疗卫生记者认为，双方都表示不会妥协，经过这次罢工，政府卫生部门依然没有改变在今年夏天推行医疗改革措施的决定。杰瑞米·亨特去年10月曾发表言论，号召“懒惰的”英国人应该向中国人学习，更加“勤奋”工作，当时该言论就激起过网友的广大争论，登上各大英国媒体的头条。此外，他还有一位中国妻子。 
  