今年年初时北京有个不大不小的新闻－东北女孩怒斥医院票贩子， 视频大意为女孩陪母亲从外地到北京看病，寒冷刺骨的冬天里挂号连挂了两天都没挂上号， 号全被票贩子搞去了，而医院，保安有意维护票贩子利益，女孩觉得不公，所以控诉，怒斥票贩子和保安里应外合，把300块钱的号炒到了4500。说到最后，女孩声泪俱下的呼喊"这大北京，如果今天我回家死道上了，那这社会真没希望了。这是北京，首都啊。"这一句喊声听了直叫人心寒。现在，看病难、看病贵已经成为社会共识。医疗资源供不应求推动了黄牛行业的兴起：我这里有号，就是贵点，你要不要？他们正是利用了病人想赶快看医生赶快回家休息的心理把挂号费一步一步往上提。最终出现了视频中300块钱的号被卖到4500的现象。在这个干点什么都能靠关系就尽量靠关系的年代，黄牛的存在似乎成了必然。外地人大老远的到北京看病，说白了就是大城市的医生好，换句话说（大部分）水平高的医生都集聚在大城市。如果家门口就有能治我的病的医生，我何必要跑到北京去？的确，优质医疗资源的有限与过分集中是当前中国的国情，也是不争的事实。为了解决这一顽症，在互联网＋的大力推动下，众多移动医疗如雨后春笋般涌现，有解决挂号问题的挂号网，有各种可穿戴设备的发明，有做慢病管理的APP，还有专家医生在线咨询等。2015年12月7号浙江乌镇率先开出了全国第一家互联网医院。在乌镇互联网医院，全国范围内的医生和医生、医生和患者无须面对面，通过网络视频即可完成诊疗过程。这一平台也为复诊患者开展远程在线诊疗，通过开电子处方，由第三方药企完成药品配送。目前有调查数据显示有81%的患者希望在网上预约挂号，78%的患者希望与医生在线分享病例，这些均属于互联网医疗的范畴。然而，我们不得不说我们的互联网医疗刚刚起步不久，今后的路还很长， 要解决的问题还很多。一方面，需要国家政策的进一步扶持，配合医药改革一起，建立一个合理的医疗服务体系；另一方面，需要推广更廉价更简单易学的智能终端设备的使用，使老百姓真正可以轻轻松松看病。写到此，我的脑海里不觉响起"当我们老了"的歌曲旋律。是啊，当我们老了的时候， 互联网医疗将会是个什么样子呢？2016互联网+医疗健康峰会将讨论移动医疗的2.0版本互连健康（cHealth），基于数据连接的健康服务将医院、医生、患者、政府、社会保险等各方汇集，最终实现数据驱动的决策与服务。会议将聚焦数据连接与整合（cHealth）、互联网医疗产业链生态构建和模式探讨（Ecology）、医疗质量与安全（Quality）的热点话题展开深入剖析，聚焦可穿戴设备、医疗数据和医疗信息化、互联网医保新趋势、机器智能学习、医疗数据安全、医疗质量、医疗决策、移动医疗企业生态剖析和商业模式大探讨等诸多热点议题。在将投资机构、创业者、医疗业内人士与跨界人士整合到会议平台上，实现智慧碰撞的同时，本次峰会将邀请诸多媒体到场，设立移动医疗和移动健康产品体验区和展示区，同时为创新型企业搭建展示平台，行业共同拥抱互联网医疗下的创新理念和模式。