五一节全国人民的清净都被一个叫魏则西的青年搅得有点阴沉，都没多少人敢顶风晒美食购物、出游堵车，一屏屏的消息不断拷打着中国最有势力的互联网巨头和医疗集团。一个普通大学生因病去世前的网络留言戳中了中国人最柔弱最敏感的话题——医疗，最后国家网信办也宣布拉上工商总局和卫计委一起进驻百度调查，希望能还死去青年一个公道。我相信网信办能还魏家一个公道和结果，但能还中国人一个纯净、安全和有效的医疗环境吗？我们都承认中国医疗已经问题成山，不下猛药不得治。但这次网信办进驻百度能不能搞定卫计委都解决不了的医疗问题？魏则西事件的原委没有太多争议，百度竞价排名----武警医院科室承包----莆田系过度宣传和治疗----患者耗费金钱、延误治疗，这也许是中国每天都在上演的故事，差别只是魏家的声音幸运地被放大传播。百度和莆田系是“见利忘义“而名声不佳的民营机构，而且居然还“屡教不改”，成为此次事件被吊打的核心，微信微博上几乎是人人恨而诛之；部队医院、监管部门和相关媒体因其背景，角色只是若隐若现。我无意为百度和莆田系洗地，它们在道德、商业和医疗上的问题已经被扒得一丝不挂，不整改不足以平民愤，要不干脆下狠手把它们的医疗业务给关了？如果把百度关了能解决看病难，我一定举双手支持。先说百度，在搜索的垄断越发助长了它把自身商业利益置于用户体验至上，一副你不喜欢我但又不得不用我的样子非常招人恨，骂百度是一件得人心又不费力的事。百度的医疗竞价广告虽然道德上有瑕疵，但并不违法，它确实没有能力对医疗机构进行技术审查，使用百度搜索总体还是利大于弊，否则用户早就投奔了同类的Bing、搜狗和360等对手。百度还做了百度医生、百度健康、百度医学等专业口碑不错的医疗产品，医学人工智能的研发也在中国领先。再说其它搜索平台同样也有医疗竞价广告，只是没有百度那么知名，魏家求医过程中也在知乎被骗过，微信微博上虚假的医疗信息、养生知识也是满天飞。我们把百度的竞价排名关了，中国医疗环境就清净了？我可不这么乐观，医疗骗子还会找新的办法，跟他们的兄弟——电信骗子学学不断升级的手段就好。骂莆田系医院是另一件得人心又不费力的事，谁让它给人这么多把柄呢？但莆田系老板们非常明智的低调，通过代理持股、交叉持股和公私合营巧妙地隐藏身份，通过媒体和政商关系安全地躲在幕后，你总不能把民营医院都给限制了吧？中国公立医院数量和质量本来就不能满足需求，发展民营医疗是医改的一个方向。再说民营医院生存已经非常艰难，再限制只能是把孩子和洗澡水都泼了。被魏家指责的生物免疫治疗是全球肿瘤治疗的热门，虽然武警医院的是落后的技术。如果因为此次事件限制它走向临床，中国的生物免疫治疗将难以追赶国外，受损的又会是更多患者。那么禁止部队医院的科室对外承包呢？国家已经开始禁止部队医院对外有偿服务，但地方的公立或民营医院不规范的宣传和诊疗也不少。如果基层医院水平长期上不去，公立大医院的好长期挂不着，骗子总有办法在蛋上找到一条缝。除了这些，本届群众有没有需要改进提高的地方？中国存在盲从迷信的肥沃土壤，假得离谱的养生保健知识也有广泛的受众，吃中草药治愈乙肝和肿瘤很多人深信不疑，任何疗法宣传不打针不开刀物副作用都能忽悠不少人。那么把全部希望寄托在监管部门？不允许医疗广告，不允许科室承包，不允许夸大宣传，不允许过度治疗……莫说有关部门没有这么多人手和技术力量，医疗监管全世界都是难题，因为医学并没有固定的治疗方案。再说要改变医疗商业性过度问题，政府需要给医院和医生大量补贴，让医护人员有合理收入，医疗才能彻底回复公益性，但巨额的资金从哪里来呢？中国的医疗问题其实无比复杂敏感：既有某些环节过度商业化，如药品器械使用；又有一些环节不够商业化，如民营医疗准入和医生多点执业；既有医疗资源的过剩，又大量存在医疗资源不足；既有灰色收入不均，又有阳光收入不高；既有医患合作，又有医患冲突，还有大量的地区间经济和医疗水平差异，不同人群的医疗需求差异。任何想在某一个点下猛药带来全局突破都只会添乱，学美国、学英国、学台湾都无法简单见效，补供方补需方都有难解的疙瘩。所以不能只骂百度和莆田系，整个医疗体制已经长期扭曲变形，现有的利益集团已经形成千丝万缕、半明半暗的生态，只斩断一条通路，就会有新的旁路出来弥补，甚至反扑。是不是医改进入深水区后就束手无策了？魏则西之后还有王则西、李则西前赴后继？我只是提醒各位医疗问题的复杂性，但未来倒也不用悲观。在医疗体制最底层的问题上多管齐下：加强监管，提高医疗供给，抑制以药养医，提升基层能力，都比单纯惩罚百度或莆田系更管用。最不想看到的是大家骂完后就抛在脑后，百度或莆田系交完罚款又一切照旧，我们快速地做了最小的改变，但催生魏则西故事的那些人只是换了一种形式继续存在。太阳照常升起，我们只求自己能够晒到一角。■