CFDA在20日发出了第40号公告，宣布暂停药品电子监管二维码，同日发出了《食品药品监管总局公开征求对药品经营质量管理规范修订的意见》，一石激起千层浪。CFDA：虽然我们暂停了电子监管二维码，但是重要产品追溯体系建设我们还是要不断完善的，精益求精的，该体系是以落实企业追溯管理责任为基础，强化企业主体责任，建设来源可查、去向可追、责任可究的药品追溯体系。当然了，特药等法规规定的品种另行规定。俗话说，众人拾材火焰高，我们集思广益，欢迎大家在通过邮件、留言、传真的方式告诉我们。虽然CFDA态度是诚恳的，但是一些很实际的问题并没有稳妥的解决。比如说，已经采购了赋码设备、软件、服务器的企业，这些费用怎么办？大量的印刷变码库存谁来买单？CFDA反复强调，电子监管二维码的所有权，经营权全部捏在自己手中，阿里健康只是我们请来帮助运营维护的，什么实际权力都是没有的，但是为了让大家放心，公平起见，还是希望与不涉足药业的IT公司合作，但问题是电子监管体系的开发使用维护都是需要巨大的投资，目前，是否有哪家有足够的实力扛过这面大旗？如果没有人接，甚至接过来也不管用的话，那么，难道国家还要重新开发整套系统？看来，这不是一个暂停键就能停止一切后果的，CFDA还需尽快出台相关配套处理措施，才能控制住事情的发展态势，给大家一个信服的说法。（生物谷 Bioon.com）