劲爆！被爆大规模裁员，规模或达50%要点如下进入下半年以来，互联网医疗行业风波不断，而不久前寻医问药也同样被曝出裁员消息，有业内人士称互联网寒冬，在线医疗行业面临着资金链的断裂风险。对方称“此消息不实”好大夫官方提供了一份辟谣声明，从一个人到800个人，也是一段不短的发展历程：王航坦言，好大夫最近正在进行全面的转型，将团队调整为线上医院的结构，部门调整较大，人员也是有进有出。此次在副总裁级别，的确有人员流动；业务部门则因为转型和内部的末位淘汰制度，从7月份开始每个月都有正常的人员流动，进出人数在几十人左右，已经持续了三个月，而之所以在现在这个阶段被广泛传播，很大程度上是因为移动医疗领域现在处在寒冬期，大家对于整个移动医疗行业信心不足，稍有风吹草动，就引发恐慌。移动医疗领域一直是一波未平一波又起，官方的声明均为业务优化导致人员变动，属于正常的范围。王航认为这反映了两大现象：①整个移动医疗行业都在谋求商业化转型，于行业发展是有利的信号；②此时此刻，人们对于移动医疗的信心已经跌到了低谷，人们习惯于从负面解读行业信息。附：好大夫在线声明原文医药健康产业变革与创新、创业与投资。行业变革势不可挡，产业创新方兴未艾10月10日，好大夫的消息刷爆了朋友圈。事情的起因是圈的公众号发布了题为《》的文章，：⑴十一长假前，有好大夫在线员工在脉脉匿名爆料好大夫裁员，幅度约50％。800位员工将只剩400位。⑵9月22日，微博用户“老夜虫”公开指责好大夫在线“大量裁员，人事部门以各种理由不赔钱。”⑶爆料称，好大夫裁员开始于9月份，第二轮裁员在国庆节后开始，技术部门裁掉40多人，UED将被裁掉50％，甚至连年薪百万的总监也照裁不误。移动医疗圈还表示“ ”亿欧第一时间联系了好大夫在线的创始人，。随后，称“好大夫在线正在进行智慧互联网医院正式开业前的准备，为此进行正常的组织结构和人员结构调整，不存在文中所讲的情况。”好大夫在线成立于2006年，是移动医疗领域的“老兵”，十年历程中，如果说它的开始是因为王航偶然的就医经历，但是2006年，好大夫正式上线，把医生的专业背景和出诊、停诊信息及时在网站上发布并进行更新。2007年，好大夫获得了联创策源和雷军的300万元天使投资。2008年，好大夫获得了DCM300万美元的A轮融资。2009年，好大夫开始试行在线咨询、预约转诊的业务。2011年，好大夫完成了数千万美元的B轮融资。2014年，在好大夫成立八周年之时，王航发言称要在好大夫内部“二次创业”。两年来，公司人员总数翻了两倍，移动端业务量超过PC端，占据业务总量的70％。2015年，好大夫据传完成了6000万美元的C轮融资。2016年，好大夫和银川市政府合作建立了银川市智慧互联网医院。2016年8月以来，各种传闻甚嚣尘上，、、、好大夫这一批标杆性企业相继被曝出裁员，最后而这些人员变动之所以被传得人心惶惶，在寒冬愈演愈烈的当下，作为从业者也好，作为关注者也罢，我们是不是要给移动医疗多一点期待？辟谣：好大夫在线裁员规模或达50%今日，移动医疗圈在散布“好大夫在线裁员规模或达50%”的消息，此消息内容不实，现正式对此进行说明。好大夫在线正在进行智慧互联网医院正式开业前的准备，为此进行正常的组织结构和人员结构调整，不存在文中所讲的情况。智慧互联网医院开业后，将打通线上诊疗、电子处方、药品配送流程，建立便捷的线上看病流程，我们欢迎有志投身互联网医疗行业的优秀人才加盟好大夫在线，共建智慧互联网医院。2017年5月12日，亿欧将举办“”。本次峰会将重点关注。欢迎您报名参会，峰会链接：