行业正遭遇资本的“疯狂”围猎。才刚进入2016年，就接连有两家广东医药电商宣布涉足移动医疗行业。但与以往做法不同的是，新进者不再以单一方面作为切入口，而是更大胆地垂直布局移动医药生态系统，将药厂、电商、药店、患者、医生各环节打通，以实现医药行业全价值链的生态闭环。1月7日，医药电商第一品牌七乐康正式确认已完成B融资，融资金额超过1亿美元，这是七乐康获得3亿元A轮融资后的第二笔融资。上亿美元的融资为行业少见。七乐康CEO姜海东透露，此番B轮融资，首先将主要的资金砸在“互联网+医疗‘大健康管理平台’”手机应用——“大白云诊”的拓展上，主要用于医生的开发、医生服务费支付、患者的购药优惠补贴。“ 七乐康会利用医药电商的产业链优势，希望做医药界的‘阿里巴巴’，建立医疗生态圈，成为移动医疗领域第一梯队的企业。”而近期成功挂牌新三板、成为医药服务O2O第一股的广东康之家云健康医药股份有限公司，其第一轮定增正在进行之中。无独有偶的是，1月15日，康之家也宣布启动“万店O2O计划”，并将移动医疗设为其2016年重点拓展的领域。据透露，去年10月，康之家就完成对全国首家网络医院——广东省第二人民医院(省二医)网络医院的参股，成为其战略股东。截至2016年1月19日，康之家已在广州50多家合作药店设置了网络医院就诊室。到2016年，还要完成广州全市1400多个社区布点。事实上，移动医疗项目正是目前资本疯狂围猎的目标。而这些项目也正在加速整合，以医药O2O为例，药给力、快方送药、叮当快药等去年下半年纷纷入驻美团外卖、大众点评、饿了么等外卖平台。“现在大家都还在摸索阶段，医院、医生、医疗服务都可能是入口。但从数据看，医药电商、移动问诊目前在移动医疗里占比最高。”姜海东指出，但未来两年一定会出现洗牌、融合，格局会初现，行业出现更开放的合作，同类型或不同类型应用的合并或合作会增多。康之家董事长张流京也坦言，目前市场上已涌现出成千上万家医药O2O企业，医疗应用数量已超过2500款，但医药O2O的核心竞争力还在于为用户提供寻医问药、健康管理等专业医疗服务。“打通医药服务全价值链将成为未来医药O2O的下一个‘风口’。”