2016年2月17日上午9点，杭州市第十四中学高一七班以“现代互联网的传播手段和技术 提升全民医疗、卫生及保健事业的发展”为主题的社会实践活动正式启动。据了解，参加本次社会实践的杭十四中同学均为中国初级卫生保健基金会学生志愿者/准志愿者。本次社会实践活动以社会调查、岗位体验、网络预约挂号、国际国内远程移动诊疗等内容为主，体验了解现代互联网技术对全面提升医疗事业发展的促进作用。活动中，杭十四中的同学们共走访学习了3个社会实践点：浙江智慧网络医院管理有限公司（以下简称“浙江智慧网络医院”）、杭州联众医疗科技股份有限公司（以下简称“杭州联众”）、桐乡市第三人民医院（以下简称“桐乡三院”）。2月17日上午10点，参加实践的同学们首先抵达浙江智慧网络医院，总经理曹漪洁女士热情接待了来访的同学们，并现场对浙江智慧网络医院的相关服务产品作讲解演示。浙江智慧网络医院，以互联网思维开发健康服务产品，通过传媒与其他产业结合的跨界方式释放能量，进行医疗资源的优化配置，是医健行业智慧服务整合平台及信息传播平台。通过在浙江智慧网络医院参观学习和岗位体验实践，同学们初步了解了网络医院的运营理念和运行方式，对“互联网+医疗”新形势下医疗改革状况有了一定的认识，深刻理解现代互联网传播手段对提升医疗卫生事业发展及改善百姓健康的重大意义。2月17日下午，杭州联众董事长、全球影像联合创始人柴雪挺先生给参加实践的同学们作了题为“全球影像：基于全球视野的建设模式”的主题讲解，向同学们详细介绍了公司自主研发的“全球影像”医疗云服务平台相关情况，并对已经实施应用的区域和医院做重点展示。柴董事长还与同学们展开积极的互动交流，并现场演示医生使用“全球影像”医疗云服务平台的相关操作流程。通过在杭州联众的参观学习，同学们感受了新科技、新技术对医疗、卫生和保健事业颠覆性发展与创新的巨大推动作用。同学们内心受到了极大的触动，大大加深了对科技的理解。同学们来到本次实践活动的最后一站——桐乡三院。桐乡三院坐落于中国5A级旅游名镇、世界互联网大会的永久会址所在地——乌镇。因此，桐乡三院在承担乌镇本地居民日常医疗保障工作的同时，还承担着来自全世界与会人员及游客的就医以及急救工作。在桐乡三院，同学们参观了桐乡三院互联网医疗展示区，还以本地及国际患者身份，通过“全球影像”医疗云服务平台模拟与国内大型三甲医院知名专家和美国专家进行远程诊疗，实际体验网络诊疗、远程移动医疗的具体就诊过程，切实感受我国互联网+医疗领域的具体实践成果，了解我国全新的医疗卫生服务面貌。本次实践活动圆满结束，同学们收获满满，学到了很多课本以外的新知识，丰富了知识面，开阔了视野。互联网+医疗是未来发展的一个大趋势，两者的深度融合充满各种可能性。作为成长于网络时代的青少年，同学们深知自己的社会责任和历史使命，也真切感受到中国初级卫生保健基金会建设宗旨的现实和崇高意义。同学们表示，要好好学习，全面提高自身素质，将来发挥知识技能优势，成为我国科学技术发展的坚实后备力军，在祖国现代化建设的进程中做出力所能及的贡献。