既然选择了，就不后悔，追逐理想的过程，从来都是痛并快乐着医药健康产业变革与创新、创业与投资。行业变革势不可挡，产业创新方兴未艾。突发心肌梗塞，不幸在北京去世，享年44岁。引领者的遽然离世引发移动医疗行业以及移动互联网创业者的悲思。10月7日，创始人发文纪念张锐。昨天中午一点多钟，同事突然打电话来，说朋友圈有人在传张锐去世，我的第一反应是，国庆假期他又跑哪里躲起来玩去了吧。很快发现越来越多的人都在传，半信半疑，急找春雨的兄弟求证，才知道是真的。震惊之余，心里突然一片茫然。几年来的接触、聊天的场景，一幕幕浮现眼前。行内很多人都认为，好大夫在线和春雨是竞争对手。可是，大家并不知道，我和张锐的关系更像一种朋友关系。有时竞争，各自较着一把劲儿；有时合作，互相抬轿子；有时互相鞭策鼓励，见了面还称兄道弟。第一次见张锐，是大约5年前，在一个投资人组织的小规模闭门会议上。每个人的自我介绍环节，他略显青涩，但语言干脆利索，移动医疗、mHealth这些新词频现。茶歇环节，他跑过来和我换名片，诚恳直率，直言好大夫在线是最值得学习的榜样。我们俩没有回去继续开会，而是站在大厅聊了很多对行业的看法、共同的困惑、共鸣，我对这位新同学有了初步的好感。接下来的一年，我们开始感受到张锐和春雨对我们的冲击。春雨拓展迅速，打法和我们完全不同。不要PC端只要移动端，在APP市场的大力推广，对媒体不断高调发声，引发全社会的关注，这些都是我们没有干过的。我们擅长的深度运营、稳扎稳打的战法，好像有点赶不上春雨的速度。刚开始，像是被迫应战，努力跟上，逐渐发现，这样不行。我们开始认真学习张锐的每一次公开讲话，希望从中找到答案。从他那还不成体系、但激情四射的讲话中，我们发现，他也在学习医疗行业，也还不确定将来的产品会是什么样子，但是有一点是肯定的，移动时代已经来临，我们必须彻底改变才能适应。这不是为了应对春雨的挑战，而是要面对用户习惯的改变、即将发生的平台大迁移。于是，我们全面改变自己，重组产品技术团队，用了两年时间，全面转型为一个移动见长的平台。就这样，我们在学习春雨。同时，我们也看到，他们也在学习我们。但最终，我们都在全力体会用户的需求，用自己的实践，摸索前进的道路。过程之中，互相较劲，又互相学习。很多次的公开大会上的发言，我和张锐都是前后脚。我和他就分别讲解这段时间的探索成果、想法，学习对方的得失，然后，回去继续带团队修炼。很多人认为，同行是冤家，这话说的不错。但是，更重要的，如果双方把眼光放到全行业，就会成为“竞合关系”，参照对手的经验避免犯错，用竞争保持自己团队的活力，用合作去扩大行业疆界，拓展出更大的市场空间。去年，一篇关于春雨的负面文章被大肆炒作，张锐非常生气。这篇文章表面上打击了春雨，但是实际上伤害了整个移动医疗行业。春雨是移动医疗的急先锋，就算他有自己的一些问题，但是你家就没有问题了吗？把春雨打倒，社会将会怎么看待这个行业？只会认为，用户还没有得到什么好处，行业里却已经乌烟瘴气了，你们这帮人都不靠谱。从行业的角度来看，我们共同要解决的问题，是如何提高医疗效率，用互联网为患者提供更优质医疗服务。去年年底，我们和春雨开始在一些政府项目中联手合作，一起协助国家卫计委，了解互联网、研究移动医疗，联手为行业做出了一些贡献。张锐从春雨面世第一天起，就对底线做出了明确表态：只赚取正当收入，不为劣质医院做广告。这几年，春雨一直坚持这个原则。行业的商业模式一直是一个难题，全行业都在摸索。面对压力，不忘初心，坚守底线，是张锐尤其值得钦佩的地方。今天看评论中有人说，张锐的去世反映了互联网医疗难做，他透支体力，终致不幸。可是，哪一个行业容易做呢？没有进去之前，你只是隔岸观火，进去之后，就会发现各有各的难处。在任何一个行业中，没有原则地赚钱都是容易的，难就难在实现自己心中的理想。既然选择了，就不要后悔，追逐理想的过程，从来都是痛并快乐着。虽然张锐离开了，但我相信，这几年他享受了创业，享受了追逐理想的过程。他痛苦，但他一定也是快乐充实的，他的人生无悔。张锐是一个简单直率的人，快人快语，雷厉风行。略显沉闷的互联网医疗行业，因为有了他，变得有了色彩。行业会议，一旦有张锐的讲演，大家都会期待，趋之若鹜。他口无遮拦的讲话，淋漓痛快，直击行业痛处，得罪人很多，同时也得到了很多朋友。从昨天中午到现在，24小时过去了，他依然是朋友圈刷屏的主角。在每一个群，朋友们都在怀念他、为春雨加油，我看到了移动医疗行业空前的团结，我想对他说：我们想念你，张锐兄弟，你的人生虽短，但活得灿烂耀眼，人生如此，夫复何求！2017年5月12日，亿欧将举办“”。本次峰会将重点关注。欢迎您报名参会，峰会链接：