数字医疗技术将给医疗业带来改变。移动电话已经使医疗保健的提供者能够与患者保持每周7天每天24小时的联系，患者可以获得并分享有助于其医疗保健跟踪和量身测量的数据。基因组学、分析学、人工智能和深度学习技术都在进入这个新兴的领域。根据Rock Health的报道，虽然去年在该行业的投资额略微减少，但是风险资本对于数字医疗仍然热情高涨，2016年该行业的投资额为42亿美元。行业五花八门，涵盖范围从面向消费者的一般医疗应用程序到通常需要FDA批准的高级临床医疗方案，包罗万象。在AMV，我们更多地关注旨在解决医疗保健问题的临床数码治疗方案，并且自我们于2003年开始关注数字医疗以来，我们已经投资了数十家初级公司。医疗保健市场巨大，2015年美国医疗保健市场规模超过3.2万亿美元。受《平价医疗法案》以及《高科技法案》的影响，在过去的七年中，该领域的监管出现重大变化。因为新政府正在进行法律和监管上的改革，大多数观察者都期待着出现进一步的重大改变。我们预计在监管上会有更多的变化，但是我们认为向工业数字化的巨变和向以价值为基础的医疗的巨变将有增无减。我们将看到下一波技术创新的开始，如物联网（IoT）、机器学习和人工智能（AI）从消费和商业使用向医疗保健应用转移。 随着数字医疗产业进入第二波创新浪潮，以下是我们看到的创业者所关注并兴奋的领域。我们已经看到有一些新的应用程序，寻求以临床上可证明的方式来改善患者的健康水平。这些数字干预措施使用健康、行为及相关方面的数据来改善患者的治疗方案，如葡萄糖水平、睡眠情况、体重、摄入食物、活动情况、时间信息和天气状况。这个领域中令人关注的公司有旨在预防糖尿病的Omada Health，治疗2型糖尿病的WellDoc，旨在关注心理健康的Pear Therapeutics，以及专注于呼吸道疾病的Propeller Health。某些时候对于WellDoc来说，这些干预措施是FDA所批准的疗法。由于这些应用程序具有令人信服的临床疗效，能在减少成本的同时，改善患者的康复状况，因此保险公司开始为之付费。制药公司也有兴趣将数字干预与其药物相结合，以改善药物疗效，细分其产品，并直接与患者接触。例如，Proteus Digital Health制造了一款FDA批准的传感器，该传感器嵌在药丸中，能跟踪药物治疗依从性。该公司正在与Otsuka合作，研发双相障碍和精神分裂症的捆绑治疗方案。在美国，我们在就诊的效率上遇到了问题，患者通常需要几周或几个月安排预约。根据AMA的研究，医生给病人看病时经常很匆忙，其在将病人的资料输入电脑从而生成病历的时间，是其给病人看病时间的两倍。我认为通过利用数据分析为决策提供支持，通过利用有效的工作流程以及不同形式的移动通讯，数字技术能有助于时间宝贵的医疗专家，在更短的时间内接诊更多的患者，同时为患者提供更好的就诊体验。此外，使用低价的劳动力能够降低成本。利用决策支持工具、人工智能和数据分析，初级保健医生差不多就能够完成一些工作专家目前所做的工作。护士和病案管理者将能够减少医生的工作量，并且越来越多的患者将可以利用移动设备在家中进行自我治疗。在这个领域，我会关注的公司有，HealthTap（使得办公室外的患者/医师互动成为可能）、Augmedix（利用Google Glass向EMR远程输入患者资料）和Welkin Health（能改善与患者沟通的工具）。在过去的几年里，我们看到了EMR中存贮的数字化医疗数据量的猛增，从智能手机获取的医疗数据的猛增，以及基因组数据的猛增。这些新的医疗保健数据集合有着许多用途。例如，保险公司以及那些直接为员工支付医疗保险的公司，可以使用额外的数据来改进精算模型。医生可以利用对这些数据的分析，为诊断和决策提供支持。最终，患者能从疾病预断的数据挖掘中获益。因此，对患者和医疗专家进行实时警报变得可行。像Human API和Validic这样的创业公司，正试图帮助第三方将这些数据汇总集成到他们的其他应用程序中。我们开始看见像Flatiron Health和Foundation Medicine公司对肿瘤进行数据分析所具有的潜力。Evidation Health利用其软件和应用程序促进了大规模快速的临床试验。保险业和自我保险的雇主现在认识到，包括治疗抑郁症在内的心理健康疾病的开销需要预先支付，虽然长期的疗效在大多数的数字治疗方案中还未得到印证，但是越来越多的保险公司和雇主愿意为该领域的数字医疗试点付费。行为健康问题也常常与其他疾病密不可分。我一直对这个行业的投资持怀疑态度，因为它传统上是面向服务的，并且诊断具有困难性和主观性，所以结果难以衡量。然而，今天医疗保险报销的费用越来越多，投资家开始为该领域诸如Lyra Health、Pear Therapeutics以及Lantern这样的公司筹集巨资，来解决该领域的不同问题。这种观点是，受益于数字技术，更多的参与和互动可以有助于患者解决抑郁、焦躁、药物滥用、创伤后应激障碍（PTSD）及其它行为健康问题。数字医疗风险投资最令人惊讶的领域是新型保险公司。Oscar（7.2亿美元），Collective Health（1.25亿美元）和Clover（2.95亿美元）都募集了大量资金。这些创业公司经常与行业巨头如Aetna，United Health和Humana直接竞争，这些公司也在数字医疗治疗方案上进行投资和部署。风险投资所支持的保险行业新公司比现有企业占优：比如，这些新的公司不受现有基础设施和关系的影响，因此可以与供应商网络建立更加紧密的关系。这些公司还可以从头开始搭建技术平台，能够针对特定的、不同级别的患者群体，更有效地使用数字医疗数据和治疗方案。我们看到消费公司，如Fitbit、苹果和三星开始与主要付款人、供应商和制药公司合作。虽然出现了这种转变，但和我交流过的在此领域进行投资的风险资本家们都一致认为，。典型的数字医疗创始人来自于技术行业，试图解决在我们经常功能失调的医疗体系中所遇到的个人问题。我相信，那些对这个生态系统的复杂性进行深入了解的创始人会更加成功，包括了解谁将付钱（如保险公司和制药公司）。无论创业公司提供什么产品或服务，他们都需要形成一些临床证据，证明治疗的效果得到改善，成本得到降低，否则没有人会为他们的治疗方案买单。