动脉网获悉，Verily于近日推出了新的健康跟踪可穿戴设备Study Watch，并计划将其大规模用于医学研究，目前，该设备并不对外销售。 早在2015年6月份的时候，谷歌就曾发布计划，宣称将开发一个专门用于跟踪临床试验参与者生命体征和其他数据的腕带，如今，终成真。其实，Alphabet旗下生命科学公司Verily过去两年，一直在研究可记录大量健康数据的穿戴装置，并在收集数据的范围和纬度上，做了非常深度的探索。 在外观上，Study Watch与一般圆形手表相仿，配备低耗电、持续显示的电子墨水屏幕。 最重要的是，Study Watch内置多功能的生理和环境传感器，可以记录心电图(ECG)、心率、皮肤活动等，能针对一系列研究（包括心血管和运动障碍）进行相关健康信号的检测。另外Study Watch处理器非常强大，支持实时算法，且能凭借OTA的方式，自动更新系统，安装新演算法和用户介面。 看起来和普通手表并不多大差别，其实不尽然。Study Watch的屏幕上仅显示时间和指示，并无App或任何智能手表繁琐功能，将专门用于记录及储存对医疗专业人员很有用的原始数据。 正如Verily官方博客文章中提到：“Study Watch是我们有针对性开发生物传感新工具的重要一步。虽然市场上，存在许多可穿戴产品，Study Watch专注了特定需求，即在临床和观察研究中大规模收集丰富而复杂的数据集。”Verily首席技术官Brian Otis表示：“这款手表专门为手机高质量的健康数据收集打造，如电池寿命、简约设计，大数据存储和多功能传感器。”很显然，Study Watch是Verily许多有雄心壮志的项目之一，其中包括葡萄糖传感器隐形眼镜，用于检测癌症和心脏病发作的纳米颗粒药片，以及生物电子药物。相比之下，Study Watch听起来落地性更强。当然，该领域目前也拥有了强劲的对手， 如拥有Withings的诺基亚，也在开发智能手表，以及类似健康数据平台。一言以蔽之，Study Watch能记录对连续护理平台和临床研究很重要的健康数据。为了实现这一点，手表在佩戴设计上更具有人性化，比如电池寿命长达1周，去掉那些对穿戴者不舒适的配饰等，配置高分辨率显示屏，仅向用户显示时间和特定指令。 因此，佩戴者不必频繁地与之进行交互，由于储存空间够大，加上导入数据压缩技术，可以保存长达数周的原始数据，从而避免了频繁同步设备的环节。此外，Study Watch上的所有数据都会加密，然后使用Verily的后端算法和机器学习工具，进行上传和处理。 “这个基础架构具有高度的可扩展性，可以为包含大量数据的研究服务。”Verily表示。Verily希望Study Watch能获大型研究团队采用，证明其为有用的持续性健康追踪工具。 在具体的合作伙伴上，动脉网了解到，该手表将与Verily目前的合作伙伴进行多次观察研究，当然最初的研究规模都比较小，比如与杜克大学和斯坦福大学合作进行Baseline研究，这是一项纵向观察性研究，计划在四年内追踪10,000人，希望可借由研究结果建立更了解老年化和疾病的健康数据库。 另一项研究是个性化的帕金森病项目，即荷兰Radboud大学医学中心的个人化帕金森病研究专案(Personalized Parkinson’s Project)。这是荷兰多年的努力，以揭示帕金森氏病进展的模式。帕金森病患者一般须在医院测量心率变异性，现在就能随时随地用Study Watch执行相同检查。