4月26日，中国大众消费基因检测品牌23魔方在北京举行了新产品发布会，同时宣布全面采用70万+检测位点的定制生物芯片。 此次发布的产品中，不仅包括国内首个祖源检测单品，300+项遗传健康检测也刷新了此前产品的性价比。 23魔方CEO周坤在发布会上表示，目前基因检测主要可分为三个市场：一是以面向临床诊断的诊断市场；二是以亲子鉴定或刑事侦查为目的的司法市场；三是以探索生命、认知自我为核心的大众市场。 23魔方的目标就是专注大众市场。这是一个处于早期阶段的行业，大众和媒体的认知还有些偏差。但他认为，作为面向大众市场的基因检测企业，23魔方的目标就是要把帮助用户了解自己这件事情做到极致。 此前，周坤曾向动脉网透露，大众基因检测的目的不在于能够给予用户多大的管理；而在于帮助用户认识自己后，能够让用户实现自我管理。“比如通过检测，让用户了解到自身咖啡因摄取与健康的关系。用户在了解自身状况之后可以自行决定是不是适合过多摄入咖啡因，这就是自我健康管理。” 周坤指出，过去一年23魔方经历快速增长，通过社交网络吸引到数十万用户和粉丝，这些用户对探索自己有着强烈好奇心。有的好奇未知的少数民族祖源、有的好奇遗传健康状况。基因检测可以满足他们的好奇，并且提升个体对生命的认知，从而产生巨大的生命价值。 发布会上，23魔方宣布推出目前国内检测位点最多的定制生物芯片。该款芯片系与全球领先生命科学企业赛默飞世尔联合定制，拥有70万+检测位点。特别是为了此次新推出的祖源检测，23魔方在芯片上为Y染色体和线粒体上定制设计4W多的位点。 发布会前，23魔方也正式宣布与赛默飞世尔达成战略合作。赛默飞世尔中国区副总裁Fitz De Smet亲临现场，此次定制芯片就是双方合作的第一个重大成果。 推出芯片的同时，23魔方宣布启用占地600平方米的全新生物实验室。实验室按照临床医学检验所的标准建设，获批了临床医学检验所的牌照。周坤在发布会上说：“虽然23魔方不做临床诊断的基因检测业务，但却完全看齐医疗标准，目的就是为了给大众提供更专业的服务。”  在2015年8月，23魔方曾推出国内第一个检测项目在100项以上、定价在1000元以下的基因检测产品，致力打造最具性价比的消费基因产品。 此次发布会，23魔方则推出全国第一个祖源检测单品，售价仅在499元。与23 and me相比，23魔方在产品设计上更加符合中国人特点，所覆盖的检测位点也比前者丰富。 此外，还推出增加家族遗传树功能，可向用户提供以家族为单位的健康检测，覆盖300+项遗传健康检测。 一直以来，23魔方一直专注线上销售，希望通过简化营销环节从而为用户省掉了很多成本。 23魔方CEO周坤指出：“既然是大众基因检测，首先价格就不能太高。23魔方一直专注线23魔方成立之日起，就把做出最有性价比的DTC产品的目标，希望基因检测真正能够普及大众，实现'数据化生命，使每个人受益'的企业使命。”