现在，7位诺贝尔奖获得者、20多个知名科学家正在面临舆论的讨伐，因为他们把自己的名声用在了不可靠宣传上。利益相关方，是纽约一家卖抗衰老营养补剂的公司，叫Elysium Health。Elysium成立于两年多之前，提供一种每月50美元的营养补剂服务，叫Basis，据称，其成分可以延长试验鼠的寿命。不过他们暂时还没有证据证明它对人也有相同的效果，也就是从这时起，Elysium公司陆续将35位“科学家顾问”招入麾下，甚至包括一群摘得了诺奖桂冠的科学家。批评者表示，这些科学权威人士把自己在学术领域的话语权借给Elysium，就好比是信誓旦旦地告诉人们，这种跟安慰剂差不多的产品能够帮你逆转衰老。与处方类药物不同，维生素、植物萃取物等营养补剂类保健品的监管力度要弱得多。只要安全，这些保健品公司不需要健康声明就能向公众销售它们的产品。也就是这个原因，Elysium公司所有的产品宣传都是一些“模棱两可的承诺”，比如“这种药片能让你的健康更上一层楼”、“有益身体细胞的长期健康”。但懂行的抗老热衷者们对Basis补剂的效用有一定的了解，他们知道这种药是基于一项最新的动物细胞抗老发现，而且这项发现的背后还列着一长串著名科学家名单；相比下，普通的生物技术公司一般只能和五六个这样的科学明星扯得上干系。“有的科学家甚至觉得，支持此种可能有抗衰老效果的产品，是表达了一种远见。”哈佛医学院前任院长、代谢专家Jeffrey Flier说道。“但其实是个天大的笑话，他们自以为的‘远见’被营销手段所利用，他们的名字和名声都被用来夸大宣传语了。”Elysium公司的科学家顾问委员会里好几个成员都表示，他们的涉入并不代表了对这家公司及其药物的支持。“SAB（scientific advisory board，科学顾问委员会）存在的意义并不是为Elysium公司的产品做背书。其角色仅仅是对公司提出产品研发和成分的建议。”Elysium公司的一位顾问，2013年诺贝尔生理学或医学奖的获得者、斯坦福大学神经生理学家Thomas C. Südhof，在他的一封邮件中如此澄清道。Elysium的官网挂满了著名科学家的头像，而哈佛医学院前院长Flier并非唯一一个产生质疑的人。在Twitter上，许多圈内科学家已经开始呼吁Elysium的“科学顾问”辞职。上个月，公共科研知识库公司protocols.io的CEO Lenny Teytelman发表了一封公开信，批判Elysium公司利用了这些科学家。“Elysium在把你们放在官网的显著位置，就是想把你们的科学权威用在产品的抗老承诺上，即使你们自己并没有提到过这种概念。”信中这样写道。Teytelman表示，目前他还未获得任何回应。Elysium的科学顾问中，有的人也觉得自己就是一种“摆设”。比如在加州大学旧金山分校研究脑发育的Arnold Kriegstein已经辞去了顾问一职，他就表示自己的研究方向并没有为Elysium作出什么贡献。“经过仔细思考，我认为自己的专业知识并没有任何与Elysium公司利益相关之处，很难说能作出什么贡献。”Elysium公司的联合创始人之一是麻省理工学院的Leonard Guarente教授。Guarente是一个著名的抗衰老研究者，他和团队研究了一种叫sirtuins的“长寿”基因族，曾成功地延长了实验室生物体的寿命。但是进一步证明这项发现能否用于人类抗老，是一件难上加难的事，花费数年都不一定能得出结果。而市售营养补剂里很多都含有能激活sirtuins基因的成分，于是Guarente教授打算创办自己的保健品公司，用他自己的技术和配方，来做开启sirtuins基因的营养品。公司的想法是，用产品的利润来进一步研究产品在人类身上产生的影响。“我们想用最快的方式来测试这种配方，观察它能否显著提升健康水平，”Guarente说道，“的确是想让这家公司建立在严谨的科学研究上。”目前在售的Basis营养补剂中，有两种最重要的成分——烟酰胺核糖和紫檀芪。据研究，烟酰胺核糖在身体中会转化为烟酰胺腺嘌呤二核苷酸（NAD），该分子可以延长蠕虫和小鼠的寿命。至于紫檀芪，则与葡萄酒里面所含的白藜芦醇类似，也被证实有抗老功能。Elysium已经开始用临床研究来兑现Basis产品的保健承诺了。12月，公司公布了一项为其8周的产品研究结果，共有120位60-80岁年龄段的参与者，一部分服用安慰剂，另一部分服用双倍剂量的Basis。最后只是得出了这样一个肯定结果：Basis产品安全可靠，而且在人们的血管内产生了生物活性，意思就是——这些成分没有白白被代谢排出。这项研究不仅显得鸡肋，而且由于是Elysium公司自己出资开展，质疑声颇高。有人认为这种实验会屈服于利益冲突：已经在售的产品，公司难道还会证明它无效，自己打自己的脸吗？这种实验倒像是一种销售背后的“科学保障”。但有的顾问认为，Elysium公司这种做法为保健品商树立了好榜样。如果那些杂志上被吹上天的营养品也能通过这种用药实验来给出证明，岂不是保健品行业的一大进步？目前，麻省理工科技评论联系到的Elysium公司顾问都肯定了自己担任的角色，也对公司创新的商业计划表示肯定。哈佛药学院基因学家George Church上月成为了Elysium的新顾问，他表示，以他自己的经验来说，如果一个公司的顾问名单上有很多的优秀科学家，这家公司想胡作非为都难。但自带光环的顾问有时也能带给公司一种虚假的“公信力”。下场很难看的Theranos，之前声称其新血检非常厉害，就是聘请前国务卿基辛格为顾问来进行虚假造势。Elysium公司拒绝透露顾问的薪酬，但也表示并非所有专家都有报偿。Church说，加入顾问委员会后他获得了0.5%的公司股权，与公司高管进行了会面，并交换了几次电话和电子邮箱。他还表示，自己承担的工作与普通顾问的工作并无大的差别。同样，Elysium公司也拒绝透露订阅人数和收入情况。公开信息显示，去年12月，公司从General Catalyst、Breyer Capital、晨兴集团（Morningside Ventures）、Sound Ventures等投资机构处融资了2000万美元。说到底，的确有不少人对延缓衰老的实验怀有希望。据Elysium顾问成员之一，美国塔夫斯大学的心脏病学家、流行病学家Dariush Mozaffarian称，动物实验模型背后的证据其实是非常有力的。Mozaffarian表示，弄清Basis的功效还为时尚早，但他本人信仰这个产品，每次记得起来的时候就会服用，“基本隔天吃一次”。（文章来自于MIT Technology Review，不代表动脉网观点。）