   2017年2月28日，爱耳时代听力学教育战略发布会在北京美洲俱乐部举行，宣布爱耳时代将打造听力学专业人才的“黄埔军校”，为中国听力行业从业者量身定制适合他们的课程。爱耳时代的目标是通过专业的听力学教育，培养专业敬业的听力学人才，为中国上亿需要听力健康服务的人群提供国际标准的听力服务。君联资本、国海资本、护联网、太阳花听力言语康复中心以及国内外听力学学者、各大听力医疗设备厂商代表、有关媒体出席了该发布会，共同见证了我国听力学历史时刻。 爱耳时代是一家致力于创建高品质的听力健康服务机构，立志做中国听力学服务创新的领导者，真正理解中国家庭的生活品质需求，结合国内外优势资源，具有国际听力学培训背景和认证资质的听力学家团队为中国家庭提供一站式全方位的听力解决方案。 爱耳时代听力学院是爱耳时代旗下的听力学专业教育机构，主要来培养我国有志于服务听障的群体的青年听力师。早在2013年，爱耳时代的前身——中国听力在线就是一个提供专业听力学教育的机构，那时候我国的线上听力学教育几乎是空白，由国际听力学家梁琦博士创办的中国听力在线为年轻的听力师提供了国际最新的听力学知识。后来，爱耳时代成立，听力学理论从线上走到线下，让听障家庭切实体会到了国际标准化的听力服务，短短四年间，全国50余家听力中心、听力诊所、办事处遍布大江南北，每年为上万听障家庭提供专业极致的听力服务。良好的行业前景也让爱耳时代获得了B轮千万美金的融资。2015年，爱耳时代听力学院成立，这是全国首个国际合作的听力学教育机构，集听力学专业教育、学术交流、科研基地于一体，为听力师、助听器验配师、耳科医生等听力学工作者提供高端教育服务。同年引进的“婴幼儿听力评估与人工耳蜗课程”轰动听力学界，让我国青年听力师直接对话国际听力学家，将自身的听力学服务水平提升了一个层次。2016年，爱耳时代与美国Salus大学联合专门为中国特别定制的听力学高级研究生课程开课，又让学员们体验了一把“跨国学习”的快感。随着越来越多的人希望提供更多的听力学课程时，爱耳时代听力学院推出了一个全新的项目，将打造听力学专业人才的“黄埔军校”，为中国听力行业从业者量身定制适合他们的课程。目前，爱耳听力学院已开设美国、英国大学不同等级学历与类型的听力学课程，授课老师包括著名听力学家美国Salus大学听力学James Hall教授，美国俄克拉马城听力中心主任Jace Wolfe教授，美国俄亥俄大学徐立教授，加拿大达尔豪斯大学王坚教授等。 在爱耳时代听力学院，学员将与国内外知名听力学家面对面进行学习交流，线下接受导师的临床操作指导与经验传授，亲自接触实际的临床案例。学习过程可获得扎实的理论操作基础和实操能力，以及临床疑难问题的解决能力。经过线上线下的学习并通过考核后，学员将获得国际认证的听力学资质、毕业证书或学位证书。爱耳时代创始人兼CEO梁琦博士表示：“我们这次推出听力学的在线教育，就是希望有更多听力从业者能接受与国际同步的先进教育，提升自己的能力，更好的服务听力障碍患者。爱耳时代希望成为听力学的黄埔军校，既能为从业者提供良好的学习机会和职业发展平台，也能为听力行业培养、输送更多人才。” 中国专业听力师极其缺乏，基于此背景，爱耳时代听力学院通过专业职业教育，培养中国自己的听力学人才。 爱耳时代与护联网达成战略合作，将培养上千听力学工作者本次发布会，爱耳时代还将与护联网达成战略合作，通过与护联网合作，爱耳时代听力学院为全国有志于服务听障人群的护士提供专业听力学教育，将来，这些护士也可以选择从事听力学相关工作，职业前景广阔，含金量倍增。今年3月3日，我国将迎来主题为“防聋治聋，精准服务”的第十八个爱耳日。目前，全世界听力障碍者逾2.5亿人，相当于世界人口的4%以上，听力损害的影响将会持续上升，其疾病排名将由2004年的第15位到2030年的第7位。由于需求的持续增加，听力学是一个具有巨大增长前景的领域。在全美最佳职业排名中，听力学家从2009年的第43位，到2010年的34位，再到2011年的第9位，到2015年时已升至第1位。而在中国，有1.2亿人口需要听力服务，而听力残疾人口高达2780万，其中7岁以下儿童80万人，每年3万新生儿听力残疾。 面对庞大需求，听力学在线教育在未来也会往进阶化发展。教育传统上总是被定义成被动式的，如果不出于某种目的很难主动的去学习，而听力学教育是否可以更加具有游戏性，具有社交性，让学员主动起来，相信这也是未来听力学在线教育的发展趋势。爱耳时代听力学院打破了时间、空间的限制，有助于更多听力学从业者加入学习和自我提升的队伍，填补了我国听力学职业教育的空白。