青岛市立医院沃森智能肿瘤会诊中心启动仪式  青岛大学附属医院沃森国际肿瘤诊疗中心揭牌仪式根据中国国家癌症中心和美国国家癌症中心的数据显示，中国和美国之间肿瘤诊断和治疗还存在很大的差距。而且在美国的肿瘤患者中，有38%比例的患者在早期阶段就被发现；而中国仅有10%的患者是在早期阶段被发现的。4月27日，青岛两家公立三甲医院同时引进百洋智能科技的沃森肿瘤（Watson for Oncology ）人工智能解决方案，，成为青岛首批、国内领先的运用这一世界上最成熟的肿瘤解决方案的医院，为患者提供最佳诊疗方案。 动脉网了解到，这是百洋智能科技继2017年3月28日正式与IBM签约，拿下沃森肿瘤（Watson for Oncology ）在中国市场三年独家总代分销权后，在中国医院的首次重磅落地。据透露，百洋智能科技即将在短期内宣布正式面向全国所有医院的上市计划，年底之前沃森肿瘤诊疗会诊中心将有望在全国遍地开花。 沃森肿瘤基于强大的数据库与经验，可快速制定以循证医学为基础的、领先的、个性化的肿瘤治疗方案，和世界顶级的肿瘤专家治疗方案相比,沃森肿瘤的治疗方案已经达到了百分之九十以上的符合度, 已逐渐成为肿瘤专家的重要智能助手。目前，沃森肿瘤已经学习了MSKCC及美国几十家医疗机构的大量肿瘤病例、超过 300种医学专业期刊、超过200本肿瘤专著、超过1500万的论文研究数据，以及基于NCCN的癌症治疗指南和MSKCC在美国100多年癌症临床治疗实践经验。 “沃森”不仅具备高速的访问知识库的能力，，以帮助治疗医生确立循证的、以患者为中心的个体化治疗方案。首先，“沃森”会先从患者的病历中提取关键词，再从海量数据中，迅速筛选出重点数据；而后，为患者量身订制出多款“个性化”治疗建议。同时，它会在提出的每一种建议后面，注明出处和依据，并按照可信度的大小顺序排列，供治疗医生参考；当医生选定了某一种治疗方案之后，它还会给出采用此方案的病例数、生存率、不良反应发生率等相关信息，帮助医生总体评估该方案的疗效与风险。目前 “沃森”的诊断治疗范围涉及肺癌、乳腺癌、直肠癌、结肠癌、胃癌和宫颈癌治疗领域。  动脉网获悉，日前，两家医院在启动仪式现场分别进行了肿瘤会诊中心的揭牌仪式。青岛市市立医院医务人员在经过前期培训之后，已经针对几十例肿瘤病案，对沃森系统进行了测试；同时，专家组也对这些病例进行讨论、制定了治疗方案。市立医院认为，将专家组制定的治疗方案与沃森系统建议的方案，进行比对证实，沃森系统能够为肿瘤专家提供合理的治疗方案及有益补充，成为医疗专家的得力工具和助手。 在青大附院，青岛大学医疗集团副院长、泰山学者海外特聘专家、美国MD安德森癌症中心资深科学家张晓春教授为主诊的沃森国际肿瘤诊疗中心门诊接诊了首批两例肿瘤患者， 张晓春询问患者病史后，将病情关键字传输给了“沃森”。片刻检索后，“沃森”呈上了患者的初步诊疗方案。。尽管“沃森”如此智能，但它也只是医生的得力助手，作出最终决定的还是医生。 百洋医药集团董事长付钢表示：“沃森肿瘤是医生治疗的助手，是目前全世界唯一一个达到应用级的人工智能的工具。医生只要把患者20多项的检测结果输入，它就会给出治疗方案和不建议的方案，还会给出世界顶级肿瘤医生团队的建议、循证医学的证据，对医生的决策将非常有帮助。沃森肿瘤解决方案将大大提升医生的水平和能力。”  美国拥有顶尖的医疗资源、肿瘤专家团队并且积累了丰富的肿瘤治疗案例，沃森肿瘤就从这些丰富的经验中应运而生。而沃森肿瘤解决方案的成熟和推广，无疑拉近了各国肿瘤治疗的距离。 市立医院总院长宣世英也认为，市立医院近年来致力的国际化诊疗规范和医疗文化、互联网建设的信息平台，为‘沃森’落户提供了成熟的土壤，。沃森肿瘤的引进，可以让患者获取全球大数据下肿瘤疾病的最佳诊疗建议，获得国际水准的、精准个体化的肿瘤治疗方案。‘足不出户，而与世界同步’。” 青大附院副院长张晓春表示，“通过沃森国际肿瘤诊疗中心，医院可以整合国际化的权威多学科会诊、提供智能医疗辅助肿瘤诊疗决策服务；。沃森肿瘤的引进将带来全球最领先的肿瘤治疗案例，医院可以运用案例进行教学科研，大大提升医生的知识面与能力，与国际一流水平接轨。” 付钢认为，从目前中国和美国的临床数据来看，肿瘤是威胁人类生命的重要病种，很多中国二三线城市的患者发现疾病后，对本地医院的诊疗水平不太放心，很多都选择去一线城市甚至国外治疗。而沃森肿瘤的引进，相当于把美国顶级的医生加入了地方医院的会诊中心。 从全球范围来看，已经有很多医疗机构引进了Watson for Oncology解决方案，除了纪念斯隆凯特林癌症中心外，Bumrungrad国际医院、韩国的Gachon大学Gil医疗中心和釜山国立大学医院、印度的16家Manipal医院均予以引进。随着中国医院管理者水平的不断提升，沃森肿瘤解决方案有望在中国更多的医院落户，将大大提升中国肿瘤治疗的水平，缩短中美之间的差距。同时沃森肿瘤覆盖的肿瘤范围也越来越广，目前已可覆盖肺癌、乳腺癌、直肠癌、结肠癌、胃癌和宫颈癌治疗领域，