 ()者的过程中，获得合理的回报。 （卓正医生与腾爱医生推出付费咨询服务）3月21日，卓正医疗集团正式与腾讯腾爱医生展开合作，在患者教育、在线服务、诊所运营等多个方面，合力打造线上线下医疗服务的新标杆。卓正医疗集团是国内规模最大的精品医疗服务机构之一，上百人的医生团队成员均毕业于协和、北医、华西、中山医、湘雅等国内顶尖医学院校，多数医生都曾在国内三甲医院工作过6年以上。卓正医疗已于北京、香港、广州、深圳和成都五大城市经营了近二十家医疗中心、专科中心和体检中心。在快速扩张业务规模的同时，卓正医疗严格把控服务质量，形成了医学严谨性与客户体验兼具的服务标准，成为国内口碑最好的私立医疗机构。腾爱医生作为腾讯“腾爱医疗”战略中重要的一环，定位于为医生团队提供便捷、高效、稳定的医疗移动化工具，帮助医生提升品牌与生产效率。目前，腾爱医生已经与怡禾健康、知贝、张强、冬雷脑科等多家机构深度合作，基于微信公众平台开拓出医生品牌经营、患者管理、团队协作、财务管理等诸多创新服务场景，推进“互联网+”在医疗领域的应用。对于此次腾爱医生与卓正医疗的合作，腾讯公司副总裁丁珂表示：“我们非常看重卓正在线上医疗咨询领域对高品质问答质量的追求，以及卓正拥有的精英医生团队。希望通过这样的合作，共同定义高品质的线上医疗服务标准，为如何帮助更多优秀的医疗机构或医生集团探索出一个标杆案例。” “通过腾爱医生，一方面我们希望满足用户更多场景下的医疗咨询需求，将卓正精品医疗的服务理念从线下延伸到线上，让线下网点未覆盖地区的患者也能感知到专业的医疗服务。”卓正医疗首席运营官施翼说道，“另一方面，也为我们的医生提供一个有效便捷的工具，和患者建立更多的联系管道，促进医患之间的沟通和信任。”日前，腾爱医生针对医生群体多点执业的趋势与需求，打造了一套高性价比的患者管理和客服系统。医生可以通过腾爱医生的App在微信公众平台上与患者保持充分的沟通，提供专业的科普内容，在院外跟踪病人的健康状况，并可通过腾爱医生后台自主制订服务价格，在长期服务患目前，腾爱医生的新服务已在“卓正医生”公众号（DistinctDOC）上落地。患者进入公众号，点击“我要咨询”即可进入付费咨询主页选择合适的医生进行咨询，并在24小时内得到回复。同时，患者还可根据自身诉求，在公众号中输入关键词，获取医生创作的专业科普内容，更有效地管理自己的健康状况。