1月19日，礼来宣布与CoLucid公司达成收购协议，将以每股46.5美元、溢价33%收购生物技术公司CoLucid，总值为9.6亿美元。此项交易预计在2017年第一季度完成。CoLucid是一家上市生物制药公司，其核心资产是5HT1F受体激动剂Lasmiditan，该药物去年在一个单剂量偏头痛三期临床中达到一级、二级试验终点。现在还有两个多剂量三期临床正在进行，如果顺利该药可望明年上市。礼来对CoLucid的收购，就是冲着处于研发后期的药物Lasmiditan。有趣的是Lasmiditan的发现者并非CoLucid，而是礼来。当时，礼来的战略聚焦领域并不是疼痛管理，2004年，CoLucid以100万美金从礼来手中收购Lasmiditan。在过去的12年里，CoLucid先后在Lasmiditan投入1.3亿，在研发和商业化上做出了重要贡献。与此同时，礼来也对其研究和发展领域进行了重组，开始将偏头痛作为其新兴疼痛治疗领域的主攻方向之一。Lasmiditan游荡12年后荣归故里，CoLucid投资者也获得丰厚回报。礼来则增强了公司现有的偏头痛药物产品组合，同时为其后期管道线增加潜力。无疑，对双方来讲这是个共赢的局。CoLucid 首席执行官Thomas P. Mathers 表示，“我们很开心lasmiditan再次回归礼来，回到了它最初被发现的地方，完成最后的III期临床和商业化。我们为CoLucid 在lasmiditan发展过程中所做的努力感到自豪，我们相信凭借疼痛管理方面的专业和创新，由礼来将这款药物带给患者最合适不过了。”在疼痛控制领域，礼来是非常有发言权的一家巨头公司，也是偏头痛预防药物CGRP抗体竞争的一个主要参与者。尽管其galcanezumab（潜在的新类型CGRP抑制剂，用于丛集性头痛和偏头痛，目前处于Ⅲ期临床试验）暂时处于领先地位，但安进、梯瓦、Alder等对手都咬的很紧。另外2013年礼来投人18亿参与辉瑞的NGF抗体tanezumab的Ⅲ期开发，决心进入更广泛的止痛市场。偏头痛是最为常见的神经系统疾病之一，根据WHO估计，全世界大约有10％的人曾出现过偏头痛，甚至有2-4%的人口每月有超过半月的时间受到偏头痛干扰。仅在美国有超过3600万偏头痛患者。目前用于环节偏头痛的药物主要是色胺类药物，即5HT类似物。尽管这些药物效果很好，但选择性不高，不能长期使用，而且很多患者不耐受或用禁用并发症。Lasmiditan是选择性5HT1F激动剂，没有其它色胺药物的5HT1B、5HT1D活性，因此可能安全性更好。CoLucid公司已经完成了两个关键性的Ⅲ期临床试验中的第一个。第二个Ⅲ期临床试验（SPARTAN）的数据预计将于2017年下半年发布。如果这项临床研究获得成功，那么可能会在2018年向美国监管部门提交lasmiditan的相关批准。如果lasmiditan被批准，它会成为领域内首个（first-in-class ）的利用新型作用机制治疗偏头痛的创新疗法。这一产品不仅会对那些不满足目前治疗方案的偏头痛患者有帮助，对于心血管疾病或者有类似疾病风险的患者来说，更是带来了福音。但尽管如此，Lasmiditan上市也未必会迎来万人空巷的局面。据悉，目前所有色胺类药物都已经专利过期，势必会有许多企业开始销售这类的仿制药品。如果Lasmiditan要按照新药卖高价（估计价格是老药的50-100倍）的套路出牌，那个它的受众可能多集中在对色胺类药物不耐受的心血管疾病患者。如果CGRP抑制剂能够显著降低偏头痛的发病概率，Lasmiditan的市场份额有可能进一步被压缩。有专家预计Lasmiditan到2022年的销售额在5亿美元左右。一直以来，在研产品的出售对大公司来说都是很艰难的决定。礼来将Lasmiditan卖给CoLucid的时候，售价仅100万美元。此前卖给Cubicin的daptomycin也仅几百万美元，价格非常便宜。对于礼来这样的巨头公司来说，这点钱无足轻重，但当这些产品在别人手中成为重磅药品，卖药的决定就会收到多方的质疑。在生物医药领域，这样的情况也并不少见，比如辉瑞把自己的PARPi卖给了Clovis又不得不花高价买了Medivation的同类药物，卖给Puma的Neratinib也曾有人质疑辉瑞的眼光。另一个更重要的原因是以前药物相对容易找到替代药物，市场对低成本、低风险的me-too药物比较友好。而近年来，找到有价值新药的难度直线上升，所以很多大药厂开始向小企业战略性转让自己不愿继续开发的项目。尽管从价格层面上并不如直接转让可观，但一旦药物成功上市，公司还是可以获得一定市场权益，对买卖双方来说都是不错的选择。比如去年对冲基金Ramaswamy从武田免费拿到两个在研药物成立了Myovant，如果药品成功上市，武田将获得药品在亚洲的市场。这种产品通常已经经过高度优化和各种实验鉴定，雪藏起来实在可惜。转让给愿意承担开发风险的企业是个物尽其用的好政策。