 一项对现有研究进行全新回顾表明，家长和看护人可通过手机和短信来改善儿童的健康状况。该研究3月20号发表在杂志《JAMA Pediatrics》。在这项调查之前，唯一的全面审查移动健康的有效性集中在儿童肥胖。堪萨斯大学临床儿童心理学助理教授及该研究的共同作者Christopher Cushing说到，"智能手机可以帮助儿童在许多医疗保健行为中更加健康，例如确保疫苗接种或健康饮食。我们认为智能手机和信息可以是一种很好的干预方式，但是如何优化这种方式还需要很多的研究。"研究人员分析了37中移动健康干预的特异性研究，并寻找18岁或不满18岁的参与者进行健康行为或疾病对照的统计学证明。"  移动健康干预似乎是一种可行的健康行为对于改变干预模式的青少年。研究总结认为，鉴于手机的普及，移动健康干预措施有希望改善公众健康。"Cushing和合作者包括David Fedele以及佛罗里达大学的Alyssa Fritz 和 Adrian Ortega，还包括KU临床儿童心理学计划的Christina Amaro。据主要作者Fedele说，这项研究表明医疗健康提供者应鼓励他们的患者使用移动手机的技术。目前的研究表明移动健康干预措施对于儿科医生和患者及家属来说是有希望且有效的途径。研究人员认为这种益处可能与智能手机干预的简单或复杂有关，所以他们研究了所有类型的移动健康技术的益处，但没有发现哪一种优于其他。"这样使得不同的媒体都可以使用，移动健康干预措施可以像短信一样简单，也可以变得跟应用程序一样复杂。你可以发送疫苗提醒短信或者建立一个应用程序来监测饮食和身体活动。"Cushing说到。对于父母而言，Cushing说一个关键发现表明他们参与了这个技术。"如果他们有年幼的孩子，则可以选择一个计划程序，能看到应该为儿童准备的事情，如疫苗接种。而对于年龄较大的孩子，则给予孩子一些自主权，例如参与到一个应用程序，他们自己设置目标和获得反馈，但父母应该参与该程序，以便了解孩子的情况并及时帮助解决问题。"根据Cushing的研究，父母、看护人或者儿科医生也应该积极参与技术社区，研究发现父母参与移动健康技术的干预措施对儿童显示出更大的健康益处。"如果你在设计技术，那么设计父母与孩子互动的技术会使得你得到更好的效果。"根据研究人员的说法， 今天的无处不在的移动手机增加移动健康技术的有效性。Fedele说，"绝大多数的人拥有手机，所以移动健康干预措施比人工干预范围更大。此外，移动健康计划可以收集动态健康的相关数据并能在临床之外的自然环境中传送干预内容，使得在关键时刻修改干预内容的可能性更大。例如，在久坐之后，移动设备会发送定制的信息，促使他们进行某种身体活动。研究人员希望通过发现哪些行为的变化会提高干预措施的效果来跟进调查。"我们知道移动健康干预措施可以奏效，家长也应参与，但是我们还不了解具体应该包括什么策略，"Cushing说到。在未来的研究中，调查者的目的是看看特定在市场上的效果。"现在我们知道这些方法能够发挥作用，这是一个好的想法，可以了解更多的消费者看重什么样的功能，以及这些功能是否出现在商业应用程序中，"Cushing说到。(Bioon.com）