Endpoints News刚刚公布了最新2017年全美顶尖生物医疗类VC排名，以下是我们整理的精彩内容。按照总投资额度排名按照交易数量排名按照投资总额度排名， 前4名分别为Flagship, Third Rock, NEA, 以及Arch Venture。按照交易总数量排名，Polaris与去年相同以多项目少金额的策略继续保持第一。目前由于受二级市场影响投资人普遍处于比较谨慎观察阶段，市面上整体可用于投资的资金流较2015年并没有太多变化，预计未来资本市场趋势依然会保持明朗。主持人GD：2016年美国医疗投资如火如荼。来自VC的70亿美元投资流入了医疗创业圈。全年一共500家公司新成立，200家公司完成了IPO，20家公司通过了FDA的审核。新的一年到来了，各位投资人怎么看未来的趋势？主持人GD:  您怎么看可穿戴设备的发展？主持人GD：临床试验不容易，谁来为它买单呢？主持人GD: 说到投资回报、保险报销，各位怎么看接下来的趋势？主持人GD: GRAIL计划今年一月份B轮融资10亿美元了,各位怎么看？(注：GRAIL是由DNA测序巨头Illumina创立，基于血液的癌症液态活检技术公司）主持人GD：您对那些在开发中小技术的创业公司有什么建议么？主持人GD: 您怎么看中国的医疗创新市场发展？主持人GD: 您怎么看中国的数字医疗领域？主持人GD：当你们见到创业者跟你们介绍产品寻找融资的时候，你最希望听到什么？又有什么内容会对你们最有吸引力？场下观众提问：关于老年痴呆(Alzheimer’s Disease)的新药研发一次又一次的失败了。我们还需要继续努力吗？CTIC Capital是位于美国硅谷的投资咨询公司，专注于医疗健康与TMT领域融资和并购业务。 借力于深厚的跨境人际网络和强大的中美专家团队, 已经帮助了多家医疗和TMT领域的美国公司成功融资。拥有优质的项目资源和丰富的行业经验，CTIC Capital将是国内投资基金和企业寻求海外项目的最佳合作伙伴。本文由 CTIC Capital授权发布跟去年相比NEA名次可能稍稍下滑了一点，但David Mott带领的生命科学组依然是最高产的投资团队，并且在很多大项目中担任领投角色。尽管所有的基金都对早期项目极为感兴趣，但为了增大用于投资偏后期的项目，管理资金的规模也在不断扩张。比如，Flagship最近增加了一个2.85亿美元的新基金专用于投资中后期项目。由于在2016年很多被投资项目的IPO遭遇困难，像RA Capital这样的多阶段投资人的业绩从2015年的第五名下滑到56名也不足为奇。但像OrbiMed和Deerfield这两个基金的业绩依然保持得还不错。正如预料2016年总投资项目数量相比2015年有一些下降。2015年是整个VC投资历史最活跃的一年。主持人：Gini Deshpande (GD) - Numedii首席执行官嘉宾1（左起）：David Berry(DB) – Flagship Pioneering合伙人嘉宾2：Ted Driscoll(TD) – 德诚资本合伙人嘉宾3：Neil Exter (NE) – Third Rock Venture董事合伙人嘉宾4：Skip Fleshman(SF) – AMV董事合伙人CTIC Capital在1月8日举行的中美跨境医疗投资峰会上，有幸邀请了上述榜单中排名第一的Flagship和排名第二的Third Rock两大基金合伙人，和观众一起探讨2017年美国医疗领域投资走向。以下是精彩问答的梳理：NE：虽然对总统竞选结果很失望，但总体来说我们还是很看好医疗科技的发展。Third Rock会继续保持对持有独特技术的初创公司进行早期投资的兴趣。2017年会有更多的资本流入美国，也会帮助更多的公司IPO。TD：FDA的管理与政策肯定会有变化。我们还并不清楚Trump的意图。SF：2017年会有很多变化,目前并不明朗。DB：虽然Trump上台会带来很多影响，但也无需过度焦虑。如果FDA在保持对产品安全性要求的同时放松对有效性的监管，可能对新技术的研发是好事。SF：可穿戴设备的漂亮之处就在于把人体健康数据化了。虽然仍有相当多的技术准确性有待考究，但我们也看到情况在越来越好。接下来的一个新的发展高峰应该是面向临床的可穿戴设备。虽然会涉及到FDA的繁冗监管，但如果能把这个性化的大数据（比如血压）为医生或者临床试验所用，市场是巨大的。随着数据规模的扩大，我们也需要大量的数据科学家介入到这个行业中来。SF：早期肯定是VC买单的。但这对整个医学研究肯定是有好处的。最开始可能比较难，但当具体假说得到证实、有了论文发表之后，会顺利许多。NE：Third Rock投资的大部分公司都是关注治疗类的药物或者器械；但我们也在关注诊断方面的公司（比如Foundation Medicine）。TD：我认为那些能够让医生喜欢并愿意持续使用、具有持续发展潜质的医疗产品是比较容易得到保险公司的青睐并得到较好投资回报率的。DB：长期以来相比器械我们更关注药物干预治疗。这也是我们LP的兴趣。NE：我对这个举动持乐观态度。Grail的技术开发记录不错。如果成功，这笔融资很快会得到至少五倍的投资回报率吧。DB：Denali Therapeutics, Inc在2015年A轮融资2亿美元，当时也引发轩然大波。目前Denali发展很好，也成功融资B轮。对于这些很酷的科技，很多预测是不准确的。他们需要一个宽容的资本环境来成长。TD：我对GRAIL的这笔融资计划持怀疑态度。毕竟这个行业竞争很激烈。DB：这个类型的创业公司更要注重合伙人/投资人的选择以及公司的发展策略。与其着急推产品，不如早早把把公司以及产品的框架搭好。TD：在过去十五年里，随着经济条件的改善以及人口老龄化，很多中国人都把目光放在了医疗领域。事实上，相比1989年，中国的现代医疗市场已经翻了两倍甚至三倍。中美在技术和资本上都有很多往来与沟通。SF：随着精准医疗的普及数字医疗一定会大规模增长。也会有很多美国技术、产品到中国做推广。但国情不同，美国的产品一定不能轻视本土化工作。DB：我们的兴趣主要在Immunology, Microbiome, Gene Editing等领域。我们愿意了解并支持科学家的哪怕暂时还不太现实的新想法。NE：Third Rock一般会努力理解并帮助与我们投资的公司成长。对于那些寻找融资的新公司代表，我希望听到你告诉我：为什么你们与众不同。我建议你们与领域内大拿搞好关系。如果能得到他们的推荐，甚至邀请到他们成为公司的SAB，这对你们融资一定是极大的加分项。TD：我们对医疗大数据领域很感兴趣。近年来硬件的发展产生了大量的数据，如何利用深度学习挖掘数据帮助医生做诊断将是一个热点。数据不会替代医生，但可以帮助医生。SF：我们对数字诊断、健康指标监测、深度学习在医疗领域的应用、远程医疗、精准医疗领域都很有兴趣。NE：我们是否会继续投资研发？答案是肯定的。我们是否应该继续投资研发？答案也是肯定的。这是个科学难题，我们最终一定能攻破。TD：关于老年痴呆还有很多假说有待验证。比如有一项研究在老年痴呆患者脑部找到了口腔病菌。我们拭目以待。