美国当地时间2月19日，一年一度的全球最大的医疗信息化盛会HIMSS17正式开幕。据HIMSS官方发布的数据，截至当日中午已经有约4万人注册。本次HIMSS17年会的最大看点，无疑是当前美国政治经济气候下的医改动向。由于医改政策面临剧烈波动，与之相关的医药卫生监管体系将面临巨大不确定性，特别是医保支付体系的变化。很显然，本届HIMSS17年会，将在巨大不确定当中找到未来机会。所谓不确定，是指新上任的特朗普总统宣布放弃前任总统奥巴马的医改方案。至于未来趋势，在美国联邦政策的支持下，医疗支付的基本方式正在从传统的按服务付费，按成本收费转变为基于价值的支付。在过去十年中，重点是采用系统和数据收集，现在是通过优化系统来发挥其潜能，使数据发挥更大的价值。在2月19日举行的AMDIS/HIMSS Physicians’ Executive IT Symposium研讨会，针对医生和医院领导者提供了一个思想激荡的舞台。会议主办方希望借助一系列的医学信息学和卫生技术工具，推动医疗机构的发展。讨论的议题包括当前和未来的监管问题、数据保护的日益增长的需求、互操作性、新兴数据源、患者参与、个性化医疗，以及专家对于医疗保健的未来的看法。本场研讨会的重点在于基于价值的支付模式的发展前景与所遇到的问题。随着美国新总统特朗普的上台，共和党控制的国会辩论美国的未来卫生保健系统将是什么样子是无法预料的，但是，无论与健康相关的立法在未来几个月通过多少，民主党提出的医疗改革计划基于价值的医疗保健模式应该会继续推出。基于价值的支付模式转变了医疗支付与报销的传统模式，导致医疗服务提供商改变了他们的医疗保险方式。提供者的付款不是通过其看病，入院的次数和所做的检测（按服务付费）支付，而是基于他们提供的护理（基于价值的护理）的价值。这种变化相当令人兴奋，因为它通过强制以更低的成本提供更好的推动改善医疗护理的提供。 但是对于不能达到所需分数的医疗服务提供者和卫生系统，经济处罚和较低报销会产生巨大的财政负担。衡量价值的方式仍在发展，但风险分担，衡量人口的健康状况，协调护理以提高效率和降低护理的总成本是建立这种新环境的基本条件。越来越多的是有组织的卫生交付网络，无论是在综合中心还是在社区的当地实践中（但是由更大的，公认的机构拥有或附属）。资本需求和人员分布的重新配置是小型机构通常无法实现的。从HIMSS17第一天讨论的热点议题的来看，美国HIT同行与中国所讨论的方向，并无明显不同，只是对方参与方的广度以及操作层面的深度，远比中国更为全面，这是由于美国相对较为成熟发达卫生服务监管体系所决定的。看看这些大企业的大动作吧。思科今年将继续携多款新产品与服务亮相HIMSS17，宣布了医疗保健新数字技术和创新，作为思科医疗数字蓝图（Digital Roadmap）的一部分。思科全球医疗保健和生命科学总监Barbara Casey说：“我们将支持医疗保健提供商进行数字化转型。”数字蓝图从行业内推动投资的价值和回报，这在医疗保健领域超越了金融投资回报率，提供改进的医疗保健服务。思科还将重点关注带来创新的患者护理，简化护理团队的工作流程，优化临床和业务运营以及增强安全性和合规性的技术。思科还宣布扩展其FlashStack存储解决方案，允许在存储更新扩容的同时连续访问数据，实现容量升级，无需停机。该解决方案具备类似云的功能，确保持续访问整个机构的数据，并通过减少IT人员在基础架构上的时间而投入到创新中去。思科还在为其医疗保健定制一个云安全平台思科安全伞（Cisco Umbrella），为恶意软件和其他网络威胁提供第一道防御。从云端提供的该解决方案能够在数分钟内保护系统中的所有用户。“思科安全伞提供了针对勒索软件和其他恶意软件的第一道防线，随时保护用户。”Casey说。 “违规行为，包括勒索软件攻击和其他网络威胁的数量在医疗保健领域处于历史新高。思科安全产品将来自网络级的智能与行业领先的产品相结合，提供业界无与伦比的保护。”IBM公司董事会主席、总裁兼首席执行官Ginni Rometty女士将作为主讲人发表题为《认知系统和医疗行业的未来：数据分析和认知计算如何改变医疗和个性化医疗革命》的开幕主题演讲。Rometty将讨论认知系统和医疗保健的未来，并重点关注数据，分析和认知计算如何改变医疗和革命个性化医疗。在产品上，IBM花了10亿美元收购的Merge Healthcare医疗影像公司计划推出IBM Watson Imaging Clinical Review，以及突出Merge Healthcare iConnect Suite的最新进展。IBM Watson Imaging Clinical Review是一种同行评审工具，旨在协调患者的临床诊断和行政记录之间的差异，最终提供更准确的患者记录。本质上，它读取结构化和非结构化数据，理解数据并提取临床有意义的信息，并将临床数据与EMR问题列表和医疗编码进行比较，为用户提供准确的信息。Merge还计划展示第二个认知产品，代码名称：Gaborone，其提供了相关患者数据的概述，以帮助临床决策过程。 Watson将从多个来源（包括EMR）以及结构化和非结构化来源（例如患者的先前临床报告）中提取该信息。Merge公司将展示新的iConnect企业工作流程，能够将来自多个镜像/影像归档和通信系统资源聚合到单个工作列表中。iConnect企业工作流程平台使放射学组能够自动将订单分配给特定的医生，启动和控制多个放射科医生的应用程序，并在整个组织内收集商业信息。此外，这两种认知产品将提供洞察，为患者提供最佳的行动方案。例如，心脏病学家的报告（指主动脉瓣狭窄）和患者的EMR（其中医生的诊断未被记录或捕获）之间的数据差异，可能意味着患者不会收到进一步测试或治疗的说明。很显然，iConnect套件通过拆除数据孤岛EMR来完成患者记录，使临床医生能够根据患者记录的更完整视图，做出更明智的决定。另外，iConnect套件支持MACRA提出的信息共享要求。“数据已经成为世界上最有价值的新自然资源，以前所未有的速度改变行业和社会。 这种转变在医学和医疗保健方面并不明显。它正受到各种因素的影响——技术和智能投入到所有产品和流程，移动设备和社交媒体激增，以及对数字授权个人的更高期望等。 重要的是，新的认知系统正在增强人类的能力，以了解和建设性地介入复杂的医疗系统，并加速循证的个性化医学的进步。“Ginni Rometty表示。Orion Health将推出其Amadeus平台的更新，是一款获取、测量、分析和显示可操作的临床数据的工具。该平台旨在支持人口健康管理和替代支付模式。Orion Health副总裁Suzanne Cogan说，“我们的主要产品系列之一是我们用于人群健康管理的Amadeus平台，但它已经发展成为精确医疗的平台，我们汇集了一些现有技术，例如NoSQL技术的Cassandra数据库，使Amadeus能够进一步提取新数据，包括基因组学和社会决定因素。因此，处于后期开发阶段的医疗组织可以对其数据结合一些机器学习，获得更多的见解。”实际上，在美国加利福尼亚州的一个项目中，Orion Health 的Amadeus精准医疗大数据平台，已经成功落地，被用于一个覆盖当地1000万人口的医疗数据分析项目。该项目由两家保险巨头出资，其目的之一是精确分析评估和预测疾病人群的健康、费用状况，以便针对不同人群投保的时候，有针对性地预测健康状况。它们的关注点是让人少生病、少受痛苦，降低保费，并且让利于医疗机构和个人。参考资料：【1】http://www.hit180.com/24579.html【2】http://www.healthcareitnews.com/news/ibm-merge-announce-watson-imaging-clinical-review-himss17