Propeller Health是一家提供呼吸系统健康管理解决方案的公司，它有一个移动平台，包含传感器、移动应用程序、分析和服务，以支持呼吸系统健康管理。目前，该公司已经完成45个项目的签约，包括卫生健康领域的 Dignity Health, Molina and Nemours Children’s Health System等等。Propeller所推出的智能传感器能在患者用药时进行持续跟踪，记录使用吸入器的时间和地点。该传感器是一个很小的装置，可连接到现有吸入器的顶部。通过客观的数据收集，并在软件中得到反馈，能够帮助患者更好地了解并管理哮喘或慢性阻塞性肺病。近日，Propeller和诺华制药公司建立了伙伴关系，合作开发一个用于慢性阻塞性肺病用药Breezhaler系列（Ultibro Breezhaler、Onbrez Breezhaler和Seebri Breezhaler）定制的智能传感器，将这些药物集成到Propeller在欧洲的数字医疗平台。这标志着诺华制药成为Propeller公司第五个建立伙伴关系的制药公司，Propeller和勃林格殷格翰集团、葛兰素史克公司均有合作。Propeller和前三大慢阻肺制药公司都建立了伙伴关系，加强了该公司作为呼吸数字健康领域最重要的平台。“慢阻肺”（COPD）是具有高度致残性（呼吸困难导致丧失日常生活运动能力），主要症状是咳嗽、咳痰和呼吸困难。慢阻肺目前居全球死亡疾病的第4位，药品昂贵，至2020年将位居世界疾病负担的第5位。在我国大于40岁以上人口患病率约为8.2%，男性患病率更是高达12.4%，据此估算，我国慢阻肺（COPD）的患病人数已接近5千万人。慢阻肺患者的药物治疗非常关键，已成为呼吸系统疾病研究方面的重要议题。但是慢阻肺药品价格昂贵，很多患者只有在疾病加重时才就诊，病情一旦缓解就迅速停药。如此反反复复，结果肺功能进行性下降，治疗越来越困难，形成恶性循环。而打破这种恶性循环的惟一办法就是必须把防控COPD的主要精力用在稳定期，大多数病情加剧可通过适当的管理来预防。目前有60%的哮喘患者病情仍没有得到良好的控制，所以，慢阻肺患者的药物使用量和使用频率的数据对医生来说非常重要。患者用药时使用Breezhaler智能吸入器，传感器可以记录患者每次的吸入时间、次数和吸入量，通过蓝牙将数据传输到移动手机APP中。如此一来，Propeller的智能大数据平台可以采取智能干预来提醒患者，建立药物的依从性。“我们很高兴和诺华合作，将Breezhaler设备连接到Propeller平台。这是一个专业的呼吸药品系列，代表了接下来我们将会为患者的呼吸治疗带来一个有价值的方案。”Propeller CEO David Van Scikle说道“通过这些药物传感器和数据，Propeller将会加强病人和医生之间的关系，帮助他们一起建立有效的治疗方案。”Van Scikle认为呼吸制药的数字化进程很快，原因是呼吸道疾病的患者药物依从率非常低。而Propeller的目标是所有吸入药物都能使用Propeller的智能产品，建立广泛的呼吸数字医疗平台。Propeller Health建立于2010年，一共进行了五轮融资，共获得4987万美元的投资。在2015年，Propeller公司被动脉网评为最值得关注的30大数字医疗公司。Propeller在2012年6月25日获得190万美元债务融资。2013年4月1日获得700万美元种子投资。2013年4月5日获得The Social Capital Partnership 500万美元A轮融资。2014年9月4日，获得The Social Capital Partnership和Safeguard Scientifics 1450万美金B轮融资。最近一次融资发生在2016年10月，3M New Ventures、Hikma Ventures、The Social Capital Partnership、Safeguard Scientifics和SR One共投资2150万美元。新闻来源：mobihealthnews、hitconsultant