2017年1月15日，百度集团董事长兼CEO李彦宏出席极客公园 GIF2017 大会。继2016年513次提及人工智能之后，李彦宏面对本届大会创新主题时用新视角给出了他对智能未来的新思考。他表示，人工智能发展任重道远，与医疗等传统行业的融合需要时间才能形成不可小觑的影响，但随着人工智能在精准医疗等领域不断产生突破与创新，人类最终都会成为AI 的受益者。人工智能技术经过近十年的繁荣期，在深度学习和机器学习方面都有了长足的发展，但其对生活方方面面的革命性影响仍需要沉淀与累积。李彦宏表示，计算机正在逐渐掌握一些人类擅长、机器不擅长的能力，而当机器具备人的能力时，它在一些领域比做得人类更出色。我们与未来之间只差一个唤醒智能的声音。百度凭借技术起家，其先天基因和数据沉淀正在发展中进化出“技术最强音”。通过在语音、图像、自然语言等领域的突破，百度以人工智能为中枢、为依托、云计算为基础，构建了百度大脑体系，向传统行业延伸，开启了科技改变生活的技术升级历程。在百度布局的五大重点行业中，医疗是备受重视的垂直领域之一。百度大脑与医疗的结合促进了“百度医疗大脑”的诞生。李彦宏表示，人工智能的发展让互联网与医疗的结合已经走到了智能诊疗这一步。通过学习丰富的医疗案例、专业文献以及对问诊过程的分析，机器将能够模拟医生问诊流程，与病人对答如流，并得出诊断结论以供参考，类似的应用正是当下医疗领域跟人工智能结合的现状。提到智能医疗的下一步发展，李彦宏认为，人工智能将促进精准医疗的来临。随着基因测序成本降低、精度提高，人体“数字化”成为趋势，未来医生会根据一些基因组合来诊断许多常见病，搞清楚原理对症下药。这些愿景的实现都需要依靠人工智能和机器学习算法。此外，李彦宏还表示，过去的制药工业需要从大量的化合物中寻找有效药物，耗时费力，在未来机器学习的帮助下，制药工业将像传统制造业一样，通过模拟、仿真的过程，先用机器学习把所有的分子式筛选一遍，挑出最有可能的组合，然后再让生物学家去实验，从而大大提高效率。百度医疗从无到有，至今已做了不少创新尝试与布局，对下一代“智能+医疗”的理解也越来越深刻。从最初提供医疗相关信息的搜索，到联手知名医院推出预约服务，再到病情与医疗资源的咨询，接入的服务可以说是越来越丰富。截止目前，百度医生APP与全国300多个城市超过1万家医院合作，认证入驻医生数量超过30万，集中优势资源打造医疗综合类服务平台。近日，百度还和西安交通大学达成战略合作，成立了“大数据分析与处理技术国家工程实验室”，将医疗人工智能作为主要研究对象之一，各方将通过技术输出和数据合作的方式，帮助医生提升诊断效率，降低误诊率，改善病人就诊体验等。在“倾百度技术之优势，改传统医患之匹配，谋百姓健康之福祉”的使命催动下，依托于百度人工智能的技术优势，百度医疗将带动整个信息科技行业与医疗产业更快前行，更加高效利用整合医疗资源，真正将人工智能落地传统行业，为千万百姓带来真正的利益。