不到医院就能预约、挂号、缴费？不用排队就能与医生“面对面”就医？指尖一点，中药就可以快递到家？记者了解到，这种看诊方式即将实现，线下实体的江苏省中医院将被“搬上”互联网，将来只要摁摁指尖，就能完成在江苏省中医院线下的诊疗服务。“网络版”省中医院怎么看诊？江苏省中医院方祝元院长给大家描绘出了一种新的就医方式。通过网络、手机APP，即可完成预约，挂号，缴费。医生为患者远程诊疗，远程会诊，通过视频、语音方式做出判断，开具电子处方，以及检查单，患者可以在线缴费预约检查，网上查询检验、检查报告和体检报告。医生进行网上诊断，开具电子处方，患者可以远程取药、快递送到家。据了解，这种“网络医院”的服务方式改变了传统的就诊模式，适合诊断明确的慢性疾病，高血压、糖尿病等复诊病人。“网络医院”的模式，还能延伸到健康管理上来。通过“网络医院”，还能建立完善的医疗服务团队，为患者“量身定制”疾病管理方案，并有效跟踪监测变化，建立健康。与医联体、社区医院开展网络也有优势，线下的医疗服务可以顺利进行院外延伸，将院内疾病保健管理服务送到居民身边。网络医疗、“互联网+”如今方兴未艾，“网络医院”的形式，也有不少互联网公司在尝试。而官方的“网络医院”，省中医院还是全省第一家。方祝元院长介绍，网络医院的建设，就是整合各种资源，建立患者、医护人员共同参与的全过程性的健康服务平台，为患者提供健康咨询、远程诊断、自我健康管理等服务，优化线下门诊服务流程，把传统的疾病治疗拓展为诊前预约保健、中医养身、慢病管理、院后康复指导等。同时，“网络医院”的实现，还需要多方面的技术支持。为此，江苏省中医院已经与中国农业银行江苏省分行、中国移动江苏公司签署战略合作协议。江苏农行将为江苏省中医院提供资金融通、资金结算、代收代付、理财、网络医院建设及银医通设备等全方位金融服务，中国移动江苏公司则依托4G网络，融入云计算、物联网等先进技术，组织专业团队做好运营支撑。