对许多人来说，和医生成为好朋友是一件幸福的事。记者经常听到医生反映，朋友会把检验单通过微信发过来，请医生帮忙看看“有没有问题”，觉得只是“举手之劳”。然而，这种“小忙”，医生却不敢轻易帮。记者从中山大学孙逸仙纪念医院获悉，这并非医生小气，有时候随意“帮忙”，反而是对病人不负责任。在一家三甲医院工作的小郑，经常收到微信求助。“朋友发来一张化验单，说是某项检查结果，到医院排队挂号太麻烦了，能否帮忙找个相熟的医生看看。”急诊科李医生则反映，经常碰到因为挂不到号或者某些原因找不到之前开单就诊医生的病人冲进诊室，央求她说：“医生帮我看一眼化验单吧，就一眼，不会耽误你太久！”朋友觉得是“小忙”，小郑和李医生却常常不能让朋友满意。中山大学孙逸仙纪念医院内分泌科李焱教授经常遇到病人托熟人从微信转来甲状腺功能的化验单，要求看看有没有问题。例如，有个24岁女性的“游离甲功三项”检验单显示为，“游离三碘甲状腺原胱酸（FT3）”超过30.8，而参考值范围为3.50~6.5。“游离甲状腺素（FT4）”为87.87，而参考值范围为11.50~22.70。“促甲状腺素（TSH）”为0.004，而参考值范围为0.550~4.780。医生只能告诉病人这张化验单不正常，却无法告知具体的疾病诊断、下一步的治疗方案。其实，即使不用医生解读，病人拿到验单，也可能从数值后面箭头的指向和表格下的参考值范围，察觉到检查结果是不正常的。医生的解读从某种程度上说，“正确而无意义”。要给病人准确指引，医生还需要了解哪些情况？李焱指出，主要有五方面。1.患者是否有甲状腺毒症的表现？比如，易激动、烦躁失眠、心悸、乏力、手抖、怕热、多汗、消瘦、食欲亢进、大便次数增多或腹泻、女性月经稀少等。2.患者是否有甲状腺肿大表现？通俗点说就是有无脖子肿大。脖子肿大是均匀性肿大，还是局部肿大，是否可以摸到小结节。一般常见的甲状腺功能亢进症Graves’病有甲状腺弥漫性肿大。如果甲状腺肿大不是均匀性肿大，有结节的话，需要鉴别是否是其他类型引起的甲状腺毒症。3.患者是否怀孕？目前处于早孕、中孕、晚孕？因为怀孕时FT3、FT4、TSH的正常值跟化验单后面给出的正常值范围是不同的。孕妇用药也是不同的。4.患者既往有无甲状腺疾病史？以前是否有服用过抗甲状腺类药物？也就是说，这是初次就诊的结果，还是治疗后复查的结果。如果原来就已经诊断为甲亢，目前有服用药物，那么，要知道是何种药物、用药剂量、用药时间。有无甲状腺相关疾病家族史。最近有无服用减肥药物。因为，市面上销售的部分减肥药物，可能添加了甲状腺素片，而随意服用甲状腺素片，可造成甲状腺毒症。5.除了上面的化验单外，是否还做了其他检查？比如甲状腺相关抗体、甲状腺彩超、甲状腺摄碘率或甲状腺静态显像等检查。如果甲状腺相关抗体增高，考虑自身免疫甲状腺炎。甲状腺彩超有结节，可能为高功能腺瘤。甲状腺功能亢进症的甲状腺毒症131I摄取率增高，非甲状腺功能亢进症类型的甲状腺毒症131I摄取率减低，例如亚急性甲状腺炎。有些病人已经获得明确的诊断，有时会希望医生在微信上给出治疗建议。其实，医生在网上接受咨询，只能“指方向”，不能给出具体的治疗意见。例如，患者被明确诊断为甲状腺功能亢进症Graves’病，就需要在三种治疗方式中选择最适合自己的一种。中山大学孙逸仙纪念医院内分泌科张群医生说，目前Graves’病的治疗方式主要有药物治疗、手术、碘131。三种治疗方式各有利弊。药物治疗易复发，手术、碘131易出现甲减等。目前没有最完美的治疗方案，需要个体化治疗。所以就需要医生当面跟患者沟通，详细交代病情，在专业指导下，由病人选择适当的治疗方式。李焱强调，仅从一张化验单，医生根本无法做出判断，还要结合上述的病史情况才能告诉下一步的治疗方案。只看一眼化验单根本解决不了病人的问题，对病人也是不负责的。医学的根本在于“人”，看病看的是“病人”，而不是“病”。李焱特别提醒说，医生不会为你微信看病，特别是单纯只看一眼化验单。如果你身边的医生朋友，在这时候拒绝为你诊治，希望你可以亲自到医院一趟，请不要迁怒他们，正是因为他们要对你的健康负责，才无法帮你的这个“小忙”。