近日，上海瑞金医院的官方微信公众号在线推出了智能导诊功能，前来的患者只要在公众号页面输入“挂号”、医生姓名、疾病名称等关键词，即可快速获取预约挂号、疾病科普知识、获取检验报告等服务。（上海瑞金医院公众号智能导诊功能页面演示） 上海交通大学医学院附属瑞金医院（以下简称上海瑞金医院）作为全国知名的三甲医院，官方公众号有海量的订阅者，微信后台每天都会收到大量患者询问。但是由于微信公众号后台并不具备针对医疗机构的患者分类管理、信息搜索、即时回复等功能，管理后台的医务人员一一回复这些问题，压力实在太大。为解决瑞金医院等医疗机构管理微信公众号的迫切需求，腾讯腾爱医生推出了应用于微信公众号的智能导诊功能。应用此功能后，网友打开上海瑞金医院公众号页面，只要在对话框中输入“挂号”两个字，就可看到详尽的在线挂号指引。如果想要查看医生的出诊时间及是否可预约就诊，输入医生的名字即可。有些患者想提前了解一下疾病相关知识，只要输入疾病名称，如“哮喘”，即可找到相关的专业科普文章和这个疾病应该就诊的科室信息。此外，患者还可以输入“检查报告”，并且绑定瑞金医院的患者服务账号，登录后就可以查看到自己的检验报告、检查预约记录、领药单等信息。  （上海瑞金医院公众号智能导诊功能页面演示） 据了解，公众号智能导诊是基于腾讯腾爱医生的微信智能搜索能力实现的。腾爱医生为专业医疗机构提供便捷的互联网管理工具，帮助医院、医生高效的管理公众号。目前，腾爱医生该功能已帮助近千个专业医疗微信公众号实现了信息管理，患者服务功能，既减轻了医生负担，提高了效率，也为广大患者获取专业医疗信息提供了便利。