4月18日，由国家卫计委指导、健康报、医指通移动医疗集团联合举办的大型公益活动“慢病健康中国行”活动在北京召开，动脉网记者应邀来到会议现场。同时，在会议上医指通创始人李浩宣布成立医指通互联网医院，并联合我国著名心血管病专家、医学教育家胡大一成立“胡大一医生集团”。胡大一将担任医指通互联网医院的总院长，李浩将担任胡大一医生集团董事长。医指通（中国网上三甲医院）始创于2009年，是中国首家“智慧医疗”综合体运营服务商、中国第一家全流程预约挂号统一平台，目前是国家卫计委全国推广就医平台、国内唯一获得卫计委官方认证的全网预约挂号平台。医指通目前已开通官网（www.eztcn.com）、移动APP、统一电话平台、电视《EZTV医指通频道》、终端机（社区及医院）、微信六种预约挂号方式，是全国预约渠道最丰富的平台。医指通已突破当初单一的预约挂号模式，成为集就医预约、健康管理、健康咨询、信息交流、医患互动等多项内容于一身的综合性健康管理服务平台，它可以根据用户不同的主观需求和使用习惯来提供更具针对性的个性化健康解决方案医指通除了与胡大一成立心血管医生集团之外，还曾与国内著名皮肤专家朱学骏、张建中、马琳教授等数十名学科带头人成立国内最大规模的皮肤医生集团。据国家卫计委最新数据统计显示，中国现有慢病患者已超过2.9亿，由慢病导致的死亡占到了所有死亡人口的85%左右。慢病正逐渐威胁着中国人的健康，发病年龄日趋年轻化，其中高血压、冠心病等心血管疾病患者占所有慢病患者中绝大部分比例。胡大一教授作为北京突出贡献专家，首都医科大学心血管疾病研究所所长，一直致力于心血管预防与康复，反对过渡医疗行为，推崇“五大处方”，获得多项国家级、省部级科技进步奖。此次以71岁的高龄扛起中国最大规模心血管互联网医院的大旗，一直坚持奋斗在中国心血管疾病防治的第一线。为解决国内慢病健康问题，组委会将成立“慢病健康中国行”爱心公益团队，发起5000万元助医基金，汇聚国内最顶尖的心血管专家团队，在广大农村贫困地区支援众多心血管患者，帮助更多看不上病的基层群众。慢病健康中国行活动由医指通互联网医院总院长、胡大一医生集团联合创始人胡大一教授和医指通创始人、董事局主席李浩先生亲自率领全国48家重点三甲医院数百名心血管专家团队，走入全国基层，促进专家资源下沉，打通基层群众看病与专家问诊的绿色通道。此次活动围绕慢病公益展开，会上联合移动智能穿戴设备厂商，知名药企，联合成立了5000万元助医基金，计划展开半年的心血管专家爱心义诊和基层医生培训服务。并通过医指通深耕八年的技术积累和胡大一医生集团的专家资源，对3000多家乡镇和社区医院实行初步的智能改造，使更多偏远地区的患者享受到三甲医院的专家服务。活动从北京出发，途径天津、河北、河南、贵州、广州，行程13000多公里，最后会师北京2017年互联网+健康中国大会。80年前，红军如滚滚铁流，跨激流、翻雪山、过草地，长驱数万里，完成震惊世界的万里长征；今天，慢病健康中国行的心血管专家团队不忘初心，将追随先辈的足迹，跨越中国南北和西部地区，完成移动医疗时代的万里长征壮举。慢病健康中国行活动期间，胡大一医生集团将利用电子病例云端共享，远程高清视频语音，可穿戴智能硬件等互联网科技技术，直接帮助医患完成远程面诊，患者无需与医生面对面，在家附近的诊所就能享受三甲医院心血管专家的病情诊断、处方开具和在线医嘱等一系列医疗服务。从而免除了患者长途奔波、挂号排队之苦。借助健康大数据，慢病健康中国行致力于探索和实践出慢病防控与互联网的结合之路。在可预见的与未来，随着国家分级诊疗的持续推进与胡大一医生集团的迅速发展，基本实现“大病不出县，小病不出村”的目标。