杭州的实现了“全院通”智慧结算、“全城通”智慧应用、“全自助”智慧服务、“全人群”项目覆盖，建立了区域远程会诊平台、区域双向转诊平台和区域市县智慧信息平台，建立了杭州特色的‘智慧医疗’体系。累计已有4000余万人次受益，平均每人在医院内停留的时间至少缩短1小时。节约的时长相当于给所有杭州城区居民放了一天以上的假。如果说中国哪个城市最先感受到互联网的魔力，那杭州必数之一。而在医疗健康领域，杭州更是走出了一条“智慧医疗”之路。“我们为市民看病在医院里平均节约了一小时。”2017年3月30日，杭州市卫生计生委主任滕建荣在医改工作进展沟通会上说，他们将坚定不移地使用信息化解决扁平化的问题。滕建荣说，“医疗机构流程复杂、现场排长队、候诊时间长、诊疗秩序混乱”是长期以来人民群众对医疗行业反映最强烈、最突出的问题。而对医务人员来说，大医院人满为患，医生更是忙得连喝水时间都没有。如果改造流程、简化手续，便是他们近年来最重要的课题了。2012年开始，杭州市卫生部门率先从破解群众最迫切要求改变的“看病繁”、“看病难”问题入手实施改革，借助信息化手段创新发展智慧医疗，彻底颠覆传统的诊疗流程。在市民卡的官网上，“创造便捷 感知幸福”是他们的口号。据滕建荣介绍，杭州的做法是强化顶层设计，构建一体化信息平台。以用好“一张卡”（杭州市民卡）、构筑“一张网”（杭州市卫生专网）、建好“两大库”（居民健康档案库、电子病历库）、搭好“两级平台”（市级卫生信息平台、区县级卫生信息平台），抓好数字化社区卫生服务，数字医院，公众服务等多项业务应用为主线，逐步建成覆盖全市的卫生信息平台，实现居民电子健康档案实时源头采集、互通共享，为创新“智慧医疗”服务模式奠定基础。在就医流程上，排队人工挂号早已成了过去式。记者在杭州市多家医院看到，挂号大厅里随处可见自助挂号机，居民可以用多种方式预约挂号，网络、电话、手机APP、自助机、医生诊间、社区转诊等。以“杭州智慧医疗”的APP为例，可以自主选择医院、查询医院相关信息、预约各院专家、查询各院报告单等，实现杭州掌上就医一卡通。“不论哪种挂号形式，病人挂号时就明确就诊序号和哪个时间段来等候，这样就不用起早排队领专家号和候诊。按照挂号单上时间到医院后，半小时之内就可看上医生。”滕建荣说，他们所有的专家门诊、普通门诊、医技检查都实行预约就诊，分时段预约诊疗也极大地减少了医院压力，使得挂号时间均匀分布。另一个特色是国内首创诊间结算，前来看病的局民只要携带一张市民卡（社保卡），便可以在医生看病开出检查单时，就可以在医生办公室付款，免去了中途再排队付款的时间，结算完就能直接去检查或取药，十分便捷。2016年，杭州还创新推行市民卡“医信付”信用结算，提供一千元的免息额，供先诊疗后还款服务，免去了患者诊间结算余额不足的烦恼。而在住院区，也随处可见自助结算的机器。据介绍，杭州市属医院在办理患者出院过程中，会提供楼层结算服务、推车床边服务、自助机服务、市民卡护士站结算，95%患者出入院服务在床边完成，免去了家属和患者跑上跑下的流程。市民可以在离院前通过院内柜面、自助机充值还款，或者离院后再通过手机端智慧医疗APP、支付宝服务窗等多个还款渠道进行还款，实现“先诊疗后还款”。对于希望转诊的病人，杭州市属医院也能一键直达。他们联合国内先进的互联网平台，推出了北京、上海38家知名医院的跨省转诊预约平台，减少了病人往返医院和在院内候诊时间。通过一系列智慧医疗建设，真正破解了“看病难”和“看病繁”。以诊间结算为例，由于每个医生诊间都可以直接结算医疗费用，相当于将市级公立医院原有的119个窗口增加到了2188个，全市开通“智慧结算”的用户达550万以上，市级医院诊间结算率达78%，累计已有4000余万人次受益，平均每人在医院内停留的时间至少缩短1小时。“节约的时长相当于给所有杭州城区居民放了一天以上的假。”滕建荣笑着说。而一同调研的专家们也赞不绝口：“杭州的智慧医疗实现了‘全院通’智慧结算、‘全城通’智慧应用、‘全自助’智慧服务、‘全人群’项目覆盖，建立了区域远程会诊平台、区域双向转诊平台和区域市县智慧信息平台，杭州特色的‘智慧医疗’体系，具备理念先进、技术先进、模式新颖、管理精细、机制创新、成效显著六个方面的创新和特色，有效提高了医疗服务的可及性、便捷性和公平性。杭州市以顶层设计、城乡统筹、试点先行、整体推进为模式发展的‘智慧医疗’项目，具有很强的前瞻性、实用性和可推广性，杭州市的‘智慧医疗’建设达到国内先进水平。”“如果每个城市都能和杭州一样，中国的医改就有希望了。”北京大学国家发展研究院经济学教授、北京大学健康发展研究中心主任李玲在现场调研时感叹。2012年，全国的医院都只做到了“信息”，没有“化”，杭州真正实现了“信息化”，让全部的数据和信息都流动了起来，彻底互联互通。患者的满意才是最大的成绩。滕建荣说，近几年，患者满意度第三方测评结果显示，2014年和2015年群众对杭州市级医院总体满意率稳定在97.5%以上，较改革前提高1.5个百分点。2012年以来，市政府征集到的社会评价意见中针对卫生行业的负面评价意见逐年减少。杭州市卫生计生委在全市71个参加考评的市直部门中，原先排名一直靠后（甚至垫底），最近几年的排名稳步提高，已经连续三年获评综合考评满意单位，并且在2014年度和2015年度获得第二名和第四名的历史最好成绩。