北美医学教育基金会是一家在美国加利福尼亚州州政府注册的非营利性机构，拥有国内外优质医疗技术资源、高端人才、领先的临床科研项目等。基金会致力于医学教育、医学培训、以及先进医疗技术的引进推广等工作，并在欧洲、美洲、亚洲和中国举办多种形式的医学培训项目。另外，基金会通过整合国际优质医疗技术资源、引进及推广国际先进技术，帮助中国医疗机构提高医疗技术水平。同时，通过推广先进的远程医疗技术，缓解我国医疗资源分布不均、患者看病贵、看病难的问题。远程医疗包括远程医疗会诊、远程医学教育、建立多媒体医疗保健咨询系统等。远程医疗会诊在医学专家和病人之间建立起全新的联系，使病人在原地、原医院即可接受远地专家的会诊并在其指导下进行治疗和护理，可以节约医生和病人大量时间和金钱。远程医疗的应用范围很广泛，通常可用于放射科、病例科、皮肤科、心脏科、内诊镜以及神经科等多种病例。为缓解偏远地区医疗资源欠缺、基层医疗机构医疗水平有限的问题，北美医学教育基金会急需一套能够与专业医疗影像采集仪器融合对接的远程医疗系统，满足医疗机构，尤其是偏远地区基层医疗机构远程会诊、医疗影像分析处理及传输、远程医疗教学等业务应用需求。为满足北美医学教育基金会的需求，华为公司凭借20多年的远程音视频编解码传输技术底蕴，再联合东莞晋弘公司专业的医疗影像采集仪器，打造了一套最尖端、智能、易用的远程医疗影像会诊系统。该系统以华为TE40+VPC600+VPM220为核心编解码传输平台，以东莞晋弘提供的专业五官镜、皮肤镜、内窥镜、耳镜等作为病患影像采集系统，通过软硬件层面的全面融合对接，结合北美医学教育基金自行设计的医疗专用移动推车设备，旨在解决广大医疗机构，尤其是基层医疗机构网络环境不佳、管理人员欠缺的特殊环境下的远程会诊应用需求。整体系统为一体化可移动设计，部署方便、简单易用，具有如下特点：在远程医疗领域，患者视频的清晰流畅性、患者气色的真实呈现对医生的诊断起着非常大的直接影响作用的。华为TE终端最大支持双路1080p 60fps全高清超流畅视频体验，并且采用三维色彩智能匹配（3D-ACM）及图像增强技术（VME）确保患者视频色彩的真实还原。同时结合晋弘的医疗影像仪器设备，可以更加有针对性的把患者患病部位呈现给远程医生，并可将患病部位影像截图导入到晋弘影像分析及云处理系统，作为辅助医师诊断与判断病情的工具，为医生的诊断提供更可靠的依据；此外，华为TE终端还将H.264 HP技术与华为独有的VME2.0图像编码专利技术相结合，可节省50%带宽需求，满足基层医疗机构网络带宽不足的应用场景；华为TE终端将H.264 SVC技术与华为独有的SEC网络丢包恢复专利技术相结合，能够适应不同线路带宽、不同的设备能力、不同网络环境的应用需求，可确保在25%网络丢包的环境下仍可有良好的会诊效果。同时采用IRC技术，智能侦测网络环境，自动调整最佳图像分辨率，满足基层医疗机构网络环境复杂的特殊应用场景；华为TE终端还支持H.235媒体流和信令加密、SRTP、TLS、HTTPS等多重安全加密措施，保障患者就诊信息的安全，确保患者的个人健康隐私得到保护。系统采用一体化可移动设计，内置WiFi模块，支持无线网络连接、无线MIC接入等。同时支持USB配置自动导入功能，无需人工干涉，既可快速实现参数配置，又能实现配置数据备份，安全、快捷、省力，部署方便，使用简单，满足基层医疗机构管理人员不足、对易部署性及易用性要求较高的特殊应用需求； 华为&晋弘联合解决方案非常适合全科远程会诊的应用需求，该系统可为包括北美医学教育基金在内的广大医疗机构、尤其是基层社区医疗机构构建稳定、可靠、易用的远程医疗平台，并提供五官镜、皮肤镜、内窥镜、耳镜等医疗影像的采集、传输、分析及云处理等全方位的远程医疗服务，提升远程医疗水平。 