近期，中国医疗AI科技公司拍医拍正式成立“拍医拍医学智能研究院”，并与美国顶级AI公司Enlitic达成深度合作，试水人工智能在医疗影像中的真实应用。动脉网（微信号：vcbeat）查阅资料得知，Enlitic是一家来自美国加州旧金山的科技公司，连续两年蝉联MIT Technology Review杂志评选的全球人工智能公司第35（2015）和第14名（2016）。该公司致力于运用人工智能及机器学习等前沿技术来辅助医疗诊断。公司采用时下最先进的深度学习算法对医学图像、诊断书、临床试验等大量医疗数据进行挖掘，实现了快速、准确、可行的健康诊断。达成合作后，拍医拍创始人吴诗展先生表示，“拍医拍医学智能研究院的成立，使走在科技前沿的公司都有更大的动力去做更精细的科学研究和市场化准备。人工智能支持下的诊断解决方案将显著的推动医疗效率，同时提供丰富的内容发现，比如早期的检测治疗计划和疾病监测。”据动脉网了解，为提高全行业医疗数据获取与解析能力，强力辅助医疗诊断治疗全过程，拍医拍曾成立达芬奇（Da Vinci）医学智能研究项目组，以获得人工智能、大数据、深度学习、机器视觉等顶尖技术在医学领域的深度智能化应用能力。获得稳定的智能化应用能力后，拍医拍正式成立医学智能研究院。就X光片为例，据美国疾控中心（CDC）估计，每年美国大约有1210万人接受乳腺X光检查，但根据美国癌症协会（ACS）统计，其中差不多有一半都有“假阳性”嫌疑，也就是一半的健康女性会被告知他们得了癌症。大量女性为了确信度选择接受乳腺活组织检查（每年160万人左右），而其中的20%都属于健康女性，同时活检结果正确率也只有60%-80%。 X光照片的分辨率通常在百万级别，恶性肿瘤的尺寸却仅占数十位像素。从相对比例上来看，要分辨出恶性肿瘤具有相当高的难度。对于传统的计算机辅助诊断（CAD）而言，虽然可以捕捉影像中的斑点，但经常错误显示为阳性。而拍医拍医学影像AI系统结合了最新的深度学习算法，在人类医生的帮助下，通过对大量医疗图像数据进行解析，自动总结出能够代表恶性肿瘤的“形状特征”以及形成能够用来判断有无恶性肿瘤的“识别模式”。AI系统将其总结出的识别模式应用于医学影像中时，便可判断影像中是否存在恶性肿瘤，且准确度和判断速度超越了传统方式。另外研究结果还显示，该AI系统还能直观的将X光图转译成诊断信息，方便医生快速对病人病情作出判断。中国对放射科医生服务需求非常急迫。除了从从放射科医生的年增长率来看，美国和中国仅仅只有2.2%和4.1%，远远不及医学影像数据对应63.1%和30.0%的高速增长率。每年3亿人次参与体检市场的用户量也有力的说明了问题。人工智能技术在医学影像领域的深度应用，填补了这些缺口，正在释放出巨大的市场潜力。此次两方跨国战略合作是在著名权威体检机构慈铭体检，以及澳洲Capitol Health有限责任公司（澳洲证券交易所代码：CAJ）共同努力下达成。在此之前，双方也已经成功地进行了大量技术测试，在特定领域获得了先发积累和合作基础。慈铭体检韩小红博士在拍医拍与Enlitic战略协议签约仪式上表示，中国医疗行业，包括医院，病理中心，体检中心以及第三方影像中心等都将迎来快速增长期。中国具有巨大医疗健康市场和不断增长的医疗需求，中美两家顶级AI公司的合作被寄予厚望。