今天一早，小编像往常一样穿过浙大一院1号楼门诊2楼大厅，却看见门诊导医台附近围了一群人，小编掐指一算“嗯，此处必有大事发生”，但又转念一想“咦，不会是有人出事了吧？不行，我得去救人啊”。好吧，原谅小编这大开的脑洞，待我冷静下来过去一瞧，天啦噜！原来是一台萌萌哒的医疗智能机器人啊，看来我浙一又是要搞！大！事！的节奏啊。按捺不住好奇心，小编突破层层人障，决定来撩一撩这个机器人。据现场工作人员介绍，机器人叫“糖宝”，是一枚不折不扣的软妹纸，光听名字就感觉甜蜜蜜的有木有！这是浙大一院引进的首台医疗智能机器人，于昨日正式投入使用，目前的主要作用是协助医院门诊大厅导医台护士进行导医工作。“糖宝”1米6的身高，穿着一身白色席地长裙，十足的优雅女神范，惹得小编直想喊声“浅浅”，和“白浅上神”一样，“糖宝”也拥有通天的本领，目前已经具备了查询、人机对话、智能带路等多种技能。在“糖宝”身上，不仅可以查到浙大一院的平面分布和各科室楼层指引情况，还可以直接查询医院各大名医专家的简介、特长、门诊时间，以及一周内的门诊排班情况。当然，人们还可以通过“糖宝”了解医院概况和新闻大事件，在候诊和等待过程中了解医院发展情况也是不错的选择。除此之外，通过人脸扫描进行注册登录，只要轻轻一刷就诊卡，一个病人的所有病历记录也能统统呈现。作为一台智能机器人，“糖宝”还可以通过语音识别系统与人们顺畅交流，小编也是忍不住和她交谈起来。小编：你吃饭了吗？糖宝：我刚刚吃过早饭了。小编：挂号在哪里啊？糖宝：挂号在3楼。小编：我想去儿科门诊，在几楼？糖宝：儿科在7楼。和萌神对话，很激动有木有！据悉，为了实现糖宝的人机对话功能，第三方公司提前采集了上万条浙一导医台常见对话以及基本生活对话，并对新出现问题进行实时更新，让我们的小“糖宝”与时俱进。你以为“糖宝”会人机对话就很高大上了吗？错！作为一个机器“人”，不会走路可是很丢脸的啊。现阶段，“糖宝”可以实现在医院门诊大楼2层智能带路，小编现场选择了让“糖宝”领路去中药房，“糖宝”非常利索地就领着小编走了。移动的“糖宝”更是引得现场人群纷纷驻足拍照。待“糖宝”在医院实地测试几个月、历个劫后，就可以飞升上神，拥有更多技能啦！届时，也可能有更多的机器人将投入使用、服务病患。以后，只要刷刷身份证、就诊卡或社保卡，“糖宝”就能为大家轻松挂号。智能机器人加盟浙大一院，给患者带去便利，实际上，浙大一院在智能互联网方面，可是全国领先，比如开通全国首个公立三甲医院线上院区——浙一互联网医院，以及人工智能诊断的应用。医院以后将用越来越多的方式走近患者、服务患者，“科技改变生活、智慧助力医疗”是医院对健康浙江、健康中国伟大目标的不变追求。