机器人手术，机器人诊断疾病、机器人分发药物......近年来机器人在医疗领域真是如火如荼。近日，据报道，德国汉堡飞利浦研究院的科学家已经设计了一组磁控机器人，可以帮助人类击退癌症，这组机器人也被称为“抗癌机器人”。未来的医学领域或可通过控制微型机器人进入体内精准投放药物、消灭肿瘤以及进行其他复杂的操作。众所周知，人体免疫细胞是消灭外来入侵者的有力武器，但科学家们认为，很快人们将能够利用微型机器人来帮助对付外来入侵者。研究人员利用强磁场来控制微型机器人的运动，以及利用强磁场力来将小磁钉固定到位。不过他们故意在磁场内部留有余地，使得固定了的小磁钉能自由旋转。通过这样的设计，研究人员可以将微小的可动支架连接到小磁钉上，而这些小磁钉能够被独立控制。来自飞利浦的物理学家Jürgen Rahmer表示，这组机器人可以在人体内进行复杂的操作。到目前为止，磁性螺丝已在乐高机器人中测试。研究人员相信，未来机器人可以帮助人类击退癌症。他们建议将机器人隐藏在微小药丸中，医生可以通过操纵机器人来打开药丸，通过释放剂量来杀死肿瘤细胞。一旦肿瘤被摧毁，科学家们就可以通过磁力来关闭机器人。近年来，机器人在医疗领域越来越受欢迎。在美国，大约80%-85%的前列腺切除术是由机器人完成，机器人辅助手术是前列腺切除术中最常见的类型，但也越来越多地被应用到心胸外科、妇科、头颈部、一般外科以及泌尿系统的手术中。2016年，在北京和睦家医院，达芬奇机器人为一名45岁的女性胰腺癌患者进行了一项复杂的胰头肿瘤切除术。对于机器人手术，尤其是进行肿瘤切除手术，人们可能会担心它的治疗效果。《柳叶刀》曾对机器人手术和传统手术后的治疗效果进行了比较，通过3个月的随访发现接受两种手术的患者在生活质量上无显著差异。不过仍需要长期的随访才能进行充分评估，同时还要充分考虑两种手术给癌症患者带来的生存效益。除了机器人手术，近年来逐渐出现了“机器人医生”或“机器人出诊”。去年8月，IBM研发的智能认知系统沃森（Watson）登录中国。今年的2月4日（世界抗癌日），机器人医生沃森第一次在中国“出诊”，不过它主要担任的是人类医生的机器人助手。机器人医生受欢迎并不是没有原因，它曾为一名已经无可救药的印度癌症晚期患者找到了诊断方案，曾只花10分钟就确诊日本的一例罕见白血病。随着人工智能的发展，机器人医生的大脑越来越强大，它们不仅拥有强大的记忆，还能迅速读懂并掌握患者的信息，协助人类医生进行分析。近年来，关于机器人医生替代人类医生的疑问也越发越多。不过，专家认为，机器人是一个强大的助手，最终做决定的还是人类医生。 