2015年，位于美国中部圣路易市一家医院Mercy医疗中心，建成了全美第一家真正的互联网医院。医院没有一张病床。在第一届中国互联医院论坛上，我曾描绘了什么是“互联网医院”？互联网医院是“有围墙、没有病床，只有病人在远方”。如何提供有效医疗服务？该医院投资5400万美元（约合人民币3.8亿元），拥有一座四层楼，却没有一张病床。医院旨在为患者提供全方位服务，确保患者不需要住院就能看病。Mercy互联网医院，聘有330名医护人员和管理人员，所有医疗服务均通过互联网平台、双向音视频交流、电子邮件和电话咨询等。医护人员充分发挥家庭病床形式，远程监测患者生命体征和疾病进展，利用远程音视频通讯和辅助监测工具，包括远程脉搏血氧仪、远程医疗机器人和iPad等。美国联邦医保数据显示：每年患者住院费高达413亿美元。为控制医疗费用进一步增长趋势，同时减少医患之间因住院长短、环境好坏等不满或纠纷，保障患者随时获得必需的医疗照护和专业咨询，该家互联网医院率先建立了虚拟远程医疗中心，不设置一张病床。开创了美国第一家互联网医院先例！医院考虑到不同知识背景的患者和家属，设立了多种远程咨询和交流方式。比如，通过电子邮件、双向音视频交流（互联网、iPad或远程医疗机器人）和普通电话等。最大限度满足不同患者知识水平和操作技能的需求。该医院首席医疗官认为：大约5%的病重患者耗费了近一半的联邦医保费用，而这些患者又是经常反复住院的老病号。因此，我们互联网医院的重点关注就是这些老病号。这些患者需要更密切的关注和特别的医疗服务。由于客户群相对固定，也使得实际工作量可预测（这不就是最简明的商业模式吗？）。最初，该互联网医院远程监护250位慢病患者。其中一位80岁患者，患有心脏病和三次小中风。该位患者回忆说：他孩提时代（70多年前）如果生病，医生都是来家里探望病人。现在通过互联网+医疗和远程医疗服务模式，仿佛时间又倒回去了。他已经80多岁了，住家距离医院至少有一个多小时车程。因此，他加入了互联网医院的居家医疗服务项目。现在，他每周可以按照预约时间和他的医生、护士交流两次，每次与医生远程交流的情景，就好像面对面问诊咨询一样：“感觉怎么样？按时吃药了吗？现在还有什么不舒服或感觉不一样地方？身体有什么地方疼痛或不舒服吗？等等。若需要测量血压，护士可以通过远程视频演示，观察患者或家人测量结果，一切都在有条不紊中进行，直到本次远程医疗就诊完毕。患者的体验是，有了互联网+远程服务方式，他在几个月之内都保持着良好状态，没再去医院住院了。远程医疗服务关注的是患者，而不仅是患者的病。在初创伊始，Mercy互联网医院就意识到，互联网+医疗和远程医疗服务成功与否，不仅仅取决于医疗资源，重要的是思考常规医疗服务之外的事情——建立医患彼此之间的信任。如果是一家久负盛名的实体医院，这不是问题，多年积累的服务信誉都在那里了。然而互联网医院或远程医疗实践，所有的医护流程和规则，可能与病房、门诊操作规程或方式都不同。辅导老龄患者使用互联网科技产品，如iPad，有些患者可能花30分钟仍无法开启iPad，更不用说用iPad对话交流了。因此，我们需要考虑患者是否有家人在旁边照护。要么，使用患者完全不需要操作的辅助交流工具，如远程医疗机器人等。每位患者的具体情况可能不一样，每次患者远程交流也可能咨询不同问题。这些都是建立彼此相互信任的好机会。如果患者从来没有见过远程端服务的医护人员，可能需要首诊或采用家访方式、或邀请患者来医院服务中心，以便建立彼此熟悉关系。理解和领悟每位患者的个人喜好，甚至起居时间等，这些都是建立彼此相互信任的基础。医患之间彼此信任，不是通过简单的智能手机App或iPad软件， 而是全方位的，包括各种可穿戴监测设备、简易好用的辅助软件和操作程序，甚至不需要任何技能就可以应用的远程机器人等。把精力集中在照护患者疾病和健康管理上，一切都会变得更好。互联网医院提供的互联网+医疗服务平台和远程医疗服务费用，相当于医院的门诊医疗服务费用。不能因为老龄患者或刚性需求患者，就自认为“有利可图” 或“变本加厉”，合情合理收取服务费，这些都是人之常情。若贴心服务做到家，自然会得到应有回报。