2016年度国家科学技术奖共授奖279个项目、7名科技专家和1个国际组织。其中，国家最高科学技术奖2人；国家自然科学奖42项，其中一等奖1项、二等奖41项；国家技术发明奖66项，其中一等奖3项、二等奖63项；国家科学技术进步奖171项，其中特等奖2项、一等奖20项、二等奖149项；授予5名外籍科技专家和1个国际组织中华人民共和国国际科学技术合作奖。1999年国家科技奖励制度实行重大改革以来，27人先后问鼎国家最高科学技术奖，他们中有吴文俊、袁隆平、王选……屠呦呦有三大特别之处：27人中第一位女科学家，第一位非院士，第一位诺奖获得者。屠呦呦成为第一个捧得国家最高科学技术奖的女科学家。屠呦呦1930年12月30日生于浙江宁波，1951年考入北京大学，在医学院药学系生药专业学习。1955年，毕业于北京医学院（今北京大学医学部）。毕业后曾接受中医培训两年半，并一直在中国中医研究院（2005年更名为中国中医科学院）工作，期间前后晋升为硕士生导师、博士生导师，现为中国中医科学院的首席科学家。中国中医研究院终身研究员兼首席研究员，青蒿素研究开发中心主任，博士生导师、药学家，诺贝尔医学奖获得者。屠呦呦多年从事中药和中西药结合研究，突出贡献是创制新型抗疟药青蒿素和双氢青蒿素。1972年成功提取到了一种分子式为C15H22O5的无色结晶体，命名为青蒿素。2011年9月，因为发现青蒿素——一种用于治疗疟疾的药物，挽救了全球特别是发展中国家的数百万人的生命获得拉斯克奖和葛兰素史克中国研发中心“生命科学杰出成就奖”。2015年10月，屠呦呦获得诺贝尔生理学或医学奖，理由是她发现了青蒿素，这种药品可以有效降低疟疾患者的死亡率。她成为首获科学类诺贝尔奖的中国人。