宣布与达成深入战略合作，双方联手为用户打造专家预约的便利通道，在58同城的移动客户端当中加入“医院挂号”功能。用户可以在58同城客户端首页界面，“便民工具”板块中点击“医院挂号”按钮医药健康产业变革与创新、创业与投资。行业变革势不可挡，产业创新方兴未艾4月12日消息，一呼医生于2014年7月创立，打造的是“知名专家”预约平台，同时具备了专家预约、电话咨询、在线咨询、网络诊后和线下延伸服务等平台功能。对于此次合作，一呼医生创始人及CEO马海平表示：“一呼医生的专家预约服务，在最大程度上解决了患者的看病难问题，通过网络平台实现‘一分钟挂上专家号’的便利就诊体验，让更多的人能够享受这种便利的服务是我们一直以来的梦想，和58同城的合作将大大加速这一服务进入每个用户生活中的进程。”对于与一呼医生的合作，58同城合作相关负责人谈到：“许多人都需要这种及时、方便而且市场上高度稀缺的就医服务产品，58同城向用户提供医疗便民服务。我们最终选择一呼医生平台也是经过多重筛选和对比，以及深入的市场调研。一呼医生拥有优质的医生资源、良好的用户服务。”双方达成合作后，，就会显示一呼医生专家预约页面，在搜索框中填写医生、医院、科室、疾病等关键字，就会出现专家列表推荐，点击进入专家预约页面，输入患者信息，完成预约流程。其后用户则会收到一呼医生后台的就医提示短信及电话跟进，一直到医院就医陪诊结束。对于互联网医疗，在2016 reMED重构医疗生态峰会上马海平曾表示：“互联网的归互联网，医疗的归医疗，而最好的是互联网出身的人去研究用互联网提升医疗服务，而不是做医疗本身。以前这个行业的错误大多源自为了创新而创新，不接地气也不解决现实问题，所以大家都觉得很未来、很模糊、很高冷。我认为，应该尊重互联网的规律，用互联网的法则去解决医疗行业的服务问题和效率问题。”从行业来看，企业入驻各大第三方平台成为趋势，如一呼医生、医护到家入驻入驻58到家，医药O2O企业快方送药、叮当快药等入驻外卖平台；与此同时，包括58到家等第三方平台亦在借助微信、QQ、支付宝、浏览器等大流量社交或新闻平台进行导流输血。从更广的角度来看，流量成为未来包括移动医疗在内的大部分企业角逐的焦点。2017年5月12日，亿欧将举办“”。本次峰会将重点关注。欢迎您报名参会，峰会链接：