浙江省中医院是三级甲等综合性中医医院，是国家中医临床（血液病）研究基地，其下沙院区地处杭州经济技术开发区，作为浙江省中医院的重要组成部分，是目前杭州东部唯一一家集预防、保健、医疗、康复、卫生宣教和优生优育等医疗服务和临床教学为一体的中西医结合医院。下沙院区科研综合楼既是国家中医临床研究基地的建设内容之一，同时也是国家中医药管理局和省中管局督办的重点项目，其中计算机中心机房和信息系统硬件设备是医院信息化建设的基础设施，是医院正常运营的基本保障。作为浙江省中医院下沙院区整体硬件平台升级的第一步，此次科研综合楼信息系统硬件平台升级包括网络系统工程、网络安全、数据中心建设三部分，作为一家三级甲等综合性医院，浙江省中医院需要满足下列情况的网络：院内业务种类复杂，但系统整合不紧密，跨业务信息流通时延大，操作繁琐，因此除重要业务及数据库采用HA及RAC集群模式部署外，其它业务需在更灵活的虚拟化平台上部署，在降低TCO的同时提高业务灵活性。为应对医院HIS系统在高峰期的大并发以及PACS系统受到的大流量冲击，需构建大带宽、稳定高速的以太网环境，保障业务的及时响应。科研综合楼信息化建设是下沙整院区信息化建设的第一步，其网络稳定和数据安全的保障对后续建设有重大示范作用和参考价值，需要部署下一代防火墙、威胁检测及管理设备、弱点扫描系统、准入控制系统、数据库审计系统、堡垒主机及防病毒软件等设备和软件系统，保证医院信息系统的稳定及数据安全。华为公司采用新一代高性能核心交换机CE128系列打造敏捷弹性的园区网核心，通过低时延万兆汇聚交换机CE6800以及千兆接入交换机S5700保证流量畅通，为下沙院区科研楼信息中心构建了一张高效率、高带宽、高可扩展的敏捷网络，具体优势如下：华为CE12808核心交换机支持80Tbps交换容量，单机提供288个40G高密接入，与汇聚CE6850HI构建了40G传输速率的1:1线速转发的骨干网。 作为核心交换机部署了CSS2集群技术，实现核心层高可靠能力。单机发生故障时切换时间小于50ms，充分保障了核心网的可靠性与稳定性。CE6800汇聚交换机提供业界最高密度的10GE端口接入和40GE端口上行，与核心层通过双40G链路构建高速骨干通道。单机支持1.28Tbps交换容量，960Mpps包转发率，是业界最高性能的1U TOR交换机。华为新一代操作系统VRP8基于业界领先的全业务细粒度分布式架构技术，可实现各种网络协议和业务多实例分布式并行处理，充分发挥设备性能优势，保证业务连续性，提高可靠性。浙江省中医院通过部署采用华为交换机CE12800、CE6850HI、S5701系列交换机构筑了一张高速、可靠、稳定的承载网。华为利用其成熟的虚拟化技术搭建无环路的拓扑结构，不仅保障了医院业务的稳定运行，而且通过核心交换机超大容量、弹性扩展的特性，满足浙江省中医院未来5年HIS、PACS、LIS、EMR业务的发展需要。该网络将浙江省中医院下沙院区网络质量提升到一个新的台阶，将的建设步伐向前迈进了一大步。 