今日，医保移动支付在浙江省正式落地，嘉兴市成为浙江省内第一个可以使用该功能的城市。这也是继深圳、镇江之后全国第三个实现医保移动支付的城市。以后，嘉兴市民去医院看病，完全可以在手机上完成挂号、缴费、查看报告等全过程，无需携带现金和社保卡。首次使用时，嘉兴市民可以通过支付宝绑定社保卡，在挂号和诊间缴费的时候，用手机就能一键完成医保+自费金额在线移动支付。嘉兴是全国唯一获批创建“新型智慧城市标杆市”的三线城市。2017年，嘉兴市政府及下设的新型智慧城市领导小组办公室在“智慧城市建设”众多项目中，为切实推动居民生活便捷化、公共服务高效化，提升群众幸福感，将医保移动支付作为首要项目推动。据医谷了解，早在2016年底，嘉兴市社会保障局就已经和支付宝启动了合作对接，目前，首家医保移动支付试点医院为嘉兴市中医院。此前，在嘉兴市卫计委的统一协调推动下，包括嘉兴市第一医院、嘉兴市第二医院、嘉兴市妇幼保健院、嘉兴市中医院、浙江省荣军医院在内的几家重点医院，已经实现了在支付宝上挂号、缴费查报告的移动就诊服务，但只支持自费部分的手机支付。
未来，依托于“健康嘉兴”统一医疗服务平台，和支付宝合作，嘉兴将快速推动医保移动支付的落地，提升居民的就医体验。2017年浙江省政府工作报告中强调要加快推进 “最多跑一次”改革，嘉兴市政府相关负责人表示，医院作为一个特殊的场景，通过医保移动支付，可以实现患者或家属的缴费环节零跑腿。