2breathe可以测试你的呼吸频率 智能床可以感测身体的变化，调整睡姿来自世界各地的公司在今年拉斯维加斯举办的CES电子消费展上，呼吁与会者给他们一个机会，希望参会者脱掉他们的鞋子，然后在他们公司的产品上睡上一觉，来测试他们最新的睡眠技术。 很难说你在这些成千上万的技术狂热分子的展览地板上会得到太多的舒适 —但制造商已经尽全力了。 他们向我们展示了窒息诱导型耳机，智能枕头套，床内置脚暖身仪，以及可以跟踪人体每一个抛掷和转弯运动的腰带。 其中一个有趣的设计是一个智能闹钟设计，它会尽可能的以一种愉快的方式让你在星期一的早上从床上爬起来。 另外还有一个应用程序，它可以记录你的打鼾情况 ，以及你在睡觉中所说的一切。 本来所有这一切发明都应该让我们睡得更好。但我们并不清楚我们应该对这些产品所生成的数据做些什么。 专门治疗睡眠障碍的心理学家Michael Breus说，“现在有一个固有的问题， 如今这些医疗设备已经提出了这些方法来监测我们的身体信号，可是从临床角度他们却没有想出一个有效的方法来回答所有的这些身体信号可能呈现的问题，” 下面我们来看看这些睡眠科技市场的火爆的小工具，以及他们火爆的原因： 如今的睡眠跟踪器越来越高科技。 一个智能设备采取2breathe的方法，在睡觉前你把它绑在你的腰部。这个价值 180美元的设备可以感觉到你的呼吸频率，并以此为依据来播放不同的音调，以帮助你入睡。当它感觉你已经开始打盹的时候，它会自动关闭。 同时它绑定到了一个应用程序，会在每天早上给你一个明亮的早安问候。或者，至少可以这样说，它在你的身体上推出了一堆数据。“你有18％的REM睡眠和24％的轻睡眠， 这到底代表的什么呢？”Breus是经常出现在”Oz博士展“电视秀的睡眠专家。 睡眠医学的临床医生正在问同样的问题。乔治城大学医院的神经病学家Gholam Motamedi博士说，“这样的设备可能会给我们一些关于夜间睡眠的想法，但我不知道这些设备的供应商是否可以直接解释结果。” 有限的证据表明，可穿戴式跟踪器可以鼓励用户每晚获得更多的睡眠。。 纽约医疗保健创新与技术创新研究副主任Laura Pugliese，同时他也是实验室和研究的作者之一，说：“人们没有意识到他们到底睡得很少，直到他们面前摆着记录他们睡眠时间的一起，他们才意识到问题的严重性。 即使如此，Pugliese同意，市场上大多数的睡眠技术背后都有科学的依据。 尽管没有多少证据表明这些产品能够如何真正让人受益。 Beddit—— 一个149美元的睡眠传感器，可以跟踪心率，我们的呼吸和打鼾频率，旨在通过将这些数据连接到电子健康记录仪来提高他们的数据的效用。Beddit制造商的目标是：使医生能够随时掌握他们患者的睡眠质量。 Beddit的应用程序给消费者的建议是，用户需要调整他们的睡眠习惯，以获得更好的夜间休息。它还会记录用户是否在睡觉途中有呼吸暂停的迹象，并建议他们与临床医生定期约定检查。 用户不想在运动的过程中佩戴笨拙的手镯或者在他们的腰部绑带子的话，可以选择另外一种方式来记录他们是不是在睡觉中打呼噜——智能床垫。 例如，睡眠360度智能床的设计可以用于感测身体的变化，并持续调整床垫的温度和整个夜间人体的运动定位。 像该公司的其他床垫，它可以独立调整每一侧，以适应两个枕头。 该公司甚至声称它可以检测你的伴侣的打鼾情况，然后轻轻地抬起他或她的床边让他们变得安静。他们的目标正如睡眠数字科技公司说得那样：他们帮助他们的消费者得到了他们急需的维生素Z。 “博士Oz Show“的心理学家布鲁斯说，这类产品例如智能床，可以直接接触用户，得到私密数据，例如像睡眠周期这些信息，它使用手机的加速度计来测量床上的运动变化使应用程序对数据的抓取更加准确。 床垫世界这家公司也在鼓励他们的用户在睡眠期间来调节自己的体温，例如，Kryo睡眠性能系统是由应用程序控制的水性冷却床垫。 专家说，温度在睡眠中可以发挥重要作用 -——它是调节我们昼夜节律的关键因素，同时生物钟有助于维持我们的睡眠和清醒周期。神经病研究学家Motamedi说，“科学显示核心体温和睡眠之间有一个确定的关系，” 还有一些没有公布的数据支持Kryo的另一个声明：这个299美元的制冷床垫可以将用户的深度睡眠提高20％。 如果你说，智能床垫还不够？ 那准备好迎接智能枕头的到来吧。 Sleepace公司目前正在开发一种称为睡眠点（Sleep Dot）的产品，它是一种十分小巧的追踪器，可以贴在枕套的角落。 它的目的是跟踪用户的身体运动，以追踪我们的睡眠周期和夜间醒来的次数。 Sleepace公司早期的竞争对手Zeeq之前推出了一个智能枕头，可以播放音乐，跟踪你的运动和呼吸， 如果你开始打鼾它甚至可以发出警报。 专家同意，为了使睡眠产品更有效，这些科技公司必须给用户一种他们的个人数据能起到重要作用的感觉。 数字健康研究员Stan Kachnowski说，“。” 这可能也意味着我们需要给需要提供个性化的建议，还可以能意味着让这些产品用户自动调整自己的睡眠习惯，以防对他们的另一半造成安全隐患。 也许你的数据与跟你性别和年龄相同的群体类似，个人化的反馈是至关重要的，这些研究才是我们目前最或缺的，但是我们还有很长的路要走。