展望2017年里即将出现的新技术和新工具是新年的惯例。其实，在2017年还没到来之前，我们就已经预测2017年将会是重要的一年。毕竟美敦力公司在2016年春天就发布了史上第一台混合闭循环系统，此举开辟了人造胰腺技术的新纪元。并且，这仅仅是我们今年期待的几项振奋人心的研发动态之一。了预测2017年即将出现的其他动态，我们一直留心倾听财务电话会议，并与企业执行者、业内人员和公共关系团队（PR teams）等交流。这些内容都将编辑在接下来的报告中。 ：2016年9月，经FDA审核，Minimed 670G将是世界第一个能够根据CGM（连续血糖监测）值调节胰岛素给药的系统，该系统可令使用者尽可能地贴近血糖目标值120mg/dL。设备本身将配有纵向设计版式和彩色显示屏。然而，该设备并不支持数据共享。Minimed 670G 采用新型Guardian 3CGM传感器，美敦力公司已改进其准确性和可信度。该系统直接与拜耳 Contour Link 2.4手指针刺仪链接，2016年Ascensia血糖仪引入拜耳 Contour Link 2.4手指针刺仪表，允许仪表远程控制胰岛素丸剂的使用。谈起670G的发行时间，美敦力公司只表示为“2017年早期。”：胰岛素泵的制造者计划在2017年年底发行第一代闭循环系统。该设备的特性是预测低血糖暂停（PLGS），PLGS在诸多方面反映出MedT系统首先需要的东西。坦德姆糖尿病护理仪工艺生产线展示出当前的态势，以及公司未来几年的发展计划。除了闭循环项目（或者可被称为交叉项目，取决于你询问的对象是谁），美敦力告诉我们，他们正研究一种“整体性”方法，该方法可将CGM，移动app和数据分析连成一体。发言人Pam Reese称这大概就是2017年值得期待的项目。：“研发独立操作的CGM系统将会是我们的第一步，独立的CGM系统能根据用户智能手机上的传感器所发出的实时数据，向用户提供胰岛素注射。该系统也具有制定文本信息警告的功能，使得监护人可以通过手机接收到高血糖含量或低血糖含量的警报。此外，该系统还将拥有自动向CareLink专业版软件，上传日常传感器信息的选项，允许保健服务提供方获取有用数据，向患有糖尿病的人们提供护理服务并按需调整治疗方法。这将为临床医生提供更多的血糖含量变化趋势的点数据，帮助医生们看清新的病症，帮助患有糖尿病的病人优化治疗方法。”：“我们同IBM沃森医疗合作研发的第一款认知app就是利用这类数据，这款app能帮助检测糖尿病患者重要的病症和血糖趋势。Sugar.IQ应用将使用IBM沃森分析方法，分析数据特征并提供实时的、可操作的、个性化的认知。这样，糖尿病患者就可以更加自由地享受生活。这款app将提供个人指导，仅通过app平台相关的糖尿病数据和观察在日常糖尿病管理提供对病情的认知和管理。”我们无法确定任何一种新工具的具体时间表，但我们希望能够在6月份的ADA年会上听到更多关于它们的消息。德康医疗是创新产品的领军者，一直致力于发行少量新型工具。虽然德康已向FDA提交了三种工具，我们仍期待在接下来的几个月内将向FDA提交的第四种工具：1、触摸屏接收器：它被定位为目前德康接收器的升级版，并会针对耐久性和扬声器问题进行改善。2、新型一键式插入设备：预计年中会发行。根据我们看过的原型图片，该设备应该与美敦力公司的Enlite传感器插入设备相似，可用单手操作。3、小体积G5发射器：将比现在的G6更紧凑，甚至比之前的G4模型的体积还要小。4、新一代G6传感器：由于德康12月份收到了FDA的激动人心的剂量声明，德康2016年新型传感器的计划被拖延，但该计划有望在2017年年初展开，并可能在年底发行。G6将会是CGM技术的真正的飞跃，将目前7天的磨损期延长至10天，将每日的矫正次数由2次缩减为1次，并提高了准确性和可信度。这显示出FDA最近几年在糖尿病技术方面的快速发展，我们目前保持着乐观的态度！我们希望雅培新奇的FreeStyle Libre 瞬感血糖检测仪技术会在2017年进入美国市场。该系统将指尖刺血测试及现有的CGM（连续血糖监测）与一点式无创技术结合。换句话说，该系统由在皮肤上的一小片白色原型传感器，和一个外观与手握PDM相似的“接收器”组成，用户可以移动传感器，通过无线连接，获取血糖指数。你可以经常使用或是根据自己的意愿使用，可将它作为一种节省昂贵的测试试纸的替代方法，并且如您所愿，不需要运行整套的CGM设备。2016年初，雅培制药收到了FDA关于Libre诊所专业版的许可，并且雅培制药已完成了家庭个人版。因此，发行只是时间问题。想必病患会对此感到非常激动！：Vibe Plus是强生下一代血糖泵的新名字，因为 OneTouch在名字中除去了Animas，并似乎在合并OneTouch品牌系列所有产品。2016年12月，FDA仅在提交产品的六个月后就批准了该产品。：该产品仍保留200个胰岛素剂（跟前一款模型一致）、防水、适用Glooko-Diasend数据共享软件。产品没有同Ping一样配有仪表遥控，并且不能在家中升级。但JnJ跟我们说明“远程更新能力是我们未来产品考虑的因素。”Vibe Plus有五种颜色（蓝、黑、银、粉和莱姆绿）和八种个性化皮肤。一位强生 OneTouch发言人告诉我们，他们正在评估发行时间和升级系统后提供的功能。：是的，在2016年我们提出了OneTouch Via（之前的名字是Calibra Finess）后，OneTouch Via成为了一项观望的项目。它是一台只限于药丸的、可穿戴胰岛素给药设备。它具有非常稳定的性能，可穿戴长达三天时间。它具有200个快速生效的胰岛素剂，并且，如果按动贴片右侧按钮，可允许PWD消耗两个单位的胰岛素药丸，无需独立控制单元。这款贴片血糖泵替代品在2010年，就获得了FDA治疗T1型和T2型糖尿病的批准。2012年，JnJ OneTouch购买了此项技术。但该技术从来没有得到具体应用，似乎已被人遗忘。直到现在！如果JnJ OneTouch能将该产品的发行计划安排得井井有条，那么我们将十分期待在2017年看到这个产品。将在17年夏天举行的ADA年会科技部分，我们期待着能一睹新型OmniPod PDM（称为“DASH，”）的样子。在去年11月“投资人日”期间，银休特公司详细说明了新型蓝牙控制OmniPod计划在今年年末登场。这款无管路胰岛素泵虽然保留着相同的波形因数，但会建立低耗蓝牙无线功能，允许与新型彩色触摸屏PDM连接。这也允许了与BT指尖刺血仪器连接，然而，这意味着下一代OmniPod DASH将同现在的胰岛素泵一样，不会配有FreeStyle 血糖仪。这对偏爱综合性设备使用者来说是一个重要缺陷。令人愉悦的一点是，新型BT胰岛素泵和PDM将直接与智能手机app连接，使用者可在智能手机显示屏上，和新型PDM上追踪胰岛素含量（IOB），获得用量记录及CGM数据等特征数据。为记录碳水化合物含量，新型PDM配有完善的食品数据库。你可以手动进入BG或使用美观的触摸滚轮，选择进入其他数据。新型的触摸屏将建立在安卓系统的基础上。App的数据将被锁定，因此不会被其他蜂窝数据发生干扰。由于新型X2胰岛素泵，坦德姆公司如今已能够向远程用户提供在家中更新其使用的设备的功能（无需像当前D设备模型一样升级或卖出）。这项技术可实现系统与德康G5的结合，这也是坦德姆即将向FDA提交的项目，并预计在2017年年中发行。他们的综合系统也包括预测低血糖功能，现有的用户也可更新他们的设备，一旦功能通过验证，即可使用。过去几个月，我们报道过贝克顿·迪肯森发布的两项创新工作：：这款产品完全是一次性的，可佩戴三天，同时提供基础剂量和单次剂量。目前产品的细节还不明确，但预计会在2017年度财务会议上看到此产品。：这也意味着蓝牙笔尖技术允许剂量数据共享，因为BD公司致力于为产品组合带来更多的糖尿病互通管理。目前正研发的笔尖技术适用于所有类型的胰岛素笔。关于这一点——：2016年7月，FDA批准了该产品，可随时在2017年出现。以下几点是我们总结的2015年7月首次报道中提及的该产品特性： 2016年7月末，FDA声明InPen针对12岁以上的患者。康帕宁医疗的合伙人和CEO Sean Saint说，圣地亚哥公司计划在“2017年某日”发布该产品。我们期待着2017年能有大量的血糖仪进入市场。尤其是两款来自Ascensia（前身为德国拜耳）和瑞士罗氏糖尿病医疗公司的出色产品——两者都曾在过去几个月内进行过发表。我们曾报道过Accu-Chek Guide血糖仪，今年某个时间我们也预测过该血糖仪，它的外观与现有的设备极其相似，但却有很多酷炫的新特性，包括无溢出测试条药瓶！我们也非常开心地听到新型蓝牙Ascensia Counter Next One血糖仪的消息，该仪器最近刚通过批准，可以与app连接，鉴别病症和血糖趋势。该设备预计在2017年发布。当然，根据新型德康用药量要求，对CGM使用者来说，指尖刺血测试已不再是必须的步骤，而且FreeStyle Libre即将进入美国市场，我们不得不思考传统的血糖检测仪市场还能发展多久？ 文章：healthline.com作者：Mike Hoskins