2017年4月18日，中国中医科学院中医药信息研究所（简称：中医药信息研究所）与北京云知声信息技术有限公司（简称：云知声）共同宣布成立“中医科学院中医药信息研究所-云知声智慧中医联合实验室”，携手开启人工智能前沿技术在中医领域应用产品研发的深度合作，以人工智能和助力中医信息化发展。中医药信息研究所所长李宗友、书记兼副所长王映辉、副所长张华敏等中医药信息研究所领导、云知声CEO黄伟、IoT事业部总裁谢冠超、人工智能实验室高级研发总监刘升平等出席联合实验室启动仪式并致辞。
云知声CEO黄伟（左）与中医药信息研究所所长李宗友（右）揭牌智慧中医联合实验室会议由中医药信息研究所张华敏副所长主持，双方围绕“人工智能+中医”的主题展开深入交流和探讨，并确定了“智慧中医联合实验室”未来的主要工作和发展方向。此次云知声与中医药信息研究所展开合作，将通过人工智能技术，以中医药语音录入解决方案为起点，不断深入推进中医药信息化建设。李宗友所长表示，中医药信息研究所拥有全球顶尖的中医药领域知识库和数据资源，此次与云知声共同研发为中医药领域深度订制的智能语音录入系统，可提升中医药电子病历和各类资料的录入效率，推动中医结构化病历和数据库的构建，进一步推进的建设，甚至未来可一起推动中医在国内乃至全球的标准化订制。云知声CEO黄伟分享道：将中医药与科技结合，可促进中医药保持高速发展的状态。云知声将通过领先的语音识别、语义理解等技术，促进中医药结构化病历的构建、提升中医工作效率、推动中医药大数据的收集整合，加速中医药信息化的发展。同时，云知声期待以智慧中医联合实验室为人才培养平台，培养一群既懂人工智能技术、又懂医疗的人才团队，更好地将人工智能与医疗业务结合，把技术变成实用的服务。云知声希望与中医药信息研究所共同努力，将垂直医学领域的人工智能技术做到世界领先水平。
联合实验室成立仪式为了更好地在信息时代把中医药继承好、发展好、利用好，中医药信息化十分重要。2016年，国家中医药管理局印发了《中医药发展“十三五”规划》、《中医药信息化发展“十三五”规划》等专项规划，将中医药信息化作为推动人口和中医药事业发展的重要举措。具体计划例如通过物联网、大数据、云计算技术等促进的应用、利用健康医疗大数据提升中医药决策的智能化、推动中医药信息化与人口健康信息化建设的融合、打造医院云平台并实现中医药业务数据共享等。为了落实这些计划，构建中医结构化电子病历、完善中医临床信息采集系统、构建中医药文献与临床数据库等工作，是推动中医药信息化的基础。
双方围绕“人工智能+中医”的主题展开深入交流和探讨会上，云知声IoT总裁谢冠超也向中医药信息研究所介绍了云知声的整体业务情况，并重点就医疗领域的工作做了详细阐述。谢冠超称，作为医疗领域交互方案专家，云知声从2015年起开始研发医疗垂直领域语音录入软硬一体的解决方案，基于医疗人工智能技术和大数据分析进行持续探索，实现智能语音交互的知识问答和病历查询，进行健康风险预测和患者分群分析。2016年，云知声与北京协和医院正式合作，将“医疗语音录入系统”在全院病房和医技科室上线，是国内首家将医疗语音录入系统落地的方案提供商，在协和医院的实际场景中语音录入准确率达到95%，切实帮助医生提升了工作效率。随后，该产品在西京医院、北大人民医院、台州医院等数十家顶尖医院落地，并在近百家医院完成了院内测试，为云知声在医疗领域升级技术、打磨产品、推动产品落地积累了丰富的经验。随后，王映辉书记兼副所长对“智慧中医联合实验室”的具体工作做了详实的规划：中医药信息研究所拥有强大的中医药知识库体系及专业人才团队，此次与云知声展开战略合作，将以智慧中医联合实验室为基地，将中医药数据作为“燃料”，实现人工智能算法升级，让医疗语音录入解决方案更懂“中医”、提升中医电子病历和古籍等资料的录入效率，是推动中医药大数据库建设和中医药信息化发展的关键。另外，中医药信息研究所也将与云知声共同进行人才培养、课题研究等，共同促进人工智能在中医药领域的应用。打造医疗语音录入解决方案面临多重挑战，例如医院环境嘈杂、涉及庞大的医学知识库等，其中，中医药领域的挑战更为严峻。例如，中医是一门自古至今传承不断的医学，涉及浩瀚如海的信息，包括许多从古籍中延用至今的专有名词等；另外，中医拥有一套完整的、与西医不同的理论体系，需要在语义理解上进行订制。中医药信息研究所与云知声的强强联合，将中医药数据库和人工智能技术进行深度整合，共同攻克难关，为中医药信息化打造基础工具。中国中医科学院中医药信息研究所/中国中医科学院图书馆是国内唯一从事中医药信息研究与教学的部属综合性科研院所，其隶属于中国中医科学院、为馆所合一的二级独立法人单位。信息所/图书馆是文化部授予的“全国中医行业古籍保护中心”、“国家级古籍修复中心”，首批“北京中医药文化旅游示范基地”单位之一，世界卫生组织（WHO）传统医学临床与情报合作中心单位之一，国家人口与健康科学数据共享平台中医药科学数据中心，国家中医药管理局中国中医药文献检索中心，全国中医药图书情报工作委员会主任单位，中国中医药信息研究会中医药信息数字化专业委员会、中国中西医结合学会信息专业委员会、世界中医药学会联合会信息专业委员会及中华中医药学会中医药信息学分会的主任委员单位。中国中医科学院中医药信息研究所/中国中医科学院图书馆现有藏书40万余册，其中中医古籍1.3万余种11万余册，约占存世中医古籍种类的60%；电子资源18种，自建各类数据库60余种、总数据量达150G，建立了中医药数据远程共建共享平台。 