从左至右分别为江苏省肿瘤医院许林教授、中国科学院知识产权运营管理中心主任隋雪青教授和零氪科技有限公司首席技术官罗立刚动脉网记者于4月27日参加了在天津市滨海新区举办的“共享·互联·筑造健康医疗大数据共同体——医疗大数据开发及应用大会”。会上，零氪科技有限公司总裁张天泽、烟台中科网络技术研究所/中科院计算所烟台分所所长刘玮、中南大学湘雅医院党委宣传办主任佘丽莎、天津医科大学总医院党委副书记韩秉悦共同启动“中科天启” 医院风险监控管理系统系统。随着互联网的快速发展，社会舆情空间发生日新月异的变化，民众可以更自由地通过各种形式发表观点。新形势下，为此，零氪科技与中科院计算所烟台分所经多年研究探索，共同打造了全球首个针对医疗机构大数据舆情风险监控管理系统。“中科天启”医院风险监控管理系统为零氪科技与中科院计算所烟台分所共同打造，是全球首个针对医疗机构大数据舆情风险监控管理系统，具备智能采集、实时监测、智能研判、舆情追踪、闪电预警、行业报告多版块功能。该系统拥有PC端、APP两种登录模式，随时随地关注医疗机构的大数据舆情风险监控。网络舆情如同医院的皮肤，呈现医院管理、流程、公众满意度等多重信息，舆情管理已成的74%医疗机构的管理痛点。“中科天启”系统依托中科院先进技术，零氪科技的10年舆情管理、品牌传播经验，为医疗机构提供全面、及时的外部大数据，并深度挖掘舆情大数据价值，为医院管理、公众拥有满意度、品牌传播提供辅助价值。会后，动脉网记者采访了中国科学院知识产权运营管理中心主任隋雪青教授（中科院计算所烟台分所原所长）、江苏省肿瘤医院许林教授、中南大学湘雅医院党委宣传办主任佘丽莎、零氪科技有限公司首席技术官罗立刚。零氪科技有限公司首席技术官罗立刚介绍道：“舆情系统属于零氪大数据战略的一部分，是用大数据人工智能的技术服务医生，普惠患者。零氪科技的大数据战略提供三大服务，一是辅助管理决策，二是辅助科研，三是辅助临床。而‘中科天启’舆情监测系统就是辅助管理决策这部分。”“中科天启”系统由零氪科技和中科院一起联合开发，把舆情外部数据引入到医院的管理中，中科院在舆情方面有数据抓取技术和资源上的优势，而零氪则通过对于医疗数据的理解，融合到整个医疗信息系统里面，为医院提供管理方面的决策指示。院长和科主任在下管理决策的时候，需要一些数据的支持，包括院内的诊疗数据、患者对医生的满意度数据、大众对医院的评价，一些事件对医院影响分析的数据。已经使用该系统的两家医院管理者这样评价“中科天启”舆情管理系统。江苏省肿瘤医院许林教授认为：“零氪公司的产品从三方面给予医院全面的帮助，包括管理系统、科研系统和医生辅助决策。”“中科天启”舆情系统属于管理方面的辅助平台，每一周都有周报表，这一周网上公布的舆情，对于医院的评价、口碑如何，对于医生的评价、口碑如何，网上对于医院的一些不利信息都可以随时监控。江苏省肿瘤医院的管理方，会根据这套系统很客观的去评价医生，并对医院的负面问题采取必要的措施。中南大学湘雅医院党委宣传办主任佘丽莎认为：“舆情管理系统可以第一时间让医院掌握互联网上的舆情，当天就能进行科学研判，及时、主动地处置舆情，做到‘耳聪目明’，从而有效促进现代化医院管理。”零氪是全球领先人工智能与医疗大数据平台，致力于为中国的肿瘤专科医院及综合三甲医院，提供领先的临床数据服务以及医院品牌管理业务。零氪以医疗大数据为力量，协助医院解决科研及临床问题，帮助中国医疗机构及临床专家，使用大数据运算、机器学习、人工智能等先进等科学技术，挖掘和激活医疗数据，作出更智慧的医疗决策，让人人皆可享有普惠、精准的医疗服务。零氪科技开展医疗机构大数据舆情风险监控近10年，累积数千案例，服务于全国数十家大型三甲医院，如四川大学华西医院、中南大学湘雅医院、江苏省人民医院、天津医科大学总医院等，在医疗舆情行业拥有权威地位。中国科学院计算技术研究所，创建于1956年，是中国第一个专门从事计算机科学技术综合性研究的学术机构，其中网络大数据是其三大品牌领域之一，承担了国家安全等重大任务，支持着国家核心部门与互联网大企业的发展。