随着双方合作的达成，用户打开58同城客户端首页界面，在“便民工具”板块中点击“医院挂号”按钮，就会显示一呼医生专家预约页面，在搜索框中填写医生、医院、科室、疾病等关键字，就会出现专家列表推荐，点击进入专家预约页面，输入患者信息，完成预约流程。其后用户则会收到一呼医生后台的就医提示短信及电话跟进，一直到医院就医陪诊结束。“一呼医生的专家预约服务，在最大程度上解决了患者的看病难问题，通过网络平台实现‘一分钟挂上专家号’的便利就诊体验，让更多的人能够享受这种便利的服务是我们一直以来的梦想，和58同城的合作将大大加速这一服务进入每个用户生活中的进程”，一呼医生创始人及CEO马海平表示：“我们高度认可58同城的用户覆盖能力和精准的用户定位，相信这种合作会为双方带来竞争力的大幅度提升。”“许多人都需要这种及时、方便而且市场上高度稀缺的就医服务产品，58同城向用户提供医疗便民服务。我们最终选择一呼医生平台也是经过多重筛选和对比，以及深入的市场调研。一呼医生拥有优质的医生资源、良好的用户服务。”，58同城合作相关负责人表示：“我们希望通过本次与一呼医生的深度合作，不断完善58同城移动端一站式服务平台，为用户就医挂号提供更为便捷的服务。也期待着58同城在未来与一呼医生开展更深入的合作。”记者了解到，2016年医疗界内大改政策，同年3月份一呼医生因加号业务被CCTV《焦点访谈》报道，该事件把这家企业推向了的风口浪尖，随后得知一呼医生调整内部战略框架，将重心转移到优质专家预约服务上，成为医生多点执业的经纪人团队。沉默了1年之后，一呼医生依然身带荣誉出场，拥有医生端用户20万，患者端用户1300万的庞，被推选为2016年度最具成长性新兴企业榜上企业、2016年红鲱鱼全球最具潜力创业公司Top100企业。此次，我们2017年首次看到一呼医生对外发声，和58同城的战略合作也显示了一呼医生业务转型的成功，及其在专家预约领域的市场领先位置。