近日，浙江互视科技股份有限公司与北京金圣达健康管理有限公司在互视科技(杭州)总部进行了正式签约，在未来的一段时间里，互视科技将为金圣达提供Holyvision远程会诊系统，为金圣达的医疗客户提供SAAS远程视频会诊服务。北京金圣达健康管理有限公司是一家依托云计算、物联网、移动互联网等信息化技术实现远程医疗与健康管理等综合服务的平台。将先进的网络技术与高端医学专家资源相结合，创立了一种面向老百姓的“基层检查、上级诊断”远程医疗服务新模式，突破时空限制，使高端医疗资源下沉、优质医疗资源共享，让基层老百姓不用再千里奔波，在家门口的乡镇卫生院就能看名医，享受方便、快捷、安全的医疗服务。2015年7月，湖南省政府杜家毫省长参观中南大学数据中心，考察了金圣达空中医院与湘雅二院合作共建的远程会诊平台。杜省长高度肯定了优化、整合医疗资源服务群众健康的创新模式。而浙江互视科技股份有限公司是国内专业的互联网远程医疗全案解决服务商，提供包括：会诊平台，会诊室灯光声场环境设计施工，会诊一体机，会诊终端，高清摄像机，高拍仪，电子血压计，数字听诊器，数字电子显微镜，数字检耳镜，数字眼底镜以及PC和智能移动端APP交钥匙工程服务，正在成为移动医疗、视频会诊专家。互视科技自主研发的Holyvision远程视频会诊系统核心产品是一套融合了iOS、Android、windows、H.323、SIP、数字智能医疗设备、可穿戴智能设备等跨平台的软硬件相结合的可实现远程调用医疗系统的真正医疗级远程医疗系统，会诊过程中支持实时录像，备份到云端。支持多家医疗机构、个人用户的实时全高清视频交互、影像和图片共享、支持病理库管理及远程调用医疗仪器。为广大健康医疗机构提供简单的视频问诊、PACS、电子病历共享的远程会诊和绕过第三方HIS系统实现直接调用融合的高端远程医疗服务的低、中、高三个层次的远程医疗服务。互视科技以华东地区为根据地，同时和多家业内知名企业合作，已经形成了六大类远程医疗服务。先后推出了以嘉善卫计局为代表的区域公共卫生远程医疗及应急指挥应用；以浙健健康为代表的医养结合应用；以绿城健康为代表的高端社区远程医疗应用；以杭州五舟、美国华人医师网络医院为代表的高端跨境远程医疗应用；以浙一内科为代表的医院内部科室远程医疗应用；以及以国内移动医疗领域排名第一的卓健科技为代表的SDK植入的移动医疗应用——包括河南省卫计委、青岛市立医院、浙一互联网医院等项目。 我国互联网医疗产业正在国家政策的推动下得到了快速发展，目前已经整合了互联网医疗服务商、医疗设备制造商、IT巨头、风险资本、移动运营商、应用开发商、数据公司和保险企业等众多参与者，形成了以可穿戴设备和在线医疗为主的产业格局。在这样的市场背景下，金圣达与互视科技展开SDK植入的远程视频会诊平台合作，目的是更好的在使高端医疗资源下沉、优质医疗资源共享，解决医疗资源分布不均的的现状，建立新型的医疗生态系统。