面对销售持续萎靡不振，全球智能穿戴设备公司仍在努力寻找下一个风口。随着全球人口老化，医疗成本不断攀升，多位业内人士指出，智能穿戴在医疗保健领域的应用可能是下一个风口。近年来，智能穿戴巨头Fitbit的手环销售可谓腹背受敌，既受到苹果智能手表这类高端产品的碾压，又不断被小米手环这类低价位产品蚕食市场份额。根据美国市场研究公司IDC的最新数据显示，Fitbit去年第四季度的出货量为650万台，较2015年同期大幅减少22．7％。其市场份额则由2015年第四季度的29％降至去年第四季度的16．2％。今年3月初，Fitbit又宣布推出新一代产品AltaHR，在原有产品的基础上添加了即时测心率的功能并增加了新的“SleepStages”睡眠监测功能。据悉，该款新产品于4月初正式上市，售价大约为150美元。为何Fitbit在市场持续低迷的情况下再推新品？该新品能否挽救当前Fitbit销量持续下滑局面？这一新品的出现又是否预示着行业新走向？着眼当下，从医疗和健康行业的发展来看，可穿戴医疗设备潜力巨大。根据瑞士公司Soreon研究预测，到2020年智能可穿戴设备能帮助挽救130万人的生命，挽救人数主要来自于在医院监测使用的可穿戴设备减少的死亡率。可穿戴设备从体征信息、健康管理以及疾病诊治方面分三等，能让更多人获益。随着可穿戴设备逐渐进入人们的视野，智能穿戴设备在医疗领域的应用引起全社会的广泛关注，大量国内外IT技术领域的领先企业及中小型创新企业、创业者、投资者纷纷投入到可穿戴医疗设备领域。数据显示，中国移动医疗可穿戴设备市场规模已由2014年的22亿元发展到2016年的228亿，预计2017年将达300亿人民币，市场潜力巨大。目前，市面上已经出现多款可穿戴医疗产品。例如，针对乳腺癌患者或高危人群设计的“给药文胸”，是在其罩杯中包含他莫昔芬微胶囊泡沫。另外，还有谷歌正在研发的一款内含测量眼泪中血糖水平传感器的隐形镜；苹果试图将无感知血液检测技术应用到可穿戴智能设备上。此外，还有仍在研发过程中的可穿戴交变电场治疗脑瘤、电离子透入疗法治疗头痛等。而在慢病管理中，可穿戴设备也大有用武之地。持续跟踪患者的后续治疗，医生可以动态评价药物的疗效，及时跟踪患者的康复进展情况，发现潜在的风险因素。并且对暂时无法痊愈的疾病，如糖尿病进行饮食控制和血糖监控。还有些疾病复发概率高，如心脏病，需要时时监测，及时复查以免病情突变，可穿戴设备会为其全面监测提供更多保障。“移动医疗将可能颠覆传统医疗方式，互联网＋医疗工具有可能像uber、滴滴打车以及Airbnb，改变人类对一件事情的行为。”中国台湾奥乐科技股份有限公司总经理王基旆认为，可穿戴医疗器材可以治疗、诊断与复健，随着智能手机的逐渐普及，与手机结合的医疗器材将会更多。