 CBR官网界面新生儿、成人与胚胎干细胞的能力对比近年来，随着对脐带血造血干细胞医用价值研究的深入，干细胞在疾病治疗方面的优势与潜力愈加凸显，应用领域也在不断拓宽。2016年，著名市场研究咨询公司MarketsandMarkets发布了一份造血干细胞库市场预测报告。报告显示，到2021年，造血干细胞库的全球市场值将由2016年的15.8亿美元上升至39.6亿美元，复合年均增长率（CAGR）将达到20.2%。不断扩大的市场规模与惊人的市场增速让干细胞存储市场的众多竞争者看到了前所未有的好机会，也让一系列疑难疾病患者看到了治愈新希望。 目前，大多数脐带血库提供的服务范围均覆盖以下六项：采集，运输，制备，检测，储存，及发放。其中占据市场份额最大的是“制备”，不过“采集”和“运输”的市场份额也在逐年上升。这两个过程很重要，尤其是采集，因为这一操作过程的质量往往决定了收集到干细胞的数量和质量，从而影响这些细胞应用于治疗或研究的可行度与应用效果。脐带血造血干细胞的获取途径有两种：脐带血和脐带组织。动脉网了解到，前者主要应用于血液病的研究与治疗；而后者，即脐带组织间充质干细胞，其应用价值仍在研究当中。从这个角度看，脐带组织间充质干细胞似乎拥有更大的市场潜力——目前大多数脐带血库尚未开展存储脐带组织的服务。总体来看，脐带血的应用领域可谓十分广泛，可用于包括脑瘫、白血病、地中海贫血、自闭症、糖尿病等一系列疾病的研究和治疗，并且有关机构仍在开展多种临床试验与研究，试图充分探索脐带血的价值与应用领域，提升其应用于疾病治疗的安全性与治疗效果。自脐带血和脐带组织进入市场以来，截至2015年，全球范围内共完成大约4万例脐带血/脐带组织移植手术，大多用于脑瘫的研究和白血病的治疗。目前，全球造血干细胞库市场的主要竞争者有：美国的Cord Blood Registry（CBR），StemCyte，Cryo-Cell，ViaCord；英国的Smart Cells；荷兰的Cryo-Save AG；印度的Cryoviva，LifeCell；新加坡的Cordlife；巴西的Cordvida，以及中国脐带血库。动脉网（微信：vcbeat）将以脐带血造血干细胞在脑瘫研究与治疗这一方面的应用为主，结合CBR的执业特色，对其研究现状与应用前景做一简单介绍。 CBR成立于1992年，总部位于美国加利福尼亚州圣布鲁诺，2015年8月被AMAG收购，是全球最大的新生儿脐带血造血干细胞和脐带组织库，提供新生儿脐带血造血干细胞和脐带组织的采集、制备和长期冷冻保存，可应用于治疗脑瘫、自闭症、后天性耳聋、小儿中风等疾病。公司以社交媒体和电子营销为主要推广方式，直接面对孕妇及其家属。CBR作为行业领袖，目前存储新生儿造血干细胞超过50万例，官方公布的细胞恢复率亦为业内最高。客观来讲，脐带血和脐带组织对于新生儿及其父母来说确实价值巨大，因为它们具有极高的治愈能力，可以促进恢复，其医学应用潜力覆盖多领域，从心脏疾病、脑瘫、中风、到脊髓损伤等。 脑瘫指幼儿早期出现的永久性运动障碍，常见表现包括肌肉协调性差、肌肉僵直、吞咽及说话困难等；脑瘫患者中约有三分之一会出现认知障碍或癫痫。上述问题常常出现在怀孕时，但也有可能是在生产中或生产完成后不久。脑瘫病因大多不明。每年三月为CBR的脑瘫关注月，旨在推进有关脑瘫的预防、治疗与康复的研究。目前，CBR正在参与两项经美国食品药品监督管理局（FDA）批准的脑瘫临床试验。据FDA，大约每323名美国儿童当中就有一名脑瘫患者。针对脑瘫的治疗方案有很多种，但至今尚未找到可以治愈的办法。这两项脐带血造血干细胞临床试验也许可以为脑瘫儿童的治疗提供新的灵感与方向。第一项试验由CBR与Georgia Regents University（现已更名为Augusta University）合作开展，目的是研究脐带血造血干细胞移植作为脑瘫儿童治疗方案的可行性和能够达到的效果。为了保证脐带血造血干细胞采集和制备手段的一致性，该研究的参与者均为出生时就在CBR存储了脐带血的儿童。第二项试验于2014年启动，地点位于University of Texas Health Science Center at Houston。试验目的在于对比静脉输注存储于干细胞库的干细胞与即时获取的骨髓干细胞，这两种方案作为脑瘫儿童治疗方法的安全性与效果。临床数据表明，进行性神经炎性反应是脑瘫损伤加剧的一大刺激因素。因此，研究者希望通过这项试验找到降低神经性炎症的方法，从而切断回路，打破循环。假如试验结果理想，通过静脉输注脐带血造血干细胞从而触发人体的修复机制可以作为一种无创脑瘫治疗方案——目前还没有类似的无创治疗方案。 该项试验被试为30名2至10岁年龄段的脑瘫患者。其中15名实施自体造血干细胞输注，另外15名采用骨髓自体干细胞输注。为了评测被试的症状减轻程度，每一组都会随机抽取5名儿童作为安慰剂对照组。一年后会有一次跟进检查，在此之前被试家长不会得知自己的孩子接受的是干细胞输注还是被设置为安慰剂组。一年期满之时，安慰剂对照组儿童的家长可以选择是否要为孩子实施干细胞输注疗法。同样的，要想参与这项试验，被试须为在CBR存储有脐血的儿童。除了要在休斯顿参与治疗外，被试儿童还需在输注后第6、12和24个月的时候前往休斯顿复诊。这项试验参与者还有Let's Cure CP Foundation，TIRR Foundation，以及赫曼纪念医院等机构。美国曾有一家媒体报道过这样一个患者案例。来自圣地亚哥的Ava自出生起便被确诊为脑瘫患者，她左半边身体的运动功能十分有限，无法正常使用左手，也不会行走。2015年，Ava参与了Duke University的一项脑瘫相关研究项目，并接受了自体干细胞输注手术（试验研究性质）。据Ava的父母介绍，术后约3周，Ava就可以独立行走了。当然，并不是所有存储的造血干细胞到最后都能派上用场。在Ava的例子里，她的母亲在怀孕期间就被查出宝宝健康状况异常，后来在产科医师的强烈建议下，Ava的父母决定为她在CBR存储脐带血干细胞，因此才能够成功参与Duke University大学的试验项目，并获得初步治疗效果。但不管怎样，这则报道还是为脑瘫儿童家长带来了新的希望。第一步：登记注册。网站在线注册或电话注册。第二步： 获取采集包。注册后不久，用户会收到CBR寄送的采集包。打开它，填写信息卡，然后室温存放。第三步 ：宝宝出世。在医院，把采集包交给医师，他们会代为处理脐带血/脐带组织的采集事项。第四步： 联系运输人员。致电CBR合作运输机构，他们会将采集好的脐血完好无损地送至CBR。第五步： 等待入库通知。脐血一旦制备完成并成功入库，用户会收到来自CBR的通知。 第一步：提供运输保障。CBR特别设计的采集包会保障新生儿脐血在运输途中的安全。第二步： 质量检测。收到采集包后，CBR的实验室人员会对其执行严格的质量检测。第三步： 制备新生儿脐带血或脐带组织，以便入库。第四步： 存储。CBR以适当手段存储新生儿脐带血和脐带组织，采用先进科技，严格控制温度和存储环境，以确保脐带血的存放品质。第五步： 通知服务。  相较于其他同类型机构，如Viacord和StemCyte，CBR主要拥有以下优势：1、客户来自全世界八十多个国家，公司提供国际寄送服务，并代为打理清关问题；2、参与的经FDA批准的临床试验数量最多；3、 红细胞降低后的细胞恢复率最高；4、 运输期间完好保存的细胞数量多且持续时间长；5、提供脐带组织存储服务；6、 有自己的存储设备；7、库所在地安全系数高（CBR存储地位于亚利桑那，遭受自然灾害的风险低；Viacord存储地位于肯塔基，属龙卷风高发地带；StemCyte存储地则位于加利福尼亚，地震风险高。）关于新生儿脐带学是否值得存储，坊间一直争议不断。支持者认为脐带血医用价值丰富，虽然不一定用得到，但一旦派上用场就能够发挥挽救生命的力量，这种价值是无法用金钱衡量的。动脉网了解到，反对者则认为，脐带血有价值不假，但目前尚未得到大范围应用，也没有足够多的医学实例证实脐带血干细胞在治疗脑瘫等疾病当中所起到的作用。并且由于采集到的脐带血干细胞数量有限，一般只能够应用于体重轻年纪小的儿童，并且还是在存储手段得当、细胞质量保存完好的前提下。当然，脐带血存储费用高昂，许多反对者认为花大价钱存储脐带血为极小概率事件做不充分准备是非常不值当的一种行为。下图展示了在CBR存储新生儿脐带血/脐带组织的大致费用（以坐标为美国的一名新生儿为例）： 制备费用 1330美元存储费 150美元/年运输费 170美元第一年费用共计 约1650美元（一次性支付） 制备费用 2625美元存储费 300美元/年运输费 170美元第一年费用共计 约2770美元（一次性支付，已去除325美元的套餐折扣） 用户可以一次性支付，也可以分期支付。CBR提供了几种分期方案供用户选择。此外，用户可以按年续费，也可以一次性预购18年或终生存储服务，后面两种会在价格方面有适当优惠。 脐带血蕴藏着丰富的可能性，其价值应当得到充分的研究与应用，每一项积极的研究结果都有可能改变一个儿童甚至一整个家庭的命运，可谓功德无量。至于要不要为宝宝存储脐带血，可能需要家长们结合个体情况，经由权威渠道充分了解、咨询后再做慎重决定。