“精准医学”是近年来医学研究热点，但是我国“精准医学”发展还面临不少难题。全国政协委员、福建省立医院主任医师侯建明建议，应尽快建立“精准医学”资源库，整合共享医疗。“精准医学”也称个性化医学，是一种依据患者的基因变化、环境影响、生活方式，“量体裁衣”地指导诊断和制订治疗方案的过程。“‘精准医学’的实现需要构建百万人级的国家大型健康队列和特定疾病队列，以及生物医学大数据共享平台。但是，目前我国数据共享方面还存在很大问题。”侯建明说，在临床样本和健康人群的信息收集、临床资料的分析、个体化医疗的实施等方面，我国数据共享机制仍不健全。“建议由卫生行业权威机构牵头，联合相关部门及各医疗机构、大学等共同实施数据整合共享计划，以此夯实精准医疗的数据资源基础，实现医疗资源集约化管理与利用。”侯建明说。尽管“精准医学”前景看好，但当前仍处于发展期。“以肿瘤精准治疗为例，经过测序等分子诊断，３０％－５０％的病人能找到相关基因突变，但只有３％－１３％的病人能够找到‘精准’的药物。”侯建明说。为促进“精准医学”发展，侯建明建议，一些大医院可以率先开展遗传健康门诊，对前来就诊的患者进行疾病分类和健康管理，告知患者哪些疾病“精准医学”有明显的优势，在实践中推动“精准医学”发展再上台阶。 