国务院总理李克强12月21日主持召开国务院常务会议，确定了“十三五”期间深化医改重点任务，要求明年在85%以上的地市开展多种形式的分级诊疗试点。作为本轮医改的重点，分级诊疗主要有四个特点：一是基层首诊，二是双向转诊，三是上下联动，四是急慢分治。其中，排在第一位的基层首诊也成为了分级诊疗落地的第一挑战。门可罗雀的基层医院之所以如此冷清，根本原因还是人才短缺，诊疗能力不足。只有基层医生的诊疗能力提高，周边百姓才愿意就近就医；只有看病的门槛降低了，患者得病了才有可能早发现，早治疗。“和缓医疗要做的就是让基层医生强大起来。”和缓医疗CEO李宇告诉记者，和缓医疗致力于打造D2D（Doctor to Doctor，医生对医生模式）医生移动协作平台--和缓名医，希望在10万名专家与300万基层医生之间搭建沟通桥梁，为患者提供会诊建议的同时提升基层医生的诊疗水平，通过基层医生整体能力建设为全国数亿患者减轻就诊负担。基层医院和大医院相比，无论从人员待遇、晋升空间、患者资源等各方面都落差很大，因此优质人才不愿意留在基层医院，留在基层医院的人才缺少能力培养和提升的机会，如此恶性循环导致基层医院和大医院诊断能力的落差越来越大。要提升基层医生的诊疗能力，除了从政策层面给予相应的待遇外，还需要有配套的能力提升方式。而就目前来看，基层医生的培训机会十分匮乏，要解决300万基层医生的能力建设问题谈何容易。诊断能力提升源自诊疗经验的积累和专家经验的传承。如何让更多基层医生轻松获得专家建议，不断汲取专家经验呢？基于移动互联网的远程会诊是一种便捷高效的方式。以和缓名医为例，基层医生遇到疑难病症时，通过和缓名医找到专家，专家反馈对于这一病症的病情分析、诊断意见和治疗建议，既能为患者带来可靠有效的诊疗服务，又能帮助基层医生积累经验，提升能力。“依托移动互联网，“和缓名医”平台能够帮助基层医院解决赋能和授信难题，借助第三方专家的能力提升基层医生的诊疗水平和诊疗能力，进而重建患者与基层医疗的信任关系。”李宇告诉记者。
作为一种典型的远程会诊模式，“和缓名医”要在众多远程会诊模式中脱颖而出，第一大挑战就是让用户接受这种模式。对此，和缓医疗从产品设计之初就对基层医生诊疗习惯进行了充分的调研，并在此后的测试过程中，不断分析会诊各方的诊疗习惯，通过对产品的持续优化不断提升用户接受度。传统视频会诊系统对于网络及终端设备的要求都比较高，一定程度上会增加会诊的成本，给患者增加压力。对于经济条件较差的患者来说，选择视频远程会诊的经济压力同样很大。2014年7月FDA首次批准了苹果iPad作为医疗影像诊断放射学的产品使用，实现计算机断层扫描（CT），磁共振成像（MRI）的结果判读。基于iPad，“和缓名医”搭建基层医生与大医院专家沟通的桥梁，通过免费提供iPad和医生平台的方式让各级医生接入零压力。在“和缓名医”平台上，基层医生可以录入患者的电子病历，并将各类影像资料、检验、病理资料快速上传到云端，让各地专家能够随时获取资料。由于整个解决方案的投入低，又严格控制会诊的成本，“和缓名医”的单次咨询标准为399元起，对于基层患者来说就诊的费用基本可以承受，患者愿意接受，基层医生的使用率自然更高。传统的远程会诊需要专家、基层医生和患者三方同时在场进行，专家要在有限的工作时间内分成一部分做远程会诊，实则减少了门诊出诊的时间，从资源利用角度并未得到提升。为了让医生能够自主支配时间完成会诊，和缓医疗通过完善产品功能让专家可以不必依赖医院环境完成会诊，利用工作以外的碎片化时间也能会诊。比如：基于iPad的“随时随地”远程诊疗产品不仅可以定制电子病历格式；支持磁共振影像的连续动态浏览，遍历所有部位、所有角度让病灶无处可藏；同时基于数字地图技术能够快速浏览高清医学影像，40倍远程病理显示系统帮助医生没有显微镜也能轻松判断病理类型。
和缓医疗的用户习惯统计显示，很多专家选择在晚上8点到10点或者早上5点到7点之间回复，专家们可以按照自己的生活习惯反馈诊疗意见，这让他们更加愿意参与到提升基层医生能力中来。一些老专家不善于打字，就用语音详细给出说明，基层医生如果有不明确的地方还会给出进一步的分析解答。看病不是朝夕可得的技能，对于不具备医学基础的人来说，病情与医学的复杂性超出患者的理解。因此，人们生病了第一反应就是看医生，患者最希望的仍然是就近不排队就能获得可靠的诊疗服务。就是这个看似简单的愿望，实现起来并不容易。李宇说，“让患者看对病，吃对药是和缓医疗的理想。”为了实现这个愿望，和缓医疗上下将全部精力投入到产品的开发和优化中。经过一年多的磨合，登陆“和缓名医”正在成为医生们日常工作生活的一部分：当基层医生遇到疑难病症时第一时间想到上平台找专家会诊；平台上的互联网学院里，基层医生从专家分享的课件中实现自己能力的提升；专家们也会从“和缓名医”提炼出有研究价值的病历信息，并在各大学术会议上交流分享；对于基层医院的院长，和缓医疗正在成为他们分级诊疗实践的重要合作伙伴。潍坊高新区人民医院院长张国庆表示“我看重的是和缓医疗这个平台以及医生之间沟通的模式。在这个平台上可以与全国的各科专家沟通、学习，我们的医生可以在帮助患者解决实际问题的同时提高自身的诊疗能力，患者也可以安心的留在当地进行治疗。”
随着“和缓名医”平台的持续渗透，基层医院正在找到一种连接基层医疗到专家诊疗服务的快捷方式，有效推动我国优质医疗资源向下流动。而在这样的趋势下，“让患者看对病，吃对药”和理想正逐渐变成现实，“和缓”的医疗模式正在向我们走来。 