新年伊始，中国两大一线城市广州、深圳接连发布互联网医院，而且还是政府的主导下进行，无疑成为市场的“现象级”事件。这也反映出，2017年我国的互联网医院发展正呈现着新的特点和趋势。据统计，目前全国共有36家机构获得互联网医院牌照，数量是2015年的十几倍。互联网医院作为发展最主要的形态，已经是无可争议的事实。不过，35家互联网医院多分布在二三线城市。并且推动建设的主要力量依然是企业，政府参与的程度较低。这次的广、深互联网医院，都是在市级政府的主导和推动下启动的，广、深作为全国四大超一线城市中的两员大市，经济发达，创新氛围浓厚，同时具备着发展移动医疗的“天然基因”。两市政府均出台了多个政策性文件，希望利用互联网技术提升和优化医疗健康服务，以实现“健康广州”、“健康深圳”的目标。有所区别的是，广州历史悠久，是岭南中医的聚集地，优质医疗资源丰富，聚集了多所大型医学院校和医疗机构，成为医疗的“高地”。而深圳是近几十年发展起来的国际化大都市，物质极大丰富，但是医疗资源匮乏，千人床位数、医生数仅是北上广三市的五分之一左右，属于医疗的“洼地”。由此，广州市政府希望对传统医疗进行升级改造，并能更好地“走出去”，“走下去”；深圳市政府希望将全国、国际优质的医疗资源引进来，提升医疗服务供应能力。在推进路径上，两地政府均将目光瞄准在互联网医院上。2016年5月15日，广州市委书记任学峰带领考察团，赴乌镇进行“取经”。当了解服务模式和运营模式后，任学锋书记正式提出了互联网医院落地广州的构想，希望以此建成 “北上广深”首家互联网医院，服务广州及全省及华南的老百姓。乌镇互联网医院由微医和桐乡市政府共建，是我国首个真正意义上的互联网医院，在国内第一次实现了大规模在线问诊、电子处方和病历共享，为全国的医院、医生和患者提供专业的移动医疗服务。上线不到半年，日均在线接诊量已经突破了1.8万人次，相当于一家三甲医院的服务规模。在市政府的推动下，广州互联网医院快速启动：2016年5月，落户广州国际生物岛；同年12月，获批医疗机构执业许可证。2017年1月7日，广州互联网医院上正式开业。而在深圳，当地政府很早就提出了“医疗卫生三名工程”，鼓励通过建设互联网医院，将全国优质医疗资源在深圳汇集。1月8日，由深圳互联网医院正式启动。互联网医院作为一种新兴业态，一开始并未被人广泛接受和认可，不少人认为互联网医院是在跟传统实体医院“抢客户”，在跟大牌医生“抢饭碗”。也有人认为，入驻互联网医院的都是民营医院和年轻医生，公立医院和医学名家对其并不感冒。与此同时，市场上对于互联网医院的争议从未间断。作为新生事物，互联网医院在服务效果、数据安全以及医疗权益等方面存在着许多疑点。虽然互联网医院的建设如火如荼，但互联网医院并未被赋予明确的概念，看似逐渐繁荣的背后，仍然存在这样或那样的争议。1月11日，在由国家卫计委宣传司、国家体育总局群体司指导，生命时报社主办的“健康人·中国梦2017论坛”上，中国癌症基金会理事长、中国医学科学院肿瘤医院原院长赵平坦言自己并不承认互联网医院是医院，虽然互联网医院目前所起到的作用不容忽视，但其实际上提供的是医疗咨询服务，不具备“医院”资质。解放军医学院网络学院副院长尹岭对提升医疗服务的可及性表示肯定，“互联网医疗将医疗服务扁平化，不仅实现对基层医生远程指导或培训，对于在大医院住过院的基层病人而言，还可以通过远程医疗进行复诊。”同时，尹岭指出，远程医疗并不等于互联网医院，只能做健康咨询不能做诊断治疗，“互联网医院一定要有实体医院”。从医40多年的中国医学科学院肿瘤医院原院长赵平并不愿承认互联网医院是“医院”，“我的态度是移动医疗目前不能成气侯，提供的仅仅是医疗咨询服务。”赵平坦言，院长并不希望医生将过多精力用在医院工作以外的事情上，“这不是我一人的观点，现在临床工作繁重不允许医生犯错，所以医生发挥自身作用还是通过组织机构的安排，而不是社会自由安排。”“医院看病这一形式不是互联网医疗可以替代的。”赵平解释道，“我在北京协和医院当外科主任的时候，复杂病例有时讨论十次都不一定有结果。”虽然，移动医疗在导医方面起到辅助作用，帮助患者避免不必要的时间或经济浪费，但赵平强调，医学不仅仅是解除机体疾病的问题，还需要医生与患者之间的感情互通，从某种意义上来说，没有医德的医疗很容易变成残酷的医疗。随着互联网和医疗的日益融合，移动医疗的优越性逐渐增显，越来越多的大牌医院和名医专家开始主动拥抱互联网医院。在广州互联网医院的发布会及深圳互联网医院的启动仪式上，多位顶级院士、知名专家“捧场”，和互联网医院主动“牵手”。如中国工程院钟南山、廖万清、戴尅戎、夏照帆院士以及欧洲外科学院彭淑牖院士等。在现场，他们均表达了对互联网医院的认可，认为互联网医院让医生“以一当千”，让优质医疗服务飞向“千里之外”，为医患架起了“连心桥”，甚至可以做好亿万家庭的“健康守门人”。中国工程院院士廖万清把互联网医院视为“真正改善医疗服务的新业态”，认为互联网医院在优化医疗资源配置、提升医疗服务效率、改善疾病诊治效果，尤其是解决边远地区看名医难题等，有着突破性创新。钟南山院士认为广州互联网医院是“推进中国健康梦的具体实践”。他希望广州互联网医院“立足广州，服务广东，辐射华南”，通过互联网技术更好服务患者、服务医生、服务医院。同期，华南服务规模最大的医疗机构广东省中医院和广州互联网医院强强联合，达成了战略合作。双方在名医会诊中心、名医手术中心、学科建设（学术交流、培训、专科重点病种）、中医脉络传承等方面展开深入合作。广东省中医院始建于1933年，是中国近代史上最早的中医医院之一，被誉为“南粤杏林第一家”，设大德路总院等五间三甲医院，同时在广东范围内拥有100多家协作医院。年门、急诊700万人次，居全国首位，是全国规模最大、实力最强的中医医院。如此大牌的医院，以开放主动的姿势拥抱互联网医院，在移动医疗市场上并不多见。广东省中医院副院长邹旭坦言，面对与分级诊疗带来的挑战，省中医院选择借助互联网平台实现转型与重新定位。邹旭从多角度阐述了和互联网医院合作的价值。他表示，互联网医院对医生成长、医院转型、学科建设等都具有重要的意义，将助力互联网+中医的腾飞以及中医脉络的传承。邹旭强调说：“我们拥有广东范围100多家协作医院，通过和广州互联网医院合作，能建起手术的中心、远程会诊的中心，还有学科建设，并把整个中医流派全部建立起来。”据了解，微医平台上已经进驻了26万重点医院专家和7200多组专家团队，并成立了10个以院士牵头的专病远程会诊中心。以上资源和广、深两家互联网医院将实现无缝连接。随着医生多点执业和在线医保政策的逐步开放，未来无疑会有越来越多的实体医院和医生专家入驻到互联网医院平台上来。一直以来，在人们心中，互联网医院或许单纯只是实体医院的升级版，服务仅局限在在线挂号、在线问诊、电子处方等方面，而这些，实体医院自身也能够实现。然而，经过不断的实践与检验，互联网医院的价值实际已经远远突破了初级的范畴，开始扮演着多重角色。据廖杰远介绍，广州、深圳互联网医院既是政府审批的医疗机构，也是一个开放的互联网医院平台，都将成为广东全省老百姓健康管理的主入口。这意味着，全广东的医疗机构都可在这两家开放平台开通“线上院区”，并帮助全省的医生以多点执业形式开通“在线诊室”。这样一来，全省和全国的医疗资源聚集在一起，实现数据互通，信息共享，为广州、深圳及全省用户提供精准预约、在线复诊、远程会诊、电子处方、延伸医嘱、送药上门、健康管理等一站式在线医疗服务。特别是对医疗资源匮乏的深圳来说，依托互联网医院，广州及全国优质的医疗资源瞬间到达特区，特区的群众能足不出户就能看到北上广的大专家。据介绍，广州互联网医院不仅是在线诊疗平台和是健康管理的主入口，还将成为全省医院创新平台、医师多点执业平台、中西医传承平台和互联网健康扶贫等平台，以多种功能服务助力健康广州、健康广东，有很强的公益性。在中西医传承上，邹旭认为，互联网医院作为平台可把全国或国际市场有名的专家汇聚在一起，从而构建成为一个高效协作平台和高精尖的学术平台，让医生获得学术提升及能力成长，以此实现中医脉络的传承，这个是公立医院自身无法做到的。广州市卫生计生委、梅州市卫生计生局与广州互联网医院进行了“互联网+健康梅州”扶贫工作签约仪式。根据协议内容，广州互联网医院将通过帮助梅州每一个贫困家庭建立电子健康档案，制定多学科诊疗方案等多方面助力当地政府进行精准健康扶贫。而深圳互联网医院的角色又有所不同。启动仪式上，深圳宝安区政府与腾讯、微医，共同签署了“互联网＋医疗健康”战略合作协议。三方将合作共建多个跨学科名医会诊中心，华南全科中心技能培训中心和家医签约服务中心，共同打造健康保障服务平台。未来，广、深两家互联网医院将通过引入多学科联合会诊、精准医疗、管理式医疗等先进模式，连接医药险产业链，为亿万家庭提供线上线下结合、主动连续的一站式医疗健康服务，助力华南百姓“以疾病治疗为中心”向“以健康促进为中心”转变。而全省的医疗机构都有机会参与到管理式医疗服务中来，以此实现效益和公益的双收。综合来看，在发展进程中，互联网医院会不断衍生出新的服务和价值。随着政策和市场的双重驱动，2017年将来由政府主导的互联网医院建设高峰期。未来，互联网医院充满想象空间。