动脉网获悉，4月27日，“中国健康医疗大数据股份有限公司”筹备签约仪式在京举行。该公司以国有资本为主体，成员单位包括神州数码控股有限公司、中国工商银行股份有限公司、中国银行股份有限公司、中国科学院控股有限公司、中国电信集团公司、中国信达资产管理股份有限公司、首钢总公司、广州市城市建设投资集团有限公司、东软集团股份有限公司、浪潮集团、万达信息股份有限公司、易联众信息技术股份有限公司、荣科科技股份有限公司等。在医疗信息化企业易联众4月27日的公告中可以看出，拟设立公司名称：（以工商核名为准，以下简称“健康医疗大数据公司”）），。据动脉网了解，该公司的组建将致力于落实国务院47号文件“关于促进和规范健康医疗大数据应用发展指导意见”的精神，为承担国家健康医疗大数据中心和产业园建设国家试点任务，实现提高群众获得感，增强医改新动力，发展经济新动能，促进健康产业发展的目标创造良好平台做出新贡献。随着互联网的发展已经深入到各行各业，大数据、云计算在很多行业都有抢眼的表现，甚至已经是必不可少的元素。在医疗健康领域也是如此，新兴技术和服务模式正在渗透该行业的每一个环节。健康医疗大数据作为国家重要到基础战略性资源，其应用的发展将带来健康医疗模式的深刻变化。健康医疗数据互联融合、开放共享，通过“互联网+健康医疗”探索服务新模式，培育发展新业态，努力将健康产业建成国民经济的重要支柱产业。国家卫计委副主任金小桃在仪式上表示，国家卫计委牵头成立国家健康医疗大数据安全管理委员会，负责组建和监督两大集团公司——“中国健康医疗大数据产业发展有限公司”和“中国健康医疗大数据股份有限公司”，以确保集团公司履行国家使命，建设国家试点项目，推动国家健康医疗大数据应用发展。金小桃要求，“中国健康医疗大数据股份有限公司”成立后要按照“1+7+X”国家试点总体方案要求，明确工作任务和时间节点，率先与厦门等首批试点城市洽谈签约，推动国家试点项目早日开工建设、早出成效，为全国提供可复制、可推广的经验和模式，从而推动健康产业尽快建设成为国民经济的重要支柱产业。神州数码控股董事长郭为表示，本次筹建的中国健康医疗大数据股份有限公司，将以健康医疗大数据产业园建设顶层设计为基础，结合健康中国的发展规划，承担国家和地方规划的建设任务。，带动创新企业发展。