3月19日，北大医疗信息技术有限公司（以下简称“北大医信”）携手北大医疗产业集团共建的“北大医疗互联网医院”与银川市政府签约，正式获得了互联网医院资质，进驻银川智慧互联网医院基地。为银川互联网医院产业集群建设带来了先进的互联网诊疗平台和丰富的医疗资源，为国内“互联网+医疗”构建了示范典型。 北大医信CEO陈中阳发表讲话当日，北大医信与银川市政府就互联网医院建设签订了战略合作框架协议。银川市产业项目签约现场根据协议，北大医信将充分利用自身互联网诊疗平台优势和运营管理经验，依托自身的技术能力和客户基础，以及北大医疗丰富的医疗资源，开展互联网医院的运营及管理工作。银川市政府也将在组织协调、医疗机构资质认证、远程诊疗业务开展等方面，为北大医疗互联网医院发展提供制度保障。同时，银川市政府还将在职称评定、处方权、医保结算等政策和待遇方面进行尝试和突破。据了解，北大医疗互联网医院落户银川，不仅给当地带来优质的医疗资源和先进的学术力量，还将通过健康医疗共享、科研、服务、运营等四大体系，支撑银川本地健康医疗产业可持续发展，保障当地群众真正享受到全国优质的医疗服务。 北大医信CEO陈中阳发表讲话北大医信CEO陈中阳在发言中表示，银川市与北大医信已有深厚的合作基础，包括市级区域人口健康信息平台、工程等。此次合作，北大医信将为银川市打造符合本地卫生医疗发展特色、线下线上、院内院外深度结合的互联网医院模式，实现互联网医疗全天候、多场景的整体覆盖，全面推动北大医疗互联网医院延伸服务。作为银川市政府战略合作伙伴，北大医信有着丰富的大数据行业经验与医疗资源，以及北京大学和北京大学医学部人才和学术力量的支持，4个研发基地，3000余家医院用户，200余家大型三甲医院的客户支持，北大医疗集团的医生资源能够真正形成医生团队品牌。基于此，北大医信将利用自身建设基础，整合医疗客户资源，协同北大医疗产业集团医院管理和医生资源，创建以人民健康为中心、以可穿戴设备和互联网平台为载体、以大数据技术与异地医保结算等为手段、以人口健康信息平台为管道的“四位一体”的“北大医疗互联网医院”，积极促进银川市“医疗+互联网”产业形成多元办医格局，落实健康医疗大数据应用服务效果，真正提高居民健康管理水平与各级卫生机构服务水平，解决诊疗服务的“最后一公里”。据悉，北大医信与北京、上海、广州、深圳等地的多家科研院所开展的大数据专项研究成果，在此次合作中也将得到充分运用。最后，陈中阳表示，通过多元化的互联网医院格局在银川市落地，定会将银川市智慧医疗与“医疗+互联网”带入一个崭新的发展阶段，创造出一个和谐共赢的产业新生态。