对医院专家资源的搜集和获取，是目前竞争的主要部分之一。业内人士认为，在移动医疗下半场竞争中，垂直化布局可作为移动医疗企业“入局”的切入点。“医生端”是多家互联网医疗企业争抢和竞争的部分。移动医疗已从过去的“轻问诊”逐渐转型为“互联网医疗产业链布局”。“移动问诊”的火热，也意味着医生资源成企业“争抢”的重点部分。医生选择互联网医疗机构，最主要取决于机构在平台能给医生导入多少患者量各平台发展之初，在医院中“跑马圈地”获取专家资源是主要形式。未来移动医疗从“综合大平台”走向细分，而“垂直化”、“有的放矢”找专家，有可能是未来互联网医疗企业进入行业的“切入点”。医药健康产业变革与创新、创业与投资。行业变革势不可挡，产业创新方兴未艾最新行业统计数据显示，随着从业平台增加及资本“泡沫”破裂，从“爆发性增长”的上半场竞争转入“理性发展”的下半场竞争。记者近期采访了解到，目前，据第三方研究机构易观智库和发布的《中国移动问诊白皮书（2017）》显示，过去5年多时间内，春雨医生、、平安好医生等从业企业，打造“互联网医疗产业链”的基础依然是链接医生和患者之间的“移动问诊”，因此该板块依然是医疗领域最活跃的一块服务板块。易观分析相关统计数据显示，由于互联网医疗有利于医生个人品牌建立，中高级职称的医生、尤其是大城市三甲医院医生对“移动问诊”的活跃度较高。不过，对此，有医生表示，多家互联网医疗机构的业务人员与其取得联系，希望他能够在平台上开通互联网问诊业务，“曾经还试过5家互联网医疗企业的业务员同一天上门洽谈，在办公室外排起了队”。在他看来，，当然，围绕“移动问诊”能否提供更多配套服务，例如处方流转、药品配送及复诊服务等，也是医生重点考虑的部分。据了解，目前各大移动医疗平台运营，科室多、专家多是主要特点，模式与“综合性医院”相类似，而相关研究报告显示，整形美容科、外科、皮肤科、眼科和儿科的医疗方面问题，目前已经可直接通过移动问诊的方式进行，业界认为，这种现状显示出对此，广东医谷执行总裁谢嘉生表示，对于新创业的互联网医疗机构而言，垂直化专业领域或许机会更多，例如专注心脑血管、糖尿病或肥胖管理等，这些都是能吸引到特定需求的人群。他还表示，虽然这种垂直化的移动医疗平台可能规模不大，但在获取投资和盈利方面有独到优势。“如果从垂直化角度出发，实际上就是围绕相应疾病的专家吸引‘患者群’，与过去‘跑马圈地’式地补贴专家和用户模式相比，这种垂直类平台更多是用医生来‘锁定’患者，打造医生的个人患者数据库，从医生角度而言，这类精准性的移动医疗平台或许对他们更有用，而从行业角度来看，这也是未来发展方向之一。”谢嘉生说。2017年5月12日，亿欧将举办“”。本次峰会将重点关注。欢迎您报名参会，峰会链接：