揭牌仪式合影3月24日，据动脉网获悉，全国领先的互联网医疗平台、互联网医疗第一股就医160宣布，正式成立全资子公司——深圳市一六零网络科技有限公司（以下简称160网络科技）。据了解，160网络科技将致力于成为智慧医疗及大数据解决方案领导品牌，并预期在未来实现独立上市。就医160此举也被业内视为再一次创行业之先，也是就医160平台今年内实现全面盈利的重要战略布局。 从阿里入股医药电商中信21世纪，百度发布健康云，推百度医疗大脑，小米入股九安医iHealth，近年来互联网巨头已纷纷布局互联网医疗行业。而现实是投入产出情况非常不理想，纯粹的互联网2C思维很难敲开医疗行业的大门，盈利模式仍有待探索。与此同时，移动医疗领域目前对于“网上医院”的定位却名目繁多，鱼龙混杂。在此背景下，企业的差异化竞争尤为重要。正因如此，就医160作为国内领先的互联网医疗服务平台，布局医院端资源多年，拥有丰富的优质医疗资源。以旗下子公司蓝蜻蜓为例，其不仅是国内最早涉足医院感控软件的公司之一，还率先研发出了医院感控智能机器人，涉足医疗人工智能领域，目前蓝蜻蜓已经实现盈利。而新成立的160网络科技拥有丰富的互联网医疗解决方案及实施经验，并与腾讯、阿里巴巴、华为、中兴等知名公司构建了战略合作关系，通过与合作伙伴们紧密配合，充分发挥各自优势，共同拓展医疗市场。160网上医院，即通过移动互联网平台帮助实体医院开展线上医疗服务，让医疗服务互联网化、智能化，为患者提供健康咨询、预约挂号、智能导诊、分级诊疗、远程医疗、互联网支付、医药配送、健康管理等服务。于患者而言，打开微信扫一扫对应的二维码，即可实现在手机上预约挂号、缴费，还能收取诊后检查报告单，可有效缩短就医等待时间、优化就医体验。于医院而言，可优化医疗资源配置，提升医院运营效率，改善患者就医体验，真正实现了“医疗、医药、保险”的线上线下服务的闭环。基于对“互联网+医疗”的深刻理解和广泛实践，就医160早在2015年就率先提出了网上医院的概念并着手布局，重点解决传统医疗中挂号、候诊、缴费时间长，看病时间短的“三长一短”痛点。从2015年6月，深圳市儿童医院成为就医160网上医院的首个成功案例。日均诊中支付金额破百万元，位居全国首位。到2016年，就医160发布国内首个以患者为中心的互联网分级诊疗平台战略，并建成全国最大的分级诊疗平台。同年3月，经国家卫计委专家委员会评定，由就医160全力打造的深圳市儿童医院、深圳市妇幼保健院网上医院项目，获评首届“互联网+医疗健康”案例集入选案例。凭借其独特的定位与先天优势，网上医院发展势如破竹。除在深圳地区占据绝对优势外，就医160目前已成为北上广深四大一线城市网络挂号的第一平台，已将网上医院推广至广州、南京、海口、长沙、郑州、重庆、成都、东莞等全国200多个城市。官方数据显示，就医160目前合作医院超过6000家，可服务医生超过47万，日挂号量超20万，累计服务人次超2.4亿。除了网上医院的核心业务外，160网络科技的增长业务也颇受关注： 160网络科技响应国家卫计委医改政策的号召，以健康城市、智慧城市切入整个城市级市场，借助移动互联网技术推动分级诊疗落地，通过与政府及医院共同为基层老百姓提供便捷、优质的医疗服务。未来，160网络科技将依靠完善的互联网医疗产品体系，丰富的运营经验以及富有远见的战略目标，逐步整合保健、IT、医药、可穿戴、体检、保险、基因等领域资源，构建大健康产业生态圈，并通过对医疗大数据的深度挖据、分析及应用，助力推动医疗的智慧与精准化进程。