（左三）以色列卫生部长Yakov Litzman（左二）健康智谷总经理王晓军动脉网讯，2017年，正值中国与以色列建交25周年，3月21日，以色列总理内塔尼亚胡携以色列医疗高级代表团访华。鉴于健康智谷在中国医疗健康产业创新领域的专注与领先，受以色列驻华大使馆委托，健康智谷作为以色列总理随访医疗高级代表团的主要参访单位接待了代表团一行。据悉，本次“”，由12家业务单元公司致力于不同的领域，包括高血压、失明、糖尿病和疼痛。每一家公司所在的市场潜能均超过10亿美元。不断推进的创新项目播撒下新的种子，Rainbow Medical每年都会新成立1-2家新公司。Rainbow Medical还将为初创阶段的业务单元公司提供与关键意见领袖（KOL）、战略合伙人和各类人才接洽的机会。战略投资：Rainbow Medical吸引了许多战略投资人，包括美国美致力公司、雅培、索林集团、索尼、平安集团、中兴集团等。拥有14位诺贝尔奖得主的以色列，免疫学学者茹丝．雅农（RuthArnon），与科学家共同发明了免疫系统药物Copaxone，为全球25万多发性硬化病患者提供治疗。凭借高精尖的医学技术，以色列的医疗健康企业，俨然成为了全球投资者的绝佳标的，中国自然也不例外。最近几年，包括上市公司和独角兽在内，中国的资本在以色列可谓动作频频。健康智谷是国内首个以“大健康”为主题的产业园区品牌，依托天亿集团在医疗健康产业内的领军企业、产业资本等雄厚的资本实力，以及美年大健康集团庞大的客户群体、健康大数据和线下医疗服务平台，健康智谷打造了集健康产业集聚、孵化、投资、健康管理、服务平台于一体的“专业医疗健康产业生态圈”。 动脉网了解到，在本次中以企业交流会上，健康智谷依然扮演了一个撮合平台的角色，只不过相比平时，这次撮合的对象换成了一个国家与另一个国家的医疗企业代表。相信在未来，在健康智谷这类医疗产业对接平台的不断努力下，会有更多的中国资本进入到以色列市场，同时中国的医疗企业，也会有更多学习和交流机会。（左一）健康智谷副总经理靳碧（右三）以色列卫生部总司长首席助理Joseph Mendlovic（右二）Hagai Dror以健康合作代表团常务主任（右一）为以色列大使馆商务官杨晓璇以色列卫生部长Yakov Litzman与22个以色列优秀的医疗健康创新企业CEO，于21日下午2点到达北京健康智谷，参观考察了健康智谷的优秀企业，并出席中以医疗健康企业对接会。以色列驻华大使馆和健康智谷的共同主办，参与会议的多家企业均为以色列前沿医疗企业，包括医疗器械、远程医疗、智能硬件等几大领域。交流会上，远道而来的以色列创业者们为参会人员分享和介绍了自己的项目。中国方，包括美年大健康在内的几家企业，同样也分享了自己现阶段的一些成果和经验。动脉网整理了部分以色列代表性企业的资料，以下为详细内容：Flight Medical的目标为提供多功能高端、品种多样的呼吸器以满足日益增长的市场需求。公司成立于1997年，专注于开发、生产和销售呼吸系统生命维持设备。公司呼吸机全球销量已突破2万，呼吸机被用于医院、家庭护理、长期护理、运输、亚急性疾病和灾害预防。Flight Medical 隆重推出Flight 60这款先进的呼吸机，其独特的特点适用于各临床医疗领域。我们的愿景是随时随地提供重症监护品质级别的护理。丰富的业务单元：致力于满足大规模市场中的需求。Natali是以色列境内最大的民营健康医疗服务公司，拥有超过三十年的丰富经验。Natali为用户提供大量多样性服务，比如智能看护和远程医疗服务、紧急医疗救援服务、护理服务，以及为在校学生提供健康服务等。 Natali的团队致力于不断推出新的服务和解决方案，顺应了多种全球性挑战的需求，比如老龄化问题（通过Aging in place高端定制居家养老服务）；慢性病问题（通过慢病管理服务）；专业医务人员短缺（通过Hospital to home）解决方案）；并且为偏远地区提供医疗解决方案。 Natali的服务范围也较为广泛：个人付费客户、公共管理部门、私有及公有公司和保险公司及其他机构。 2014年，Natali被三胞集团收购。 三胞集团有限公司，是一家以信息化为特征，以现代服务业为核心，集金融投资、商贸流通、信息服务、健康医疗、地产开发五大板块于一体的大型现代化企业集团。GIBF是一个针对生命科学领域的基金。我们会与成熟的生命科学的公司合作，提供资金的支持，把他们的知识产权转移到中国，在中国成立合资公司。这是一种非常好的商业模式，迄今为止，我们已经完成了第一个投资，希望到2017年我们会有六家公司在广州营业，在生物岛上进行生命科学的工作。Shekel Scales Ltd. 成立于1977年，是电子秤、先进称重系统及测力应用设计和生产领域的全球领军者。自成立以来，Shekel 一直稳步发展，成为市场上一个极具影响力的创新领袖。Shekel将尖端软件和核心称重工程技术完美地结合到一起，这就让公司能够提供极富创意的解决方案来满足各种 OEM 称重需求。Shekel 严格落实质量控制管理，确保产品达到最高标准。IVT是一家专门从事研究、设计和开发新型伤口愈合技术的医疗器械公司。我们的愿景是提供突破性的、安全有效的、先进的、负担得起的技术，从而促进创面愈合，为创造一个更好、更人性化的世界作出贡献。IVT医疗有限公司开发的首款产品- TopClosure®压力缓解系统（TRS），是一项创新、巧妙的技术，适用于治疗民事、军事和集体事故中简单和复杂的创伤。基于原始基础科学和大量临床经验，IVT医疗有限公司已经研发出了Vcare a®，一款尖端的非药物性治疗的伤口愈合设备，使用可调节负压创伤治疗技术（RNPT），有助于复杂创面和难治愈创面的愈合。当同时应用时， TopClosure®和Vcare a®（获得CE和FDA认证）提供一种独特的创面管理的全新概念并将彻底改变人们对于创面愈合的理解，刷新优化创面愈合的标准，具有全球性意义。ElMindA 开发了大脑网络活化（BNA）平台。平台提供高清视觉并能评估人类大脑中复杂的神经心理系统。平台专门收集大脑组成、连接、同步性和大脑网络运转方面的信息。BNA对大脑情况和变化的监测可以用于测量一系列指标并用于疾病介入治疗，包括阿兹海默症、帕金森症、脑震荡、注意力缺陷多动症、疼痛、中风、抑郁和其他与中枢神经系统相关的症状。该技术促进了中枢神经系统相关疾病的治疗。ElMindA的BNA 技术的基础为多渠道的通过无创方式取得的记录、心电图电位数据和通过计算对上述记录进行综合性分析。以色列舍巴（Sheba Hospital） 医疗中心位于Tel Hashomer，建于1948年，是以色列6所三级转诊医院之一。以色列舍巴（Sheba Hospital） 医疗中心位于Tel Hashomer，距离特拉维夫（Tel Aviv）不远。该中心建于1948年。该中心结合了6大主要设施：急症护理医院、儿童医院、女子医院、康复医院及大型医疗研究综合楼、医科教学院。STI Laser Industries公司是一家医疗设备制造商。公司致力于激光切割，微型机械加工、以及微型金属组件加工。公司专注于医疗器械制造以及供应微创手术使用的植入设备和手术工具。从而为正在进行原型设计和契约生产服务的医疗设备公司提供了一个良好的制造平台。公司通过了ISO 13485标准认证。众所周知，以色列的自然资源极度匮乏，但它的科技贡献率却高达90%以上。在全世界纳斯达克上市的外籍企业中，以色列是数量最多的国家，仅次于美国。虽然仅有800万人口，但以色列的科学家人口密度为全球最高。每1万个以色列人里面，就有145个人是科学家。而每三个科学家里面，就有一个从事生命科学领域的研究。毫无疑问，这是一个医疗技术的孵化强国。以色列基本医疗卫生制度非常健全，管理运行高效有序，从而有效地保障和维护了公民的健康水平。2014年12月，三胞集团7000万美元拿下以色列最大的家庭医疗服务提供商Natali Seculife Holding Ltd，将先进的业务模式和管理经验引入中国，提升养老竞争力。2016年9月，碳云智能宣布建立iCarbonX-Israel公司，并收购以色列一家专注于图像理解与人工智能的公司——Imagu视觉技术有限公司，同时宣布成立碳云以色列人工智能研发中心。2017年2月，以色列医疗器械公司InovyTec宣布，中国永胜医疗控股有限公司已投资300万美元认购其15%的股权。InovyTec致力于研发可用于医院外急救护理的便携式非创伤性医疗设备，即便是未接受过训练的人员也能因此为病人提供急救护理。2017年3月，京东方发布公告称，拟以4.276美元/股，认购股数1169.31万股，出资5000万美元认购以色列Cnoga公司新发行股份，并取得其约23.81%的股权。双方将合作推出两款便携式多参数专业医疗设备，并且已于近日签署附生效条件的认购协议。