dorsaVi公司的运动传感器可将数据传至设备dorsaVi产品THINKmd移动端医护指导软件物联网（IoT）正在打入各行各业，让设备“开口说话”，一点一滴的信息都将难逃大数据的火眼金睛。而医疗行业不管是在科研还是临床治疗上，都对数据记录有很大的需求，故物联网大数据无疑将开启其更大的潜力。 在物联网发展更为成熟的美国，医疗物联网的应用主要是这几大方面：可穿戴、远程患者监控、远程医疗。这三块，全都是关注特定的人在特定时间发生了什么事情。据美国联合市场研究公司（Allied Market Research）对物联网市场的预测，全世界医疗健康设备（包括可穿戴设备、植入式医疗设备及其他传感器）、医用系统和软件（网络，数据库、分析层）以及服务（包括架构， 咨询和开发）的市场总值将在2021年之前达到1368亿美元。本文要讲到医疗物联网中的两个典型公司，它们把医疗与前瞻性的技术、数据良好结合，让优质医疗覆盖了更广阔的人群。由澳大利亚墨尔本的物理治疗师Andrew Ronchi创办，dorsaVi公司致力于用医疗级别的传感器和软件，解决三种场景下可能导致的受伤：体力劳动工作、临床、专业运动训练。针对这些场景，dorsaVi分别给出了三个解决方案——第一个叫ViSafe，用于提升作业安全度，测量工作人员（例如仓库中的材料处理人员）执行任务时的运动范围和工作强度；第二个叫ViMove，方案中配套了具有不同固件和分析功能的传感器和分析工具，可显示各种姿态的机制及对身体造成的影响，主要用在临床理疗上，不过也可以在日常活动中获取运动数据，在运动姿势有问题时及时发出提醒；第三个是ViPerform，目标人群是参加比赛的运动员精英，确保他们的运动方式最高效、健康。dorsaVi所有的产品系列中的速度计，磁力计和陀螺仪都用到了两种不同功能的传感器。一种用来测量关节弯曲、扭转或踏步的幅度范围；另一种用来监控肌肉活动，量化肌肉发出此动作时用了多大的力气。公司的第一代产品是通过WiFi将数据上传到本地，然后算法程序能给出运动指导建议。而即将问世的下一代产品会使用蓝牙技术来连接到本地电脑进行处理，并将去标识的数据储存到云端，用于长期的趋势分析。将数据存储到云端，是为了适应物联网数据的这样一个特点：少量数据点一开始看起来没什么用，但在之后的积累中会逐渐浮现出更多的价值和洞察。公司使用范围最广的，还是能够降低劳动作业风险的ViSafe。美国劳工统计局有一项报告显示，2015年全国私人公司中共产生了近290万起非致命伤害事故，其中75％发生在服务行业，25％发生在制造业。不过，ViSafe的价值来自后续对数据的持续分析、以及对错误做法的不断纠正和调整。这里要讲的第二家公司同样有着清晰的愿景、强大的技术和不断壮大的团队，正逐渐在国际范围内产生影响力。THINKmd位于美国佛蒙特州伯灵顿市，是一家全球性的医疗科技公司，它的解决方案正让医疗服务走进社区、让更多的家庭受益。他们的目标是为那些缺乏医学知识的照护人员提供工具和信息，让任何一个社区医护工作者都能最大化发挥积极作用。THINKmd的第一个产品MEDSINC，是由公司创始人、佛蒙特大学的儿科医生Barry Finette想到的。当Finette在医疗资源匮乏的国家支医时，发现有许多孩子死于一些非致命疾病，只要对当地护工稍作培训，就完全能避免这种不必要的死亡事件。据联合国儿童基金会2015的一项报告，有近600万5岁以下儿童死于可预防型疾病，如肺炎，脱水和传染病等。MEDSINC就在解决这个全球性的儿童医疗问题，它的软件能迅速生成疾病鉴定和治疗建议，以提升治疗效果、降低儿童死亡率。“培训时间不超两个小时，社区医护人员就可以掌握MEDSINC平台的操作，从智能手机或平板电脑上输入关键的临床和治疗数据，然后系统就会生成综合评估、疾病鉴定、治疗指导建议。”Finette医生解释道。他还说，MEDSINC平台特殊设计的后端算法可以模仿儿科医生的诊断，使结果的可信程度较高，还能够同时评估多种关键的疾病。除了给前线卫生工作者提供医护指导之外，MEDSINC还是一个数据捕获平台。每次在进行病情评估时，系统都会捕获40-50个人口健康和流行病学的数据点。这些数据都已完全抹去了涉及个人隐私的信息，但仍有地理和时间标记，能够很好地对医疗资源薄弱、数据点少的区域进行人口健康数据补充。一旦广泛部署，THINKmd公司的医疗数据将产生巨大影响力。MEDSINC将从发展中国家的各个地区收集到极其宝贵的医疗数据集，其利用价值在于能快速跟踪传染病的传播。现目前，了解疾病情况的最常见做法还是从疾病感染地区获取情况报告，但数据的获取和反馈都有一定的延时性，如果要预测潜在疾病爆发的时间，会产生较大偏差。THINKmd公司的做法几乎是大数据在人口健康上的最佳用途，即快速获取一手真实信息，让全球卫生机构和政府能迅速采取行动，拯救生命。dorsaVi和THINKmd这两家公司产品的问世过程很相似——医疗从业者看到了一个需求，他们在责任感的驱使下，把自己的专业知识和技术解决方案相结合，在取得良好成果之后推向市场。还有许多像dorsaVi和THINKmd一样的公司，它们会逐渐“织大”医疗保健物联网，各医疗单元的数据流通将像大脑神经元间的交流一样灵敏，让行业成为一个思考的“大脑”，不断激荡出好点子和新洞见。