温州市人民医院始建于1913年9月，是一家集医疗、教学、科研、康复、预防保健于一体的三级甲等综合性医院。现医院开放床位1200张，设27个病区，35个专业科室，11个医技科室，在职员工2120人，中高级专业技术人员590人，其中高级职称218人。温州市人民医院作为温州乃至整个浙江区域TOP三级甲等医院，其医院数字信息化建设一直走在整个行业前列，温州市人民医院一直为打造成温州优质服务第一品牌医院而努力奋斗。本次项目为温州市人民医院娄桥新院的网络信息化建设，主要涉及设备网、感染大楼网络、计算机网络信息系统，其主要建设目标如下：l温州市人民医院娄桥新院为了更好的满足移动查房的需求，将病人病历、检查资料和检验结果及时有效在医生、护士、患者之间同步，保持随时随地沟通，因此针对病房、公共等区域进行无线覆盖，信号质量高，无盲点，零漫游丢包；且针对医生、护士、病患不同人员需具备不同的访问权限控制。l娄桥新院涉及设备网、计算机网络和感染楼三张网络，从安全性需物理分离同时新院早高峰期看病人数多，一旦发生网络故障将导致挂号、诊断、开药、等业务无法有效开展，对病患来讲无疑是灾难性的，极大地影响医院的信誉和客户满意度。l医院IT信息化人员少，技能有限，新建网络涉及有线和无线，无线规模较大，如何简化网络配置管理是一道难题；同时当网络交付运营后如何有效保障网络的正常运行，快速定位网络故障，需要一套简单易用的综合网络管理系统。娄桥新院无线覆盖场景多样化，根据客户的需求因地制宜采用最佳的无线覆盖方案。病房区域医生移动化医诊和护士移动化护理，对无线漫游性能要求较高，因此在病房区域采用AP9330DN室分方案覆盖。一台AP9330DN通过馈线延升至室内，通过天线进行无线覆盖，一个AP轻松覆盖4间病房，且室内信号覆盖强度>=-70dBm。每个AP并发接入16~20个用户，单用户接入性能高达10Mbps。医生和护士在病房区域移动过程中接入和漫游时，业务开展无中断，体验好，有效提升了医护人员工作效率和信息准确率。为赢得病患更高满意度和信任度，温州市人民医院需要为病患提供24小时的不间断的挂号、诊断、在线查阅PACS系统等医疗服务，因此强可靠高性能网络是其核心保障。娄桥新院的计算机网络核心层、手术室网络核心层分别部署两台S7706，华为敏捷交换机S7706业绩首创的CSS交换网硬件集群技术，集群系统相较传统的业务口集群更可靠，集群不占用业务槽位，跨框转发时延低等优点。再配合接入双上行，Eth-trunk等链路捆绑技术实现天然无环网络设计，从而为娄桥新院打造一个技术先进、可靠稳定、弹性扩展的网络，满足未来医院新业务快速发展的需求。设备网和计算机网络物理分离，出于管理的需要，分别部署华为一套eSight网管。eSight对两张网络数十台交换机几百台AP，以及路由、安全、服务器等设备进行可视化的拓扑管理、360度的性能管理、24小时故障监控和处理模块、强大的报表功能等能力让整个医院网络运维变得更加智能，更加便捷。7*24小时实时监测网络性能、网络告警，及时通知运维人员。华为利用其在网络信息化建设多年的沉淀和经验积累，为温州市人民医院娄桥新院打造了一张接入方便、技术先进、稳定可靠、易管易维、弹性扩展的高质量有线无线融合网络，温州市人民医院借助这样的信息网络平台可以向病患提供更加优质的服务，让温州市人民医院成为温州优质服务第一品牌医院更近一步。 