近日，锐珂医疗向动脉网透露，锐珂与其母公司Onex Corporation合作，并签订协议，同意将自己的牙科数字业务出售给Clayton, Dubilier & Rice(CD&R)和高瓴资本/松柏投资管理有限公司管理的基金。CD&R 是一家全球化的私募股权投资公司，成立于 1978 年。成立至今，CD&R 总共投资逾220亿美金于众多行业里的 72 家公司，这些项目的交易价值总计多达 1000 亿美元。而松柏投资是专注于亚洲牙科和消费健康领域的专业投资平台，是高瓴资本集团的成员。松柏投资的牙科业务包括口腔数字化、专科牙科诊所、诊所管理软件、牙科分销网络、口腔护理、牙科专业培训和牙科互联网营销。而此次新独立的公司将命名为锐珂牙科。锐珂的牙科数字业务在面向全球提供全科和专科诊所的影像系统和诊所管理软件，在具有吸引力、高增长的口腔医疗保健市场获得了不错的市场口碑，具备持续增长和成功的良好基础。CD&R 和高瓴资本/松柏投资此次与锐珂牙科团队合作，则希望进一步发挥锐珂的优势并加速增长。锐珂牙科总裁 Lisa Ashby 将在交易完成后担任新独立公司的首席执行官。“这是锐珂牙科的重要里程碑，将给公司带来激动人心的增长。”Ashby女士说：“凭借我们新合作伙伴的强大支持，我们期待更加有效地利用产品创新、优质服务和追求卓越的坚定承诺来满足全球口腔医疗保健行业持续变化的需求。”CD&R 合伙人 Derek Strum说道：“我们对锐珂牙科的投资能够充分发挥了 CD&R在执行复杂的企业分拆以实现重大转型和增长潜力方面的能力优势。我们很高兴能够投资在一个顺应技术发展趋势且持续增长的市场里具有强大团队基础和全球领先品牌的公司，并且与松柏投资合作。松柏投资在中国拥有多个牙科业务平台，能够帮助锐珂牙科在新兴市场大展拳脚。”高瓴资本/松柏投资合伙人冯岱先生则表示：“锐珂牙科在新兴市场拥有极强的品牌和传承，优秀的产品和技术，以及出色和敬业的人才。我们非常荣幸能够帮助公司进一步发展其新兴市场战略。”锐珂牙科成立之后，首先会与 CD&R 和高瓴资本/松柏投资一起确保其牙科数字业务的团队和客户实现平稳过渡。并将致力于剩余业务的持续成功和竞争优势提升，包括：医疗影像设备、医疗IT 解决方案、医疗和牙科胶片、无损检测胶片和影像设备，以及精密胶片和合同涂层服务。这些具有吸引力的市场业务，会产生强大的收益和现金流，能够用于支持近期在技术创新和增长计划方面的投资。“通过激情、创新精神和以客户为中心的理念，我们的牙科数字业务团队建立了市场领先地位。我很高兴，Lisa 及其团队有机会建立独立的全球领先口腔医疗保健公司，” 锐珂首席执行官 Kevin Hobert 表示，“凭借我们其他业务每个细分市场的创新性新产品/服务，我们希望将我们的资源和精力集中在我们的重大发展机遇上。” 取决于监管和其他审批，这次出售预计将于第三季度完成交割。基于在法国此类项目需要征求劳资联合委员会的意见，因此在完成劳资联合委员会会的咨询之前，锐珂将不承担出售业务的法律义务。其他交易条款未披露。Jefferies Group LLC在此交易中担任锐珂的独家财务顾问。