关键词一、健康中国2030——未来15年医疗健康走向明确关键词二、分级诊疗——加快推进分级诊疗，推进家庭医生签约服务关键词三、——2016年是互联网医院爆发的元年关键词四、——医生集团、名医诊疗中心、非法行医罪司法解释关键词五、——医药流通行业加速洗牌关键词六、——魏则西事件的背后，是百度竞价、公立医院和民营医院的改革关键词七、医药电商——进入综合实力比拼阶段关键词八、移动医疗——冻薪裁员、资本寒冬、焦虑关键词九、——是未来医学大发展的一个重要突破口关键词十、——跌宕起伏的2016，活着的医疗，才能更好迎接2017医药健康产业变革与创新、创业与投资。行业变革势不可挡，产业创新方兴未艾键盘敲击，码出来的是一篇篇文章。每天，我们都在记录行业，产出新闻稿，采访稿，亦或是行业观察文。行业的一点一滴，我们都在记录着。重新翻阅这一年来发布的文章，我们的文字里高频出现：“资本寒冬”、“转型升级”、“跨界”。当企业一次又一次爆出裁员、冻薪消息时，创业者们愈加焦虑。当资本方看清大量烧钱的商业模式，并无法带来健康现金流时，谨慎的投资态度所带来的理性投资行为，也就变成行业口口相传的“资本寒冬”。当魏则西事件进一步发酵，百度竞价、公立医院科室被承包干细胞项目以及畸形发展的民营医院浮出水面，倒逼多方进行转型升级。与此同时，宏观调控行业走向的政策，也从“”和“”逐步具体到“家庭医生”、“国产替代进口”等，可见，这一年，是政策制定者、资本方、院方和企业共同经历变化的一年，而在他们的眼中，又有哪些词能称得上2016年医疗行业的十大关键词呢？2016年10月25日，中共中央、国务院印发了《“健康中国2030”规划纲要》，规划纲要指出，到2020年，建立覆盖城乡居民的中国特色基本医疗卫生制度。到2030年，促进全民健康的制度体系更加完善。到2050年，建成与社会主义现代化国家相适应的健康国家。2016年10月26日，复星医药董事长陈启宇在一次公开演讲中表示，大健康产业将在“健康中国2030”规划的背景下将迎来新的发展机遇。是未来大健康产业重要的发展方向，其次制药仍然重要，再往前一步走，便进入更加个性化的领域，比如免疫医疗方面。建立分级诊疗制度，是合理配置医疗资源、促进基本医疗卫生服务均等化的重要举措，是深化医药卫生体制改革、建立中国特色基本医疗卫生制度的重要内容。2016年5月26日，广东省政府网站发布了《广东省加快推进分级诊疗制度建设实施方案》。为具体落实分级诊疗制度，国务院医改办印发《关于印发推进家庭医生签约服务指导意见的通知》，转变基层医疗卫生服务模式，实行家庭医生签约服务，强化基层医疗卫生服务网络功能。医院作为分级诊疗的执行方，厦门市第三医院副院长黄建隆在亿欧收集十大关键词时，便首推了“分级诊疗”。黄建隆说：“医改进入深水区，分级诊疗作为国务院深化医疗改革首要基本制度。推行的关键在于政策的可操作性，需要各地结合实际情况，制定切实可行，适宜当地医疗水平的分级诊疗政策。目前尚处于起步阶段，未来通过基层医院提高专业技术水平、扩展分级诊疗和家庭医生签约，才能将分级诊疗制度落到实处，让病患感到实惠。具体到院方，便是优化服务流程，通过互联网技术，进一步完善医院的服务流程，提高医患的就医体验。同时，设置好相关的激励体制，调动医生的积极性。”宁波云医院是最早成立的互联网医院，那时，互联网医院尚未火起来。直到2015年底乌镇互联网医院成立，互联网医院才正真火起来。步入2016年，互联网医院便如雨后春笋。据不完全统计，仅2016年成立的互联网医院高达30家，其中，互联网医疗企业、和医疗信息化企业的参与度最高。因此，2016年也被称为互联网医院爆发的元年。谈及互联网医院，深耕医疗行业投资多年的熊小聪，拥有多年基石资本的投资经验，如今的他担任物明投资的董事总经理。站在资本的角度，他说：“互联网医院是移动医疗的衍生形态，是移动医疗运营模式不断转变的一个阶段性产物，目前的盈利模式尚未清晰，还是需等有了流量再说。”国家鼓励医生多点执业，医生集团无疑是其中最有代表性的一种商业形态。2016年3月15日，博德嘉联医生集团获得工商注册营业执照。随后，广东省政府在2016年5月26日发布《分级诊疗实施方案》，支持有条件的地区发展医生集团、名医诊疗中心。2016年底，最高院重新解释非法行医罪，删除“个人未取得《医疗机构执业许可证》开办医疗机构的”条文。这一系列的举措，无疑将医生自由执业推向高潮。上海市海上律师事务所合伙人刘烨律师在一次网上授课中，他回答亿欧记者提问时说：“新的司法解释，突破了对医生执业的时间和空间限制，医生无论何时何地开展诊疗行为，均不构成非法行医罪，这是法律制度的一大改进，也使得医生自由执业不再担心是否应当承担非法行医罪的刑事责任。”2016年4月26日，国务院办公厅印发《深化医疗卫生体制改革2016年重点工作任务》，明确综合医改试点省份要在全省范围内推行“两票制”，鼓励医院与药品生产企业直接结算药品货款，药品生产企业与配送企业结算配送费用，压缩中间环节，降低虚高价格。2016年7月，有消息称，国务院医改办召开了“落实药品流通两票制有关工作”的座谈会。外界分析人士认为，这意味着对医药流通行业发展影响深远的两票制的全国性政策文件即将问世。医药流通行业加速洗牌在所难免。据了解，国药一致、九州通等医药流通企业都以基层驻店的形式，对药品流通“最后步骤”进行发力，将战略转移至基层，增强自身覆盖网络。“两票制”的实施对医药行业产生重大影响，有利于规范医药流通领域秩序，同时有利于行业整合与兼并重组。然而业内人士指出，两票制本质上并无法降低医疗机构的药品采购价格，反而加重了药品生产企业的负担，僻远地区的药品购销会受到影响，同时造成廉价药供应短缺。2016年5月，魏则西事件的爆发引起了全社会的极大关注，该事件对社会的影响毋庸置疑，而具体到医疗领域则更为细化。除了部队医院的干细胞项目被撤除外，公立医院承包也被严禁严打，民营医院更是受到重创，所导致的结果，便是民众进一步不相信民营医疗。与此同时，百度竞价规则也进行了修改。某民营医疗企业负责人指出，魏则西事件发生的背后，其实是反映出了百度竞价、公立医院科室被承包干细胞项目以及畸形发展的民营医疗问题。如果没有魏则西事件，公立医院会继续被承包科室，百度竞价会继续以高价格竞争排名，干细胞项目会继续违法地做，民营医院也会继续走老路，不考虑转型。与其说魏则西事件是个导火索，还不如说是这四个元素的发酵点。2016年5月底，天猫、八百方、1号店等第三方平台“互联网药品零售试点”被食药监局叫停，过往习惯于借力第三方平台的B2C相关企业将面临商业模式创新、自有门户网站经营、品牌推广、消费者引流等问题的挑战。自2016年8月起，天猫医药馆等平台的非处方药销售改为“提交需求货到付款”的模式，也在行业内引起了不小的震动，曾一度引起网上禁止售药的误读。业内人士指出，医药电商政策似明未明，医药电商结合移动医疗正在寻求突破，与此同时，医药电商进入综合实力比拼阶段。据CFDA南方医药经济研究所发布的《中国医药互联网信息和交易检测报告》显示，我国网上药店在2015年的销售规模为144.2亿元，同比增长85.11%，首次突破100亿，近五年的复合增长率高达131.2%。预计2017年，医药电商（网上药店）市场规模可达480亿元。2016年，是移动医疗领域跌宕起伏的一年。8月，移动医疗第一股就医160爆出裁员300人的消息。10月，亿欧记者便接到来自就医160内部员工的爆料，称就医160对员工实施冻薪。虽然官方均作为回应，但是仍在医疗圈引起了巨大的震动。依然是10月，春雨医生创始人张锐的骤然辞世，其妻的悼亡书刷遍朋友圈，创业者不由得悲情落泪。谈及移动医疗，诚存资本合伙人方贤赟将其概括为“焦虑”二字，他说：“互联网医疗轰轰烈烈的经历了入口热闹出口冷清的发展阶段，原本躁动的资本普遍开始冷静的探寻可持续盈利变现的模式。而至今为止能够交出满意答案的企业几乎没有，政策的掣肘、支付的局限、体制的障碍，让互联网医疗界普遍陷入焦虑中，而春雨医生的悲伤更是给整个互联网医疗带来了更多的焦虑与无奈。”而京柏医疗总经理易辉则认为：“资本不懂医疗，移动医疗没有可复制的模式，现在是一个验证的过程，谁先做完验证跑出来，谁就是赢家。”2016年11月17日，第三届世界互联网大会“互联网+智慧医疗”论坛在浙江乌镇举办。李彦宏在此次论坛上介绍，在医疗健康领域，百度通过“百度医疗大脑”来提供相关的解决方案。据了解，BAT、新浪、外资医疗器械商、各种医疗投资商均在都在非常积极开拓此项业务。业内人士指出，人工智能是未来医学大发展的一个重要突破口。在收集十大关键词时，有两个字给了我很大的触动，那就是“活着”，这两个字出自康复之家创始人柏煜之口。我是通过微信聊天收集，柏煜第一时间给我回复了“稍等”二字。两个小时之后，只见微信通知弹出一句话：“做企业，要先生存才能后发展。做企业家，要先健康才能拥有未来。”看到的那一刻，我先是陷入了沉思，紧接着回复：“嗯嗯，好的，谢谢柏煜总，理解你的意思。”如果你看懂了柏煜总的话，那么医疗的2016年，你也就看懂了。2017年5月12日，亿欧将举办“”。本次峰会将重点关注。欢迎您报名参会，峰会链接：