今年是CES 50周年，半个世纪风雨变迁，一直在探索高端消费技术与生活紧密结合可能性道路上，拓展疆域。如果说2016年很多消费科技还处于较萌芽和野蛮生长的阶段，那么2017年很显然是一个趋于成熟的年份。虚拟现实（VR）和增强现实（AR）可能已经达到主流；无人驾驶汽车，充满无限想象力；智能家居和物联网进一步升级，巨头的触角已经连接很深；5G和云，为更快和更高效的无限网络奠定基础；人工智能已经在农业、金融、零售业、能源业和医疗广泛使用，更多的数据、性能更强的硬件和迭代的算法推动效率的提升。虽然CES庞大的初创企业带来令人炫目的技术，有些并不能带来商业的落地，不妨碍科技创新带来的思维颠覆。2017年及其以后的科技发展重点将在层上，与日常生活更好的互动性、移动性和连接性是未来趋势。医疗健康作为与大众最息息相关的行业，今年CES上，重点在女性健康、AR和VR、可穿戴设备以及人工智能表现强劲，或许代表今年及以后的新方向。动脉网做了详细的梳理和报道。“Femtech（女性科技）”是2016年才开始高频出现的一个热词，一般的情况是，热词的出现，说明这个行业蓝海一片，但还没有到饱和的红海市场。以前，面向女性开发的数字工具少之又少，然而从去年开始，一大批针对女性生育的可穿戴和生物技术公司涌现，女性医疗健康领域可能正处于一个临界点。在今年CES上，女性健康设备是值得期待的一大看点。这包括将展示的预测女性排卵期的Ava以及精子测试仪Trakfertility等（辅助生殖，也归于次类）。辅助生殖技术的全球市场规模在2015年达到了223亿美元，并预计将在2023年达到314亿美元。尽管世界卫生组织已经将不孕不育列为一种疾病，生育服务还是面临着成本和技术上的难题。很显然，女性生育护理服务是一个刚需，而且受众庞大。产品功能和形态上，核心是助孕。有使用和来改善辅助生殖技术的Celmatix，致力于帮助夫妇利用技术改善生育服务的Prelude，Progyny公司开始提供体外受精、卵子冷藏、领养，以及生育福利（和网站更新）等贵宾服务，远程医疗公司Nurx正通过一款应用程序，提供避孕药和HIV预防药物Truvada的处方，Planned Parenthood推出的Spot On应用程序可以检测月经、疲劳、痉挛、腹胀和胃痛等症状，还向用户提供严格的节育提醒。去年 7月Ava推出了可穿戴生育跟踪设备，能够精准记录排卵期辅助怀孕，获得批准，售价199美元，属于一级医疗设备。融资上来说，Bloomlife、Clue、Ava、OWHealth和Progyny等公司进行了融资，其中Ava的融资体量达到千万美元级别。在旧金山和瑞士均设有办事处的Ava，于去年11月融资970万美元。Ava手链可通过传感器在女性的生理周期中实时检测生育窗口，并记录九项对应激素水平的生理指标，通过激素水平的上升来指示排卵时间。根据苏黎世大学医院完成了一项临床研究显示，能够准确地在每轮生育周期中检测到了平均5.3个可生育日，精确度为89％。未来还将启动样本量更大的研究。当然女性数字健康设备也面临一些问题，比如数据隐私、数据准确度、以及临床应用上，还需要进一步深耕细作。可穿戴设备行业，今年真是不平静。le Watch似乎停止了创新，Android Wear被制造商抛弃，业内可数的巨头情况都不容乐观，Jawbone的UP停产了，可穿戴鼻主Pebble被 Fitbit收购，CEO出走，交易金额不到 4 千万美元。独角兽Fitbit估值下滑，圣诞季销售惨淡。不过，围绕大健康和健身展开布局，依然是可穿戴设备的重心。这个行业，不仅谷歌、苹果、微软等巨头都不约而同地聚焦在心率检测可穿戴设备上，而且在计步和心率跟踪之外，其他数据的监测也会越来越集中。除了充当健康跟踪器以外，今年的CES上将会出现很多有趣的可穿戴技术，出现在手腕以外的地方，比如直接嵌入传感器的服装、甚至一些外骨骼；号称世界上第一个检测血液酒精含量可穿戴设备Milo Sensors；可以测心、肺、喉咙、腹部等器官的状况TytoHome，并将其发送给他们的临床医生；ActiveProtective有希望展示老年人的原型智能皮带，检测跌倒；Inemotion开发了具有类似功能的滑雪赛车服，以防止滑雪道上的伤害；法国的Wair生产抗污染智能围巾，兼做空气过滤器。未来，这些设备能不能获得的批准依然是未知数，卖硬件的盈利模式是否能够维系。不用怀疑的是，可穿戴设备的数据对于药物研发、临床指导等，具有非常重要的意义。也许未来真的会出现能够和检测所有疾病的一体化可穿戴设备。VR/AR在医学生用途十分广泛，比如医学培训中心的虚拟仿真医学实训、生理治疗缓解病人疼痛、心理治疗抑郁治疗、、虚拟体育训练、远程手术、康复治疗等。今年是CES历史上最大的VR展年，有超过70家公司参加，比2014年增加48%。而AR的展示场地面积是去年的两倍规模，包括谷歌母公司Alphabet在内的20家公司都在内。很显然，过去的2016年是VR/AR行业爆发的一年，今年热潮依然在，依然是巨头之间的游戏，只是渐渐进入下半场。2017年，Android Daydream和微软平台，搭配高通以及英特尔硬件平台，在产品推出上，大家依然不遗余力。HTC也许将推出新一代无限版HTC vive；Facebook的Oculus，自2013年首次亮相以来就一直是VR届的老大，不过却一直低调。据传Oculus搭载骁龙835芯片的VR一体机，似乎并不打算在CES上发布。除了上面两家最大的之外，索尼最近也推出了他们的套件；华为刚聘请了史蒂夫·拉瓦尔，Oculus背后的大脑人物。相比VR，AR发展较为平稳，当然也出现了如MagicLeap夸大宣传这样的插曲。鉴于去年在微软HoloLens等产品方面的所有利益，以及谷歌的Google Project Tango深度传感技术，英特尔Alloy项目，我们应该会看到更多的从纯粹的专业产品，转向具有更大消费者吸引力的产品，比如Osterhout Design Group最新的智能眼镜，在CES上亮相。可以预见，2017年CES的重点会放在实验性功能的展示上面，比如颠覆性的inside-out追踪技术、手势控制以及一体化设备等，会涌现出一些有趣的产品。Fove是一个拥有眼睛跟踪能力的VR耳机，允许玩家在他们的凝视中转换控制动作；新型脚踏控制器，指导你的游戏角色走路；满载传感器的T恤，跟踪躯干运动，以及各种触觉设备，尝试让消费者感觉虚拟对象。人工智能现在已经成为很多产品的内核，与产品融合在一起。虚拟现实、物联网、语音控制、车联网、智能机器人、健康护理、机器人、设备和系统安全，都需要应用到AI技术。今年CES，将是人工智能集中爆发的一年，甚至是主宰整个CES展会。凭借诸如深度机器学习，自然语言处理，数据分析的结合等算法和程序，AI能够在于大幅度的提升现有系统、解决方案、方式方法的效率。今年的CES人工智能，最令人瞩目的得从亚马逊、微软和谷歌三巨头的虚拟助手开始：亚马逊的Alexa，微软的Cortana和谷歌的Assistant。这也是目前人工智能应用较为普遍和成熟的领域，利用语音控制接口，打造家庭交互式机器人，例如亚马逊Echo和谷歌Home，连同家用传感器和物联网系统可立刻发挥功用，单从医疗健康领域的老年人家庭健康护理和智能提醒上，就拥有无限的想象力。从企业角度来说，患者/消费者体验领域和人工智能的结合，是最快收到效果的双赢模式。(Bioon.com)2017.03.16-2017.03.17     杭州