医疗行业正在经历迅速的发展和变化，然而哪些类型的公司会在变迁中收获最大，成为主导赢家？The Motley Fool 的三位作者分析了雅培公司、谷歌母公司Alphabet、强生公司以及全球软件应用服务巨头Veeva Systems在医疗上的投入，得出的结论是，这几个大企业正在向以下几个领域大胆下注，认为它们代表了医疗的未来。The Motley Fool 作者George Budwell，评论雅培和谷歌Alphabet的合作：假设有任何事情能够被称作一个“登月式”的大工程，那雅培和谷歌母公司Alphabet合作的衰老性疾病研究绝对名列其中。早在2014年，雅培公司就与Alphabet旗下拥有15亿美元研发基金的生命科学子公司Calico签署了合约，成为了谷歌的制药知道顾问。剖析这项独特合作的本质，就是一家制药巨头和一家科技巨头联合起来，花巨资攻克与年龄增长呈高相关性的疾病，如癌症和老年痴呆症等。除了宣布会用鼹鼠做试验，以从分子和遗传层面上研究长寿原因之外，两家公司至今尚未透露过多合作信息。不过雅培目前已经向这项高风险研究中投入了超500万美元——这是一个非常强的信号：雅培和谷歌要玩真的，他们想要做出能改变游戏规则的新型疗法，抢占医药商业新市场。即使此举的失败几率相当之高，也在所不惜。由于缺乏临床实践，雅培和Alphabet的抗衰老合作研究仍处于概念阶段。但或许有一天，待它们真正实现了从分子层面上理解人体衰老机制的野心，这个“不可能任务”的结论会成为新一代医药的指导思想。The Motley Fool 作者Keith Speights，评论谷歌Alphabet和强生合作成立的Verb Surgical手术机器人公司：科幻小说正在变成真实生活。机器人技术几乎改变了生活的每个方面，同样也降低了医疗行业中的风险。这也是Verb Surgical手术机器人公司令人向往的一大原因。2015年，谷歌Alphabet和强生联合成立了Verb，它们的目标是要用大数据和机器学习来创造全新的手术机器人系统。其基本设想是，让手术机器人“学习”数百场手术的视频库，从而模拟出最佳的“下刀处”，方便外科医生进行手术决策。系统将会比目前著名的达芬奇手术机器人设备的规模更小，也会在价格上更能让人接受。Verb Surgical公司不用从零开始研发，因为医疗器械巨头强生已经有了一个手术机器人的基础模型，而谷歌Alphabet的机器学习技术已经足以开发上述辅助手术决策的软件。如果Verb Surgical成功地研发出这种可智能提供手术建议的机器人（成功的可能性较大），这意味着未来的外科医学会因为智能科技而突飞猛进。The Motley Fool作者Brian Stoffel，评论生命科学行业软件巨头Veeva Systems：从表面上看，医疗数据这个方向不及上述的两个方向那样大胆和新奇，但其实一点一滴的数据正是找出颠覆性解决方案的关键，将在未来数十年中产生很大的影响。salesforce.com的前高管Peter Gassner就是因为意识到制药公司有独特的云技术需求，不存在放之四海皆准的模型，所以才开始创办Veeva，设计了客户关系管理软件系统Veeva CRM。从2007年公司成立以来，这个系统都是Veeva的长期基本业务。但在过去的两年间，一个全新的大型产品——Veeva Vault开始进入了主战场。此应用能让整个制药企业的所有员工都通过单一入口来录入数据，从产品概念阶段、到临床试验阶段、再到市场销售阶段的相关数据都能被囊括其中，同时高层也能施以恰当的监管。这款产品大获成功，在刚过去的2016年第四季度，Vault产品的销量已经超过了CRM产品；而且由于极高的好评率，今年Veeva Vault甚至会走出生命科学领域，开始向其他行业提供服务。Veeva公司的竞争力，在于其产品能够深植企业的标准作业流程，让用户粘度较高；另一方面，庞大的行业数据积累也使更换产品的成本上升。Veeva Systems的软件系统，是数据掌握医疗行业命脉的一个典例。