4月27日，以色列诊断公司MeMed 宣布获得由美国防威胁降低局（DTRA）资助的920万美元。该笔资金将用于开发病原体快速鉴别设备的开发。 MeMed是一节专门从事体外诊断仪器的高科技公司，核心产品Immuno Xpert 是一种体外快速鉴别传染病原系统。只要一滴血，就可以快速检测病人支原体、衣原体、病毒、细菌等病原体。公司希望通过开发出快速且有效的体外检测产品，帮助医生对症下药，合理选择抗生素的使用，让患者免于抗生素滥用。抗生素是目前临床应用中使用最广泛的药品之一，可以在一定浓度下可以抑制甚至杀死病原体。从某种程度上讲，可以认为没有抗生素就没有现代医学。如果没有抗生素，别说癌症，可能普通手术所引发的感染就能造成患者术后死亡。 但抗生素依然是把双刃剑，因为在作用过程中，总有一些细菌没有被杀死。如果长期大量使用抗生素，就会使得细菌产生耐药性，导致感染者找不到合适的抗菌药物进行治疗，造成无药可救的局面。 从1929年英国细菌学家弗莱明发现了青霉素，到如今抗生素在临床上被广泛使用。抗生素的出现帮助人类解决了许多问题，但同时，抗生素滥用也在全球上演。2016年，英国政府和国际信托基金组织的一份报告显示：预计2050年，全球因滥用抗生素造成的损失可能高达100万亿。 Memed联合创始人兼CEO Eran Eden把免疫反应形象的比喻为身体中爆发的一场战争：“要知己知彼才能百战不殆。”，即要检查出感染的病原体类型，才能合理的选择用药或者治疗方案，避免过度使用抗生素。 目前病原体检测的方法非常多，比如直接镜检、乳胶凝集、PCR鉴定、测序等。最热门的是培养法：通过培养病原体进而对其进行识别。但项技术又存在不少缺陷：检测过程太慢，而且并不是所有的病原体都那么容易获取（比如鼓膜后耳部感染）。这些因素使得这项技术不能长期有效的为临床医生提供有效信息，也表现出未来应用场景的局限性。 及时能够快速且简便的是被出一两种病毒（比如鼻病毒），但这样的意义到底有多大呢？谁会一辈子总是感染同一种病毒呢。“并且，简单的检测也并不能阐明疾病与病原的因果关系，所以有点时候会造成误诊。”Eden表示。基于多年在癌症免疫治疗上的研究，Eden以及MeMed联合创始人兼CTO Kfir Oved希望通过逆向研究来寻找免疫反应中病原体。“最终结果显示，只要找对了方法，是可以取得较好的结果的。”Eden透露。 通过检测可溶性蛋白，该技术可以实现在几分钟内进行生物特性检测，不用再像培育法那样“漫长的等待”。另外，这一技术的更大优势在于，人体免疫系统无处不在，及时没有办法提取到感染部位的病原体细胞，也可以通过可溶性蛋白进行检测。 Memed采用的是将三蛋白与pathogens – TRAIL, IP-10 and C-reactive protein相结合的检测技术。该技术已经在大型研究中得到了印证。但这项技术也并不是完美的。这项技术的缺陷就是其应变性不强。此外，尽管相较培养法，该技术的检测速度和简易程度都有所提升。但一项检测需要耗时一个小时，且需要专业技术人员进行操作。对急诊室来说，这样的技术并不理想。 因此，Memed团队正在进行下一代平台的开发，希望能带来更简易，并且可快速的检测方案。他们希望DTRA的基金可以加快他们的开发进度。 “成立Memed，就是希望能够实现将检测流程集中到一台小型仪器中。一滴血、几分钟就可以有效的鉴别病原体。”Eden谈到：“为医生提供有效的信息，将对控制抗生素滥用提供有力帮助。” 据了解，下一代的ImmunoXpert平台所使用的依然是之前的三蛋白检测技术，相同的算法。但不同的是，这是一个可即插即用的平台，整个检测过程可控制在15分钟以内。