动脉网获悉，近日，在北京工业大学举行的3D打印战略研讨会上，北京大学口腔医学院教授唐志辉透露，他领导的团队正开展国家重点研发计划“3D打印个性化牙种植体的研发”，未来3D打印种植牙可明显减少手术创伤、简化种植疗程，治疗周期缩至一到两个小时，且费用降低一半。牙科行业采用3D打印技术的速度逐年增长。目前市场上的3D打印义齿主要采用激光选区熔化技术，针对金属粉末进行选择性激光熔化使之层层堆积成形。据该领域3D打印机和材料的前三大制造商之一的EnvisionTEC宣称，其牙科3D打印机的销售比去年增长了75％，且没有减速的迹象。3D打印技术使患者、牙医和牙科实验室能够在许多方面更好地控制。比如对于顾客来说，它可以缩短牙科部件的更换周转时间，更好的适配部件，以及更好的节约成本。因牙齿缺失，很多人都有种植牙的需求，这也是牙科除了正畸之外，需求最大的群体。但治疗周期至少半年，费用动辄上万元，过程让人望而却步。统计数据显示，2015年全球牙种植体使用量约为1800万颗，而我国仅占40万颗，比例不足3%，其中的重要原因是，种植技术复杂，种植体市场长期被国外产品垄断，价格高昂。很显然，3D打印技术将颠覆牙科种植的商业模式。唐志辉介绍，在种植牙时如采用传统的锥柱状种植体，需要经历微创拔牙、预备植牙孔、植入骨粉、覆盖胶原膜、埋入式愈合、二期手术、牙冠制作及戴入等步骤，治疗周期大约需要6到8个月，医生操作时间大约为8小时，费用约为1.6万元／颗。对于复杂情况，时间和费用还会进一步增加。同时这种方式还存在不少缺点，包括因为植入的种植牙与拔牙窝不密合，拔牙后即刻种植时需要植骨、难以即刻修复等。唐志辉所在的研究团队正在进行研发3D打印的个性化解剖根形种植体，目前，他们已经开发出口腔锥形束CT影像数据处理和种植体形态设计软件，并对3D打印解剖根形种植体的制作精密度、生物力学、种植体表面处理、植入动物的骨结合率等方面展开深入研究，且已完成相关的临床前检测和动物实验，即将进入临床研究阶段。研究人员发现，利用3D打印的个性化解剖根形种植体，仅需微创拔牙、植入种植体和牙冠修复等步骤，椅旁治疗周期为一到两个小时，医生操作时间仅半个小时，且费用大幅度降低，有望控制在8000元以内。唐志辉表示，课题组的目标是利用国产设备、国产材料打印出具有国有自主知识产权的牙种植体，目前即将开始患者临床试验。未来，如果这种技术真正推广到医院，种植牙在成本、费用、时间以及患者舒适度方面都将大幅度优化。