移动互联网时代的到来，不仅潜移默化地改变了人们的工作、生活方式，同时也在改变着传统企业的经营模式和利润分配模式。可以看到，几乎所有的传统行业都在进行着“互联网+”的变革，甚至是“高墙”内的医疗行业也不例外。两会上，总理也提出三级公立医院要全部参与并发挥引领作用，建立促进优质医疗资源上下贯通的考核和激励机制，同时要求分级诊疗试点和家庭签约服务扩大到85%以上地市……面对这一系列政策颁布，如何利用好分级诊疗这一政策红利则显得至关重要。以“远程协作助力分级诊疗政策推进”为切入点，来自杭州卓健信息科技有限公司的副总裁、首席战略官翟雪连分享了该公司在分级诊疗道路上的探索和收获。
卓健科技首席战略官副总裁兼首席战略官翟雪连随着医院信息化的不断发展，之前以医院业务为主导的信息化发展，正在向以医院、医生业务为主导转变，主要体现在以下三个方面的转变：医院和医疗服务实现无边界化，任何人随时随地可以通过移动端完成大部分的诊疗行为，甚至通过智能手机或移动终端进行远程急救和手术也成为可能。语音、视频等多样化的技术协同发展。现在医疗大部分搭建的都是自己的服务器，未来定会向共有云和私有云、混合云转变。杭州卓健信息科技有限公司的副总裁、首席战略官翟雪连认为，事实上任何转变都是为了患者便捷就医、医护人员高效工作为宗旨的。同时，翟总也说道：卓健科技一直在围绕着分级诊疗这一方向在做努力。
产品体系在分级诊疗平台的建设中，真正实现基层首诊、双向转诊、急慢分治、上下联动的就医模式，都需要借助互联互通的医疗信息平台。卓健科技构建的省、市/县、社区、乡镇四级转诊平台，可对接HIS/电子病历系统，实现转诊无纸化一键转诊，目前已在超过20家三家大型医院完成部署上线。其中卓健科技搭建的杭州市分级诊疗平台，2016平台签约人数120多万人，转诊大概是4万多次，转诊的备案有7万多次数据。医院优质资源的下沉，需要建立上级医院和下级医院之间的远程协作平台，在终端上实现无缝切换，翟总也分享了卓健科技在移动远程方面所做的几方面探索：卓健科技整合多年的病理领域经验、专家资源，促进病理亚专科建设，提供便捷、省时、省力与快速的专家与诊断服务；该平台现已完成万余例病理会诊。卓健科技通过对原有的远程会诊进行整合，通过一个多终端的视频会诊，使得远程会诊不仅仅只在手机端发起，还可以在任意端发起。B超图像和操作视频实时共享，使专家可以通过音视频沟通，协助下级医生操作，对下级医生进行实时指导，最终实现医疗资源的合理分配。通过远距离无损传输数字医学影像，实现异地检查、及时诊断，支持多并发接受和查看影像数据，移动端查看使得影像更加便捷。 与此同时，卓健科技也在互联网医院方面不断发力。2016年2月上线，浙一互联网医院上线，目前已整合远程门诊、线上付费、检查预约、住院床位预约、药物自取、慢病随访等全流程功能，联合药店、社区、协作医院等医疗合作服务点，深开渠，广铺网，方便患者实现极简就医。2017年2月，浙一互联网医院再升级，浙一互联网医院七大”卫星”平台全新上线，陆续推出护理学院、国际影像中心 、国际病理中心、慢病管理中心、老年病管理中心、处方审核中心、分级诊疗平台。众所周知，卓健科技是以“掌上医院”起家的，早在2012年8月就推出了全国首创移动掌上应用，产品持续优化功能，现在已实现了随访、复诊药物外送、互联网检查预约、支付等功能为一体的全方位掌上应用。从2011年公司成立，2012年正式推出掌上医院产品，2014年切入远程会诊等等的案例，2015年拿到腾讯投资，2016年河南省分级诊疗协同平台的上线，以及到去年年底安徽省病理平台上线，种种这些探索，都展示了卓健科技在远程协作助力分级诊疗政策推进方面的信心和决心，期待它在“互联网+医疗”领域更加落地的尝试！