内蒙古自治区肿瘤医院（内蒙古医科大学附属人民医院）是一所集医疗、教学、科研、急救、康复、防癌保健为一体的三级医院。前身为呼和浩特铁路局中心医院。始建于1921年，1995年被评为三级乙等综合医院。2004年，医院整建制移交至内蒙古医科大学，更名为内蒙古医科大学附属人民医院，并确定以肿瘤专科作为医院今后主要的发展方向。2012年11月，自治区卫计委正式批准医院增挂“内蒙古自治区肿瘤医院”名称。医院设置床位900张,设置临床专业科室25个，医技科室13个，逐步形成以肿瘤专科为特色，兼顾综合优势学科协调发展的分布格局。随着信息化建设成为医院的重点工作，医院对核心应用系统的数据可用性、安全性级别和系统整体的容灾级别要求越来越高，容灾备份架构的提升是医院核心系统业务连续性的必经之路，数据安全性也一直是医院信息化工作的重中之重。内蒙古自治区肿瘤医院（内蒙古医科大学附属人民医院）现有数据中心在存储架构、容灾级别等多个环节面临极大的挑战，业务系统的数据集中储存在单一的存储设备上，数据层面无冗余，数据丢失风险非常高，导致医院在生产数据安全性、业务系统连续性方面面临着很大的挑战。内蒙古自治区肿瘤医院信息化建设面临的挑战具体表现在如下三个方面：一套存储设备，数据层面无冗余，存在单点故障风险，极可能导致数据丢失，且业务连续性面临着很大的挑战；网上挂号、移动支付以及大量自助终端的部署，极大增加HIS数据库的并发访问量，对存储性能要求更高；本次建设需要充分考虑现网设备利旧，以节约投资。因此内蒙古自治区肿瘤医院的核心诉求为消除单点故障，保障核心业务的连续稳定运行，同时提高数据中心的容灾级别，保障数据安全性；提升存储设备的性能，满足业务高速发展的需要；利旧现网设备，节省投资成本。面对内蒙古自治区肿瘤医院对业务连续性和数据安全性的核心诉求，华为提出了存储阵列双活+远程复制容灾的解决方案，为医院建设一个高可靠性、高性能的数据存储平台，满足业务连续性和未来业务增长的需要。结合医院的实际需求，华为为其打造基于V3系列存储阵列双活架构+远程复制的存储容灾架构。华为存储阵列双活架构，与传统的存储网关双活的方式相比，采用的是华为HyperMetro阵列双活技术，将数据双活通过磁盘阵列的软件功能来实现。HyperMetro阵列双活采用A-A架构，提供双活LUN，双站点均可读写，数据实时同步；同时提供多种性能优化手段，减少站点间交互延时，业务性能提升30%。结合医院的业务现状，华为将其生产数据集中复制迁移至新部署的华为OceanStor 5500 V3存储上，并在两台5500 V3存储上通过存储自带的阵列双活功能，实现核心数据的存储层双活，消除单点故障，保障业务连续性；并对现网原有存储设备S5800T配置远程复制功能，作为生产数据的备份容灾存储，从而为医院业务系统提供了高可用、高可靠的数据存储平台，保障医院业务的连续稳定运行和未来业务增长的需求。华为的HyperMetro阵列双活技术具有“性能好、可靠性高、易维易管”的特点，助力内蒙古自治区肿瘤医院构造先进、高性能、高可靠、易运维的核心业务系统；消除系统单点故障，实现医院核心业务7x24稳定在线，护航医院业务连续性；实现业务数据0丢失，确保医院数据安全性得以保障；同时实现业务双活访问，存储性能及资源利用率提高100%。华为双活解决方案显著提升了内蒙古自治区肿瘤医院IT基础设施的性能、可用性和可靠性，帮助医院的信息化建设向前迈进了坚实的一步。