。，物有相类却无相同，先后与38所医疗机构建立了区域医疗联合体，技术辐射8个区市、24个基层社区和乡镇；与30多家单位率先实现了远程心电网络互联；与4家卫生院接通PACS诊断系统而这背后提供技术支持则是菩提医疗。菩提医疗云包含“一云两端”：“一云”为云平台，负责数据采集、处理、反馈等；“两端”则更像是接口，分为“医生端”和“患者端”。菩提医疗“医生端”和“患者端”都有实体，青岛市立医院在2016年推出了3项举措：“青岛市区域诊疗卡”启用新电子病历系统和HIS系统，移动医疗和移动护理系统全部上线青岛市立医院的互联网医院总投资将达到2亿元以上，共分三期进行，一期投资6500万元，将在2017年年内完成。医药健康产业变革与创新、创业与投资。行业变革势不可挡，产业创新方兴未艾亿欧2月28日消息，2017年2月，青岛市立医院获批建设互联网医院，成为青岛市首家官方认证的“互联网医院”。2016年是互联网医院的发展元年，亿欧此前整理的材料显示，青岛市市立医院从背景来看属于第二类，与其相似的则有浙大一院互联网医院、浙江舟山互联网医院等。然而浙大一院背靠的是自身的医疗系统和卓健科技的技术支持，浙江舟山互联网医院是政府主导下整个舟山市的医院信息互通，而青岛市立医院的互联网医院则是政府、医院、企业三方共建PPP项目的落地，背后的医疗资源是以青岛市里医院为核心的38家医疗机构组成的医联体。青岛市立医院提供的资料显示，其依托“集团理事会”构架模式，，远程会诊系统也在逐步覆盖，双向转诊、分诊，区域医疗云平台初现雏形——2016年度，青岛市立医院共接收上转疑难危重转诊病人643人，向各成员单位下转慢性病和手术恢复期病人622人次。全年派驻专家171人，累计接诊13000余人次，开展手术348台次，疑难会诊126次。，从2015年4月起，一直想要做的就是建立一套共享的信息化平台，提供针对医生诊疗的一个全方位的解决方案。2016年初菩提医疗正式启用菩提医疗云。百洋医药集团总裁、菩提医疗CEO宋青介绍说，据亿欧了解，而非大多数移动医疗公司使用的App或者微信公众号。其中，“医生端”的载体是医生智能工作站，就是一个下载了医生工作所需要的app的pad，2016年6月菩提向医生免费发放1000台试水。而“患者端”的载体是一部特制的手机。患者可以通过手机以及手机连接的智能硬件进行信息收集。当这种模式复制在青岛市立医院互联网医院上的时候，就需要大量的设备支持了。①以为载体，完成医卡通系统的升级改造，东西两院区先后启用百余台医卡通自助设备，近80台壁挂式自助查询机，居民可自助完成预约挂号、充值、费用结算等；②电子病历系统与HIS、LIS、PACS等系统整合，实现了管理信息、医疗信息、影像信息、实验室信息、病人信息、病历信息、药品信息、财务信息、物资信息的高度共享；③，全院发放移动护理车180余台，医生移动查房车170台，护理pad450余台，医生平板电脑1100余台。这三点在提高市立医院信息化水平的同时，也让市立医院具备了全院医生人手一台pad的先决条件。软件的筋、硬件的骨、充裕的资金支撑了整个系统的运转，据了解，2017年5月12日，亿欧将举办“”。本次峰会将重点关注。欢迎您报名参会，峰会链接：