近日，普华永道发布《2017医疗行业热门趋势》，从新兴科技、支付手段及消费者需求转变等维度，预测了中国医疗健康行业的发展前景。普华永道医疗行业咨询服务合伙人邢立萍表示：“11项新兴科技将日益渗透至人们的日常就医和生活。”AI：排在首位的是人工智能（AI），AI将会应用于医疗保险理赔和欺诈检测等方面，这一技术已应用于国内一些较为高端的医疗保险和国家医保基金，以减少欺诈行为并加快索赔处理进度。像百度这样的大企业注意到，人工智能的真正价值不仅局限于此，而在于增强诊断、基因分析和精准医学等方面。：远程医疗有助于降低医疗成本并节省患者时间和精力，目前，中国数十家互联网医院正是远程医疗的主要推动者。医疗机器人：医疗机器人是中国实力较弱的一项，欧美国家的医疗机器人份额分别占比62%和24%。目前，国内顶尖大学正在研究并至少已经在外科、康复、辅助和服务四个领域应用机器人技术。VR：目前，国内虚拟现实（VR）应用是通过必要的行为改变，以免费的形式治疗慢性疾病。香港理工大学开发了基于虚拟现实的康复功能训练软件，并使之商业化来帮助有认知障碍的患者提高日常生活和工作技能。医生执业平台：医生网上执业平台将更加深入患者，如“杏仁医生”，通过该平台，患者可以与他/她熟悉信任的医生建立长期稳定的联系，有充分的时间和机会与医生进行沟通。精确诊断：医疗技术设备将变得更加精确，甚至具有预测能力，疾病检测敏感度不断提高将会减少医疗误诊情况的发生。其中重点是微创手术和新式紧凑型设备的发展，如便携式治疗超声波扫描仪在中国市场正在迅速增长。传感器和追踪器：尽管中国目前有9.8亿手机用户，占据世界上最大的市场份额，但手机应用和平台并未能吸引活跃用户，更不用说带来多少收入，因为他们经常提供较为分散的价值。一些具有价值的领域包括：预测用户的健康需求并设计游戏化模型将需求转化为医疗行动；提供最大的健康消费市场（老年人和慢性病患者）和一站式服务平台。可以测量病人生命体征、呼吸速率、血压、心率、心电图和体温的智能可穿戴设备正逐渐被手术室中的手术患者以及在偏远地区的独居用户所采用。3D设备：在中国和亚洲各地，提出定制矫形外科植入物、修复和矫正治疗等独特需求的病人越来越多。但面向供应商制造和医院服务的3D电器和设备备件应用往往被忽略，而位置偏远的医疗场所可能经常会有这方面的需求。新一代测序：这是全球范围内一门令人兴奋的研究领域，有人已预测这项技术将最终实现商品化，价格降低至100美元。不过中国过往在技术优化的速度和规模上具有可靠记录。BGI 、Illumina和iCarbonX等公司正沿着这条道路前进。物联网：大多数医疗技术企业正在提升那些独立但与其产品相兼容的服务。设备、数据收集、增值操作和数据反馈之间的相互作用是许多其他用户的价值所在。该领域网络安全的重要性要高于其他行业，因为大多数健康数据泄漏及黑客事件都是在物联网接入点发生的。数字供应链和区块链：传感器和信号发射器以及医疗机器等新数据源的整合，为中国健康产业的发展提供了机会，不仅提高了安全和保障，而且在定制计划、采购、生产和交付等方面提供了发展机会。尽管制造业目前正在积极应对质量管理体系要求，但区块链解决方案在药品和食品分发及安全方面具有很大的应用潜力。“健康产业的传统企业应继续寻找与科技初创企业及其他新型企业的合作会，共同寻找独特的解决方案和附加价值服务。”邢立萍说。除新兴科技外，普华永道预测，医保支付将发生重大变化。目前，国内医院传统的就医付费流程存在支付环节多、支付速度慢等问题。2017年，全球将广泛掀起医疗支付体系现代化进程，以期为患者创造更好的消费体验。而决定患者是否具有良好消费体验的主要因素有三：医疗支付系统的现代化水平、信息安全性及标准化程度。消费升级和转变也将为市场带来新机遇。普华永道预测，健康及相关产业在中国仍是蓝海市场。对比全球1.49万亿美元的该市场规模，中国市场尚小，但近几年以年均两位数的增幅迅速扩张，预计在2020年达到800亿美元。而每年中国市场的健康食品消费已经高达290亿美元。