当前，人工智能变得越来越热，其在医疗保健领域的应用也越来越深、越来越广，众所周知的IBM“沃森”就是很好的代表，其在某些疾病的诊断上甚至有超越医生的势头。近期，Healthcare IT News联合HIMSS Analytics针对美国医院人工智能技术应用前景开展了一项调查，并发布了《市场指标：人工智能》（HIT Market Indicator: Artificial Intelligence）报告，称五年内美国半数医院将应用人工智能。因此，可以说人工智能正在推动医疗行业经历一场进化变革。人工智能主要包括机器学习和深度学习，帮助医疗机构提供更加个性化、整合化以及更可及的医疗服务。2017年，医疗领域人工智能应用将会加速发展，以下10家基于人工智能医疗公司很有可能成为“游戏改变者”。Babylon Health是一家位于伦敦的初创公司，正着手推出一款类似苹果Siri的医疗虚拟助理应用。通过将真正的医生与人工智能“助理”有机结合，Babylon Health籍由智能手机为消费者提供24/7的全天候个性化医疗保健服务。Careskore是一家位于美国芝加哥的初创公司。该公司利用谷歌公司的TensorFlow和Hadoop人工智能引擎，将临床、行为、人口以及社会经济等方面信息综合分析，来识别高危病人。Aicure公司运行着一个视觉识别平台，借助计算机视觉和深度学习等科技手段，对患者进行观察监管，以降低患者不按医嘱规范服药的风险。Aicure公司CEO Adam Hanina说：“20%到30%的临床试验会失败，主要原因是病人不遵守协议，不按时服药也让一些本该上市售卖的药物未能面世。”Aicure公司的这一平台还能减轻护士的工作负荷，因为护士25%的时间都花在服药管理上。Adam Hanina表示，通过将这一过程自动化，Aicure公司的目的是缓解护士短缺危机，并让护士为那些需要的病人提供服务。Atomwise利用深度学习算法对疾病在分子水平上进行审视，并选配合适的药物，从而给药物研发带来革命性影响。Atomwise借助超级计算机分析现有数据库，并利用人工智能和复杂算法来模拟药品研发过程，在研发早期评估新药研发风险，大大降低新药研发成本。Recursion Pharmaceuticals成立于2013年，将生物科学与机器学习相结合，以发现疾病新疗法。该公司提出了在未来10年内实现成功治愈100种疾病的宏大目标。Bay Labs将深度学习与心血管成像相结合，以诊断心脏病。去年，该公司将心脏病诊断创新方法应用于非洲，帮助肯尼亚病人筛查、诊断风湿性心脏病。该公司将智能分析与核磁共振成像（MRIs）相结合，将动脉血管内的血流可视化并量化。获取的信息在云端进行处理分析，完整报告在10分钟内就可生成。Clearview Diagnostics是一家人工智能软件公司，主要是研发医生疾病诊断辅助工具。该公司初始的聚焦点是乳腺癌，目前正在积极争取其人工智能癌症诊断工具获得FDA批准，研发该工具的目的是为乳腺癌患者提供更准确、更廉价的诊断。Clearview Diagnostics联合创始人Rick Mammone表示，通过公司的人工智能平台饲喂数据，此工具就能发挥助手作用，大大降低放射科医师的工作负荷，从而使他们能够在病人身上多花些时间，而且能去处理更棘手的病例。该公司人工智能平台的“威力”在美国国家卫生研究所（NIH）的一项研究中得到验证。研究显示，Clearview Diagnostics的软件在准确诊断所有癌症的同时，将良性肿瘤患者进行不必要活检的数量减少了70%。Butterfly Networks研发出一款手持式医疗成像设备，并同深度学习助理深度融合，能够帮助偏远地区病人真确诊断。在偏远地区，临床医生缺乏，而且专科医生更是寥寥无几。DeepMind Health在2014年被谷歌公司收购。该公司利用机器学习技术，对眼部扫描进行高效分析。通常眼部扫描都很难判读，而且需要花费很长时间处理。有了人工智能助力，DeepMind Health将改变这一现状。