基层，是中国医疗最羸弱的区域，这里人口基数大，可是最缺乏医疗条件、医疗人才、医疗设备等各种资源。正因如此，基层医疗也成为最亟待改善，是国家正在重点强化的领域。在健康中国2030的大战略中，基层医疗健康已经成为重中之重。在此背景下，动脉网也希望贡献自己的力量，我们以“”为主题，面向基层医疗征集优秀实践案例的活动正在如火如荼地进行。在已经报道的十数个基层案例中，以社区580、新康医疗、强森医疗、吕医生连锁诊所、惠每医疗、微纳芯为代表的基层医疗企业，我们已经收到过百的投资对接需求，以及数万业内人士的关注量。而天士力、海南海药、万方发展、东软等上市公司也在基层医疗领域深度布局。在此过程中，我们常常会遇到一个问题：不少人对基层医疗的理解不够深刻，许多人甚至知之甚少。为此，动脉网在即将发布的《2017年基层医疗创新产业白皮书》中对此给予了定义。  不仅如此，2017年5月，借此寻找更多基层医疗实践的优秀案例，聚合创新力量，共同推动基层医疗服务的稳步发展。  政策解读嘉宾：国家卫计委基层卫生司官员、卫生局官员；行业大咖：布局基层医疗的上市公司、基层医疗从业者；资深专家：县级医院院长、社区卫生所、诊所负责人、各级医生协会、全科医生组织等、关注基层医疗的投资人等；创新力量：基层医疗解决方案提供商，包括设备、器械、检验、影像、药品及培训机构、家庭医生推动机构。 欢迎骚扰：肖小姐 15223162186曾小姐 13883394550赵先生 18716318072李先生 15723315597媒体同行找他☞ 余先生 18580652004 征集活动报名二维码：大会报名二维码：大会门票899元（含5月17、18日论坛门票，会议资料，两次午餐）.