暂不妄议滴滴医生为啥没火起来，还是先来看看美国“滴滴就医”如何逐渐走上正规化，实现商业化服务。MedStar是一家商业医疗保险机构，提供美东地区，包括马里兰州、华盛顿特区等当地居民医疗保险服务（居民可根据情况，选择不同医保服务）。优步（Uber）是众所周知的“互联网+”概念的出租车服务平台。MedStar提供医疗保险服务，左手是医疗服务机构（医院和诊所），右手是普通客户。同样地，优步作为出租车服务平台，一边是出租车或可承运出租业务的私家车，另一边是普通民众。帮助那些预约就诊的患者按时到诊所或医院看病，解决因出行不便而取消预约就诊。根据MedStar公司业务范围，需要保障：1、为客户承保必需和及时的医疗服务；2、根据预约，支付患者去医院看病的费用。如果保险公司签约几家知名的医疗服务机构，譬如霍普金斯大学医院、马里兰大学医学中心、美国国家儿童医学中心等，基本上可以保障客户的医疗服务需求。而第2项保证患者预约看病能按时到位，换句话说，预约好医生，患者不能无故爽约，若爽约、又没事先告知医生，按照合约规定，医院向保险公司照章收取“爽约费”。绝大多数人并不清楚诸如爽约费用造成医保公司额外支出多少？根据华盛顿邮报的商业报告，美国每年因患者爽约而造成保险公司支付的费用高达1500亿美元！每年大约有360万患者爽约或迟到预约就诊时间。核心问题是部分患者看病出行的确有交通不便！最初，MedStar也试图和出租车达成协议服务，希望保障患者及时到达诊所或医院就诊。但美国的出租车服务行业有三个头痛问题：1）价格高；2）不主动灵活；3）对患者或有困难的病人，多半步都不去，怕担风险。优步是“互联网+”服务平台精英中的精英。他们提供的出租车服务是另类优质服务。优步看到了潜在的巨大市场，并不满足简单地安排叫车服务，而是主动投资组建医疗服务车队。这些车队成为了专职服务于医疗保险公司、医院、诊所和养老机构的客户，为他们提供优步出租专车。经过一年试运行，优步医疗服务车队已经达到了年5百万辆次出租业务量！实际上，美国75%的居民居住在郊区和乡村(没有公共交通设施)，优步的医疗服务专车不仅解决了保险公司长期支付巨额“冤枉钱”的苦恼，也满足了患者看病就医出行需求，而且是定点定时的出租车业务。从去年一月起，MedStar和优步签署战略伙伴合作协议。优步组建了医疗服务车队，设计了专门的互联网预约平台。优步约车服务不仅对患者开放，也对医院、诊所提供服务，即诊所知道哪些患者需要叫车服务，特别是老龄患者。而老龄患者根本不知道如何用互联网或手机约车，诊所就按时帮患者预约好优步出租车到家或养老院接患者来诊所就诊。还是那句话，服务到家，钱自然就来了。这种既简明又细致的服务(商业模式)不仅考虑到老人无法使用手机或互联网约车的具体困难，也把预约就诊和看病出行一步到位解决了。 但愿这点对国内互联网医院或互联网+医疗服务有所启发和借鉴。当然是医疗保险公司买单了。否则支付患者的爽约费就更不爽了。由于是双方合作共赢，优步给了MedStar出租车费打6折。更为贴心的是，优步出租车可以等待1小时。若患者看完病，可以接着送患者回家，简直就是专车专程服务。MedStar核算支付每位患者平均出租车费在18美元往返路程之内。即便是对那些可以开车去看病的患者来讲，考虑需要自付停车费，他们也会把优步出租车作为一种选择。对于医院和诊所来讲，他们的获益不仅仅是减少了爽约患者的数量，也提高了工作效率和效益，同时增加了客户对医疗服务的“粘性”。需要面对面医疗咨询服务，患者可以随时来诊所。同样，医护人员也可以出诊到患者家里提供上门服务或远程咨询服务等。这一切都密切了医患之间的融洽关系，对患者疾病的康复是有益的。通过初试滴滴就医辅助患者的医疗服务，优步坚定了自己的信念，打磨了精准商业模式。他们开始围绕着医疗保险机构、医院和诊所、老年院等机构提供专车服务。与此同时，还拓展了各种辅助服务项目，包括需要轮椅出行的患者，需要携带氧气瓶的患者等等。这些都是精细活儿、却都是刚需服务，是高质医疗服务的必要辅助。 总之，优步滴滴就医的核心是服务于人，而把医疗服务托付给医院里的医生们。彼此辅助缺一不可！这就是有品质的服务素养。也许你已经明白了滴滴医生为什么火不起来 