“数字化转型”已经成为当今信息时代的热词，在当前产业发展放缓、增速空间受到压缩的现状下，企业的数字化转型迫在眉睫。华为作为全球领先的信息与通信解决方案供应商，与合作伙伴一起，不断加强在电信网络、终端和云计算等领域端到端的构筑。3月9日至10日，“因聚而生——ΣCO-Partner，华为中国生态伙伴大会2017” 在中国湖南长沙国际会展中心隆重召开，向大家展示了华为在生态圈构建的决心和信心。今天，数字化转型已经成为各行业企业的战略选择，同时也在影响着市场的共生关系，客户对于传统软硬件产品的投资已经开始转向新技术平台。华为认为，强强联合，搭建平台，才能打造出具备行业特性的、满足客户需求的一体化解决方案。为此，华为企业BG中国区总裁蔡英华在“共担时代使命 共赢生态未来”主题演讲中特别谈到：“差异化的、具有核心竞争力的平台将成为企业在数字化转型时代的制胜法宝，而未来真正的平台公司不会超过3家，华为要做其中的NO.1。”
华为企业BG中国区总裁 蔡英华除了平台，华为还在积极构建一个开放、共赢的生态。对于生态，蔡总是这样定义的：，其中包括销售型、技术型、服务型、投融资类合作伙伴等，联合创新为客户创造价值，以客户商业成功和多方共赢为导向。，如行业组织、标准组织等，目的是引领产业方向，共同做大产业。，实现社区化协作与创新，加速产业开放平台与标准的构筑。，是打通客户数字化转型的最后一公里，引入更多玩家激活创新、繁荣生态圈，快速提供客户化商业解决方案与服务。在医疗市场，华为更是积极把握业务云化趋势，利用华为技术优势，创新医疗行业解决方案，聚合生态合作伙伴，持续挖掘地市市场，满足合作伙伴的利益诉求，通过解决方案、联合营销等多个途径进一步提升合作伙伴与华为的合作层次和深度，最终实现生态圈利益相关方的互惠共赢。华为始终秉承着“全联接医疗，服务大健康”的理念，不断加强与各大医院和企业的合作。素有“北协和、南湘雅”盛誉的中南大学湘雅医院，医院学科设置齐全，技术力量雄厚，整体水平居全国医疗卫生机构第一方阵，其中编制床位3500张，开放床位3195张，临床医技科室和亚专科88个，2016年门急诊总量达299.31万余人次，年出院病人12.35万余人次。随着医院就诊人数的不断增加，需要医院在服务流程和服务方式上不断进行提升和改进。信息化手段可以帮助医院提高服务效率和服务质量，减少医疗事故，避免医患纠纷。一旦HIS等核心信息系统出现中断，不仅仅是医院会承受一定的经济损失，更可能导致更加严重的社会后果。那么，怎么去建设一个可靠的，能够7*24小时不间断运行的ICT基础架构来支持各种信息系统永不中断的运行？则成为了当前每一个医院信息化决策者需要考量的重要问题。针对当前信息化建设存在的种种挑战，湘雅医院最终选择华为公司，协力构建一个可靠、高效同时兼顾创新性的智慧医院ICT基础架构，其中包括存储双活系统、高性能服务器和云计算平台。与此同时，华为也不断加紧与企业的合作步伐，逐步加大在医疗领域的投入，聚焦ICT基础设施，借助云计算、物联网、、视联网等技术帮助医疗行业客户获得成功。此次大会，华为专门设置了医疗行业解决方案现场展示区，展厅以分级诊疗为主线，通过与ISV合作伙伴的联合展示，全面展示了包括健康管理、社区医疗、数字医院、、全民健康信息平台、专家会诊体验区等面向医疗行业业务全场景的联合解决方案。未来将是数据化连接的时代。始终相信，面对各行业数字化转型带来的机遇和挑战，华为定会打造一个全新的数字化转型生态圈，让我们拭目以待！ 