1、线上线下不分家两种互联网医疗服务模式：一种依靠线下的“医疗+互联网”模式一种重线下的“互联网+医疗”模式“医疗+互联网”模式主要包括以医疗机构为主体的远程医疗、移动互联网医院、掌上医院、院外护理平台，而“互联网+医疗”模式主要包括互联网医院、医生集团、互联网医疗诊所等新型医疗模式，2、移动医疗卖药，医药涉足移动医疗一方面以在线医疗为背景的移动医疗企业布局医药业务另一方面医药电商企业涉足移动在线医疗，医与药是分不开的，移动医疗服务需要医药来补充作为服务的延续，而医药电商需要医疗服务的支撑3、互联网医院依旧火热，变现依旧难，2017年互联网医院发展将达到上百家。虽说互联网医院依旧火热，但是变现依旧难另外，当前的互联网医院功能与移动问诊、诊后随访并无实质性的变化，只能解决分诊、随访、远程会诊等问题，大多数情况需要到线下实体医院种种限制与问题导致的结果就是互联网医院服务变现难，需要做商业模式补充。4、“直播+”医疗模式盈利有限“直播+”医疗有其发展的优势：医疗直播优化了医患时间、提高了医疗透明度，改变了单纯的问诊形式目前“直播+“医疗主要有两种模式：患者健康教育与医生在线学习目前”直播+“医疗盈利方式主要包括打赏提成、付费观看、广告等总的来说，“直播+“医疗这种深受追捧的新模式盈利仍然受限5、移动医疗垂直领域母婴市场热另外母婴医疗是最为刚需的重度垂直细分领域，孕妇或婴儿遇到医疗问题时，人们最为敏感，急于寻求解决方式母婴移动医疗市场，当前主要的盈利模式有付费服务、硬件推广、社区电商、健康保险。一方面基于这个细分市场的刚需痛点更痛，另一方面基于流量相对容易变现盈利6、剑指基层医疗同样不可小觑基层医疗市场基层医疗机构承担门诊首诊重任。全面提升基层医疗机构服务水平鼓励基层医疗机构与公立医院建立分工协作体系，，相关的HIT及医疗服务企业同样不会忽视这块市场，开始在基层医疗布局。另外技术型的医疗创业企业在开始出现，致力于技术推动基层医疗服务的提升，7、市场从0到1，抢占有效数据源从当前的医疗大数据企业的发展来看，医疗大数据相关技术可以在多个场景应用，不管是医疗大数据分析应用，还是医疗，算法底层的医疗大数据，才是最难获取的核心资源，数据源是一切应用基础就目前市场来看，还没有一家医疗大数据企业掌握了全面核心的医疗大数据源整个市场还处于从0到1的突变中医药健康产业变革与创新、创业与投资。行业变革势不可挡，产业创新方兴未艾如今，互联网医疗、远程医疗、云医院、网络医院、等新型医疗服务模式不断涌现，国家政策也让市场瞄准基层医疗，火热的在线直播也延伸到医疗行业，重度垂直的母婴同样不容小觑，医疗的信息网络化发展已经踏上新台阶。笔者总结医疗信息网络行业的7个新观察：目前存在，以医疗机构为主体，优化医疗方式；，以互联网的方式创造新的医疗供给。例如金蝶医疗移动互联网医院、卓健科技掌上医院等，这种模式不是去替代医疗机构的功能，而是帮助医疗机构优化医疗服务方式及流程，让患者拥有更好的服务体验，从医疗服务获取到医疗支付，再到院外咨询反馈等。如乌镇互联网医院、博德嘉联医生集团、丁香诊所等，这种模式区别于传统的医疗机构，以互联网的方式或借助互联网创造新的医疗服务供给，是传统医疗服务的补充。，如“春雨医生”、“就医160”、”平安好医生”，以”春雨医生”为例，开始以在线问诊为核心业务起家，在2016年8月，”春雨医生”与”1药网”达成战略合作，”1药网”为”春雨医生APP”提供快速购药服务，”春雨医生“为“1药网”导流卖药。。如“1药网“、”七乐康“、”健客网”等医药O2O企业，以“健康网“为例，在2016年初获得了1亿美元的A轮融资，发布了健客医生、健客问医生等移动医疗应用平台，发力移动医疗。出现医药联合互通的商业逻辑在于构建医药闭环，改变过去单向的药品信息服务到互动服务。《中国互联网医院白皮书（2016）》数据显示，全国互联网医院扩充到36家，2016年新建的却达到了31家。而根据IDC最新报告《IDC FutureScape：2017医疗IT十大预测—中国启示》不管是各地政府还是互联网医院企业主导、还是医院与企业、政府与企业共建，2017年互联网医院热潮继续走向巅峰。在2017年2月，青岛市立医院获批建设互联网医院，成为青岛市首家官方认证的“互联网医院”；而在2017年3月，银川银川市政府与丁香园、春雨医生、医联等15家互联网医疗企业集体签约，入驻银川智慧互联网医院基地，加上2016年的好大夫和微医，银川互联网医院数量共计17家。。互联网医院核心商业模式是服务收费，盈利成为难题，以乌镇互联网医院为例，2016年总收入为8亿元，而利润来自于保险，其中腾讯、华为、招商银行等大机构都是健康险大客户，在互联网医院层面变现难。，在无医院支持的背景下，实现功能有限，患者使用频率低，并且缺乏医保的支撑，医疗服务与药品服务收费较难，自费网络购买处方药几乎行不通。移动互联网时代，“直播+”也是火了一把，火焰烧到每一个互联网+行业，游戏、房地产、教育，医疗也不例外。；另外医疗直播打破地域限制，为广大用户传播了专业的健康知识，通过问题实时互动优化了健康服务方式，实现了医疗资源的社会价值最大化。。主要存在于一些移动医疗应用平台与直播平台上，如春雨医生科普直播、平安好医生直播、一直播“健康益小时”等。。一般来说，打赏提成主要依靠用户给直播者打赏，平台分成，这部分收入在用户基数不够大的情况下收入偏少；付费观看时直接面向收看用户收取费用，这种方式可能会造成用户抵触的风险，另外知识付费模式无法形成规模收益；最为普遍的就是广告了，通过直播平台为保健品、OTC药品、监测设备、体检服务等做广告，收入的大小取决于用户量与转化率。。母婴市场有其独有特点与优势，当前国家全面放开二孩政策，每年母婴市场规模达到2万亿，母婴移动医疗领域有足够大的市场，。针对其中付费服务主要包括为母婴用户提供线上线下个性化的付费咨询、包年医疗服务会员等形式；硬件推广主要是移动端产品与结合，通过推广销售硬件盈利；社区电商主要是通过垂直社区活动、广告、母婴周边品销售等渠道盈利；而健康保险主要是母婴移动医疗企业与保险公司合作，推出孕妇、儿童健康险，医疗与保险的结合盈利。为什么说移动医疗垂直领域母婴市场热呢？，如“辣妈帮”通过社区、内容运营，商城实现了流量变现，并且2016年“辣妈帮已经实现规模化盈利，2017年2月获得苏宁战略投资D轮融资。另外用户基数也相对较大，如“妈咪知道“日均问诊量超过1万，并于2016年3月完成1亿元B轮融资，“iBaby“平台拥有超10万名妇产儿科医生，并于2017年3月宣布完成数千万元A+轮融资，从资本市场也可窥见母婴移动医疗市场背后的热度。在医疗信息网络发展如火如荼的背景下，。国家先后发布了《全国医疗卫生服务体系规划纲要（2015—2020年）》、《国务院办公厅关于推进分级诊疗制度建设的指导意见》，其中重点提到了要让支持和引导病人优先到基层医疗卫生机构就诊，由基层医疗卫生机构逐步承担公立医院的普通门诊、康复和护理等服务；，促进优质医疗资源下沉到基层，提升基层服务能力，促进医疗资源向基层和农村流动，以强基层为重点完善分级诊疗服务体系；健全网络化城乡基层医疗卫生服务运行机制，建立区域在线预约挂号平台，公立医院向基层提供转诊预约挂号服务，转诊优先安排。国家开始重视基层医疗除了传统的HIT企业建设区域信息共享平台、区域医共体、区域云医疗服务平台外，新兴的互联网医疗企业也加快布局的节奏，随着医疗信息网络水平及技术的发展，逐渐认识到医疗的价值。医疗大数据企业不断涌现，特别是2016年，至少增加5家，都想在风口上分得一杯羹。比如医学影像诊断数据的深度学习帮助医生诊断、自然语言处理帮助医生快速检索。。医疗大数据的来源主要为临床数据、制药行业科研数据、患者行为数据、医疗成本及业务数据等，而临床数据是医疗大数据最重要的来源。所以医疗大数据公司需要寻求数据源合作方，如医疗服务机构、医疗信息化厂商、互联网医疗公司，抢占医疗大数据有效数据源。，医疗机构也正在积极升级信息网络系统，便于收集医疗大数据，。2017年5月12日，亿欧将举办“”。本次峰会将重点关注。欢迎您报名参会，峰会链接：