妙健康与宏图brookstone的第一个健康专区正式对外营业，是在2016年初冬，南京清凉门店。这是国内首个针对健康管理类智能硬件的场景化体验店。，是人们对它的第一印象，上前“尝鲜”各类健康设备产品的人众多。 从2014的智能硬件爆发元年，到现在市场的逐渐冷静和走向成熟，动脉网（微信：vcbeat）观察到，人们在一次次把智能硬件推向热度顶峰之后又开始表达出悲观情绪。举例大洋彼岸，众多股票分析师一会在唱衰Fitbit，认为它的运动健康设备销量会持续走低，很快会沦为垃圾股；一会又有人看好它越加时尚化、功能化的产品，称Fitbit遇到的只是暂时的低迷。 在国内，健康智能硬件这个行业只能算作刚刚开始，但初现的潜力却不容小窥。Withings这家法国精品智能健康硬件公司（已被收入诺基亚旗下）曾表示，中国对他们来说是一个销量占比两位数的大市场。但目前，。 随着零售4.0时代开启，各行各业都加入了这股大潮中。对于智能健康硬件来说，这样的变化既可以是被迫的与时俱进，又可以是主动迎接的挑战和机遇。 现在，互联网营销成本逐渐走高，相应地智能硬件的线上销售也变得愈加困难。加之网售的一个根本性缺点，是不能由第一手体验来产生购买冲动。对于健康智能硬件这类重体验的产品来说，。 所以“线上引流、线下营销”的O+O模式成为了更好的选择。但难点在于，对于一些智能硬件厂商来说，想走线下渠道这条路却缺乏资源，无力铺设。对此，我们从妙健康方面了解到，他们正在打破这个瓶颈。接入其生态的各种智能硬件厂商，将可受益于妙健康及其背后的强大线下渠道资源。 在与三胞集团旗下零售资源乐语通讯、宏图三胞等的协同下，妙健康将陆续在遍布全国的3000多家线下门店内布局“妙健康线下健康体验专区”，目前已有数百款智能硬件可供体验与购买，还有快速体检等服务。甚至在非三胞集团的线下门店，他们也将开始布局设点——电信、联通等运营商均表达出合作意向，希望在线下营业厅内引入健康专区。 据称，4月11日，妙健康在受邀参展中国电信江苏公司2017全网通合作伙伴峰会暨春季订货会时，其展区不断传来合作请求，能否加盟代理、入驻硬件产品的询问声频频响起。  如果说仅仅把智能厂商与妙健康的合作形容成你出产品、我出平台和零售店的关系，那么这离一个智能健康的“生态”还相去甚远。分析其模式，。“这个平台是为接入各种智能设备而专设的。多渠道的数据来源，目的是形成健康大数据，用户可以通过不同品牌、不同品类的多款智能硬件建立起更为完善的健康档案。”妙健康相关负责人在采访中介绍道。 使用接入妙健康的智能硬件测量了各种指标之后，打开APP瞬间就可获知检测结果。比如，在妙健康健康专区，人们用大型体检一体机一次性测量身高、体重、体温、脂肪含量、血压、血糖、心率、血氧、尿酸、胆固醇……数十项与身体健康息息相关的数据，瞬间就会同步显示在妙健康PP上。 在接入妙+平台后，各厂商独立的健康智能硬件才真正被“圈入”一个生态中，而不是永远存在于“一个硬件对一个APP”的孤立状态之下。海量智能设备所产生的健康大数据，会为后续的健康管理带来更多可能，这才是健康智能硬件的价值所在。 这种采用数据互通来形成“APP生态”、“智能硬件生态”甚至“智能语音生态”的形式已经开始大热。苹果的HealthKit、ResearchKit、CareKit要用开源数据鼓励大家在它的圈子里去制造更多的医疗健康应用；亚马逊的 Alexa人工智能语音助手则是要对各种类型的家居设备开源，把它们都纳入自己的语音交互生态，而且Alexa语音助手现在也“学医”了，在一些设备上已置入了医疗健康相关的智能语音。 上述企业在数据流动中获得了更多人群健康信息，从而形成实时反馈。 至于妙健康，也在思考如何更有效利用正飞速壮大的生态圈中的健康数据，去挖掘更深的价值。目前妙健康正在做的是，，帮助智能设备的使用者更数据化、可视化地了解自身的健康状况，并通过个性化的健康行为引导，帮助用户实现健康行为管理。这为移动健康管理开启了“人工智能+”的全新路径。 在消费者端，想要把健康管理落到人们的日常习惯中，可谓难上加难。 妙健康的做法是，在APP上以游戏积分的方式来对用户进行健康干预，再通过线下的体验店进一步宣扬其娱乐化健康管理的理念。人们通过趣味性的设备满足了对自身健康状况的好奇，然后用游戏一样的移动应用来辅助达成目标。 就在前不久的4月中旬，公司才完成了，由中信资本与农银无锡基金联合投资。这次融资将帮助妙健康扩大妙+接入智能硬件的数量、妙+SDK的输出能力，并优化其独创的健康行为指数（M值）算法。 从零售4.0场景化营销，到游戏化运营，一切都是为了用更好的体验来创造更好的用户健康管理。在妙健康正在搭建的生态中，从用户、智能硬件厂商、大数据角度来讲，都是在形成互利共赢。