医院派：互联网医院不是“医院”不得不承认，互联网思维正在改变现有的就医模式，意图改变医疗资源不平衡的现状。远程医疗并不等于互联网医院，只能做健康咨询不能做诊断治疗从医40多年的中国医学科学院肿瘤医院原院长赵平并不愿承认互联网医院是“医院”，“医院看病这一形式不是互联网医疗可以替代的。”创业投资派：移动医疗大有可为移动医疗公司面临的挑战是大胆创新。蓝驰创投合伙人陈维广表示，“有些项目已经在赚钱，而有些项目需要时间和融合。”移动医疗为何会在中国迎来发展契机，这与中国人口基数大有关。医药健康产业变革与创新、创业与投资。行业变革势不可挡，产业创新方兴未艾2016年严酷的资本“寒冬”，冻死了大批初创企业。据不完全统计，2016年约有38家互联网＋医疗企业“死亡”，其中绝大部分没有挺过A轮。相比较而言，互联网医院却迎来破冰之旅，国内各省市的互联网医院数量达到36家。其中，已经实现落地运营（提供PC端或者APP端服务入口）的共有25家，其他11家在2016年已经公开宣布签约在建。解放军医学院网络学院副院长尹岭对远程医疗提升医疗服务的可及性表示肯定，“互联网医疗将医疗服务扁平化，不仅实现对基层医生远程指导或培训，对于在大医院住过院的基层病人而言，还可以通过远程医疗进行复诊。”同时，尹岭指出，，“互联网医院一定要有实体医院”。“我的态度是移动医疗目前不能成气侯，提供的仅仅是医疗咨询服务。”赵平坦言，院长并不希望医生将过多精力用在医院工作以外的事情上，“这不是我一人的观点，现在临床工作繁重不允许医生犯错，所以医生发挥自身作用还是通过组织机构的安排，而不是社会自由安排。”赵平解释道，“我在北京协和医院当外科主任的时候，复杂病例有时讨论十次都不一定有结果。”虽然，移动医疗在导医方面起到辅助作用，帮助患者避免不必要的时间或经济浪费，但赵平强调，医学不仅仅是解除机体疾病的问题，还需要医生与患者之间的感情互通，从某种意义上来说，没有医德的医疗很容易变成残酷的医疗。与强调传统医疗是以医疗为主体不同，另外三位与会嘉宾的观点则更强调移动医疗在改变医疗服务环节方面大有可为。作为正处于移动医疗浪潮中的一员，伙伴医生首席运营官刘瑞晨认为，她讲述了一则平台真实案例：一位来自西安的患者，在当地和北京等三甲医院就医无果后，通过伙伴医生的建议，精准锁定他所患疾病应该就诊的医院和科室。刘瑞晨介绍道，“实际上我们是帮患者挑选医院，提供分诊导医的建议，与医院没有实际竞争。”盈利模式不清晰是移动医疗创业公司的通病，当面对主持人“投资移动医疗是否赚钱”的问题时，至于移动医疗何时能成气候，陈维广建议换个角度看问题，“每一个创新的出现，并不会第一时间满足大多数人需求，就如同当年的QQ一样，也就是说创业公司肯定是满足一小部分人的需求。”“如果充分利用、技术等手段大幅度提高医疗效率，移动医疗存在很多机会，”陈维广分享了其移动医疗投资案例，创业团队将传统中医的精髓和知识通过大数据手段结构化，方便医生在短时间内查到相关知识点并应用到临床，通过分享临床反馈到云端与同行交流。陈维广乐观地表示：“医疗与IT技术的融合需要过程，只要创业公司是为药企或医院创造价值，就一定会有回报。”2017年5月12日，亿欧将举办“”。本次峰会将重点关注。欢迎您报名参会，峰会链接：