4月26日，成都天兴仪表股份有限公司发布公告：经中国证监会上市公司并购重组审核委员会并购重组委工作会议审核，公司发行股份购买资产及重大资产出售暨关联交易事项获得无条件通过。 简单说就是：贝瑞和康“借壳”天兴仪表一事，证监会无条件通过了！ 4月16日，天兴仪表刚刚公布了重组交易最新动向，由于部分有限合伙企业追溯至法人、自然人或国有资产管理机构的合计数量较多，因此转让了贝瑞和康股权，不再参与交易，公司也相应调整了重组方案。 鼎锋明德致知、鼎锋明德正心已经签署《股份转让协议》。其中鼎锋明德致知将其所持有的贝瑞和康100.66万股股份转让给君联茂林，转让价格约为 3824万人民币；鼎锋明德正心所持有的股份中，约21万 股将以约和750万人民币转让给苏州启明创智，约29万股以约1035万转让给鼎锋海川。 除交易对象部分变化外，调整后的方案较原方案没有重大变化。公司仍将作价43亿元，发行股份收购知名基因测序公司贝瑞和康100%的股权。 紧接着，4月20日，天兴仪表发布了股票临时停牌公告： 关于成都天兴仪表股份有限公司股票临时停牌的公告：因成都天兴仪表股份有限公司预计有重大事项发生，根据《深圳证券交易所股票上市规则》的有关规定，经公司申请，该公司股票（证券简称：*ST天仪，证券代码：000710）自2017年4月20日开市起停牌，待公司刊登相关公告后复牌。 这似乎预示着“借壳”事件即将迎来实质性进展。 另外，根据天兴仪表公告显示，*ST天仪(000710)预计将于2017年4月27日再次恢复交易。尽管公司尚未收到中国证监会的正式核准文件，这事也算定下来了。