近日，有关人工智能在疾病诊断领域的两则新闻都集中在了心脏病患者的诊断上。一则新闻是美国Arterys公司所推出的心脏MRI医学影像AI分析系统Cardio DL获得了FDA的批准，这是首次获批的心脏核磁共振AI分析软件。另一则新闻是英国科学家在《影像诊断学》杂志上发表文章，认为人工智能可以通过心脏病患者的MRI扫描结果和血液检测结果，分析预测心脏病人何时死亡。这些图片显示了软件自动生成的内外心室轮廓目前，人工智能在医疗领域的最显著优势就是在影像分析方面。据动脉网了解，医疗数据中有超过90%的数据来自于医学影像，但是这些数据大多要进行人工分析。人工分析的缺点很明显，第一是不精确，只能凭借经验去判断，很容易误判。第二是缺口大，按照动脉网蛋壳研究院的数据，目前我国医学影像数据的年增长率约为30%，而放射科医师数量的年增长率约为4.1%，其间的差距是23.9%，放射科医师数量增长远不及影像数据增长。而人工智能在经过学习之后，无论是在医疗影像判断的速度，还是准确性上，都相比放射科医师有显著的优势。之前我们常了解到的人工智能在医疗影像中的应用主要是用于肿瘤的查找，以及结核的判断。今天我们介绍的是人工智能对于心脏病的诊断。Arterys（动脉）公司是一家利用计算机云技术精准诊断心血管疾病的医学影像公司，其开发的软件与核磁共振仪相连。经过十分钟的扫描后，患者的数据将被发送到一个HIPPA兼容的云服务器，并通过网络浏览器进行数据分析，从而给出精准的诊断结果。这款心脏MRI医学影像分析系统Cardio DL可用于治疗多种心血管疾病，包括先天性心脏病、主动脉或心脏瓣膜疾病等。它能够自动采集心室的内外轮廓的数据，并提供心室功能的准确计算，耗时短、精度高，一份图像的分析10秒即可完成，远远快于临床医生。据悉，这款人工智能心脏MRI医学影像分析系统不但得到了FDA510(k)的批准，该得到了欧洲的CE认证和批准，这标志着该软件将被允许用于临床。与传统的医学影像软件相比，Cardio DL使用深度学习技术。随着越来越多的医生使用Cardio DL这款软件，Arterys公司提供的云平台将使软件能够实时收集并分析MR扫描仪获得的大量心血管数据，加速医生诊断患者病情。“Arterys致力于通过先进的云医学影像分析应用程序，加速数据驱动的医学转型，同时保护病人的数据隐私。”首席执行官Fabien Beckersin在声明中说道：“今天，这款软件被FDA批准，是一个重大的监管里程碑。这个应用程序演示了深度学习的力量，结合云超级计算技术帮助医生提高判断医学图像的能力，既准确，又自动化，解放了放射科医师的繁重工作。”目前，Arterys将会把这款软件集成到GE公司的MRI扫描仪所带的ViosWorks软件系统中。近日，英国科学家在《放射学（Radiology）》杂志上发表文章，研究结果认为人工智能可以预测心脏病人何时死亡。英国医学研究委员会下的MRC伦敦医学科学研究所称，人工智能软件通过分析血液检测结果和心脏扫描结果，可以发现心脏即将衰竭的迹象。研究人员是在通过对肺高压患者的研究得到上述结果的。这项技术能让医生发现需要更多干预治疗的患者，从而拯救更多的生命。肺内血压的增高会损害部分心脏，大约三分之一的患者会在确诊之后的五年内死亡。目前的治疗方法主要有，直接将药物注射到血管，以及肺移植。但是，医生需要知道患者还能存活多久，以便选择正确的治疗方案。研究人员中人工智能软件中录入了256名心脏病患者的心脏核磁共振扫描结果和血液测试结果。软件测量了每一次心跳中，心脏结构上标记的3万个点的运动状况，把这个数据再结合患者8年来的健康记录，人工智能软件就可以预测哪些异常状况会导致患者的死亡。人工智能软件能够预测未来五年的生存情况，预测患者存活期只有一年的准确率大约为80%，而医生对于这个项目的预测准确率为60%。研究人员之一，Declan O'Regan博士说：“人工智能可以帮助患者制定个性化的、最佳的治疗方案。预测的结果非常准确，可以帮助医生为患者制定正确的治疗方案。”该研究小组表示，接下来这项技术将进入到医院进行测试。