HMS是一家美国精确支付服务商，主要是帮助客户找出不合理的支付部分，比如管理浪费、过度医疗等，并从中节省的金额中收取一定比例的服务费，医疗行业的客户主要是保险公司、健康计划等支付方；而Eliza则是一家患者参与管理公司，其智能分析工具在提升患者依丛性等方面有明显作用，即可提升会员的医疗保健体验，也能帮助保险公司和健康计划节省成本。这一收购行为，将帮助HMS以两手抓、两手都要硬的方式为支付方提供更全面的服务。近日，位于美国德克萨斯州的精确服务商HMS控股宣布将以1.7亿美元现金，收购行业领先的“患者参与”公司Eliza，该交易将进一步扩大其对成员健康和护理管理的分析范围。公司预计这一收购交易将在第二季度完成，并表示该收购案将增加公司2017年的收益。HMS最早创办于1974年，并且早在1992年即已经在纳斯达克上市，目前市值约为15.4亿美元（截止3月20日），不过其股价较2012年高峰期已经跌去近一半。有数据显示，美国医疗系统的浪费已经到了令人发指的地步——每年高达一万亿美元，以2015年美国医疗总支出3.2万美元计算，浪费占比高达三分之一。而产生的浪费有多种原因，比如极为复杂的报销程序，或者医疗机构不准确的提交（有数据称这一块就达上千亿美元）等。而HMS旗下的一系列子公司，就是为各种支付方提供精确支付分析软件工具，避免各种不当支付。换个通俗的说法：就是为美国政府医保和医疗保险公司打假。其客户包括政府的医疗补助机构、政府医疗机构和卫生计划，商业保险公司，政府及私人雇主，以及其他健康支付方和捐助者等等。服务内容就是使客户规避及打回不当支付，防止未来的不当支付，减少欺诈、浪费和滥用，以及确保合规性。而成立于2000年的Eliza是“患者参与”管理公司领域的先行者，也自称是该行业的领导者。目前公司员工超过200人，客户超过130家，美国前10大的健康计划中有8家是Eliza的客户。Eliza基于其SaaS系统平台并使用“智能分析”来找出哪些将信息送达每个客户的最好方法：比如每天的什么时间，通过哪种渠道——短信、电话、电子邮件还是邮寄信件，网站或通过移动应用程序（Apps）。以帮助其客户——雇主、健康计划、医院、药店和诊所以及药品福利管理公司（PBM），帮助客户用最佳方法和在合适的时点，通过鼓励患者参与自身健康管理，满足各种不同的场景下的需求——比如药物治疗依从性。Eliza创始人Alexandra Drane之前曾对MobiHealthNews表示：“我们有一个患者参与健康管理平台，它能告诉我们应该对某位客户做些什么，然后我们尽最大可能的充分发挥各种渠道的作用。”据国外媒体MobiHealthNews报道，Eliza吸引HMS的重金收购有诸多原因。特别是Eliza与许多美国最主要的健康计划，比如政府的医疗保险和医疗补助，都有着非常好的业务合作关系，它能给这些保险计划提供各种工具，一方面提升会员的消者体验，另一方面还能增加健康计划的收入和续约率，同时提高医疗保健的质量和成本效率。Eliza公司的云平台所采用的专有预测分析、行为科学和数据驱动的方法，帮助公司累积了50多项国内、国际专利和专利申请（所有这些专利在收购案之后都将归HMS所有）。HMS主席和CEO Bill Lucia 表示在份声明中表示：“支付方正在寻求可靠的洞察力和可操作的信息，以便管理风险和提高医疗保健的质量。有了Eliza的助力，将令HMS处于能够同时影响其客户——比如各家健康计划的收入和成本的地位，同时继续提供所需工具来更有效地管理他们的成员在各个医疗市场的事宜。这次收购，也代表一个额外的、在建设中的版块进入我们的战略扩张版图，即进入到医疗保健和人口领域的分析和风险管理，也会促进HMS短期和长期营收的潜在增长。我们也相信，通过可以利用Eliza的经营性资产和分析工具，一定会加强我们核心产品的交付”。Lucia还特别提到，Eliza的工具与HMS公司其他专业工具产品的协同叠加价值，特别是其2016年9月收购的人口健康的公司Essette。“Eliza在促进会员参与健康管理工作方面的科学性和艺术性都有着完美表现，对于EssetteSuite保健和人口管理技术平台而言，这是一个特别好的补充，它允许客户采取有效行动缩小医疗保健方面的差距，同时也将提供很好的机会来帮助以数倍的效率放大我们的挖掘和利用HMS数据库的能力。” Lucia表示。HMS是一家美国精确支付服务商，主要是帮助客户找出不合理的支付部分，比如管理浪费、过度医疗等，并从中节省的金额中收取一定比例的服务费，医疗行业的客户主要是保险公司、健康计划等支付方；而Eliza则是一家患者参与管理公司，其智能分析工具在提升患者依丛性等方面有明显作用，即可提升会员的医疗保健体验，也能帮助保险公司和健康计划节省成本。这一收购行为，将帮助HMS以两手抓、两手都要硬的方式为支付方提供更全面的服务。近日，位于美国德克萨斯州的精确服务商HMS控股宣布将以1.7亿美元现金，收购行业领先的“患者参与”公司Eliza，该交易将进一步扩大其对成员健康和护理管理的分析范围。公司预计这一收购交易将在第二季度完成，并表示该收购案将增加公司2017年的收益。HMS最早创办于1974年，并且早在1992年即已经在纳斯达克上市，目前市值约为15.4亿美元（截止3月20日），不过其股价较2012年高峰期已经跌去近一半。有数据显示，美国医疗系统的浪费已经到了令人发指的地步——每年高达一万亿美元，以2015年美国医疗总支出3.2万美元计算，浪费占比高达三分之一。而产生的浪费有多种原因，比如极为复杂的报销程序，或者医疗机构不准确的提交（有数据称这一块就达上千亿美元）等。而HMS旗下的一系列子公司，就是为各种支付方提供精确支付分析软件工具，避免各种不当支付。换个通俗的说法：就是为美国政府医保和医疗保险公司打假。其客户包括政府的医疗补助机构、政府医疗机构和卫生计划，商业保险公司，政府及私人雇主，以及其他健康支付方和捐助者等等。服务内容就是使客户规避及打回不当支付，防止未来的不当支付，减少欺诈、浪费和滥用，以及确保合规性。而成立于2000年的Eliza是“患者参与”管理公司领域的先行者，也自称是该行业的领导者。目前公司员工超过200人，客户超过130家，美国前10大的健康计划中有8家是Eliza的客户。Eliza基于其SaaS系统平台并使用“智能分析”来找出哪些将信息送达每个客户的最好方法：比如每天的什么时间，通过哪种渠道——短信、电话、电子邮件还是邮寄信件，网站或通过移动应用程序（Apps）。以帮助其客户——雇主、健康计划、医院、药店和诊所以及药品福利管理公司（PBM），帮助客户用最佳方法和在合适的时点，通过鼓励患者参与自身健康管理，满足各种不同的场景下的需求——比如药物治疗依从性。Eliza创始人Alexandra Drane之前曾对MobiHealthNews表示：“我们有一个患者参与健康管理平台，它能告诉我们应该对某位客户做些什么，然后我们尽最大可能的充分发挥各种渠道的作用。