苹果在其应用商店中，定期向特定用例和受众群体展示应用程序。在其医疗单元的“面向患者的应用程序”版块里，着重推介了下列健康护理APP，其范围囊括了从WebMD和Mayo Clinic等知名应用程序，到一些低调神秘的应用程序。一些应用程序适用于有特殊情况的人，而其他应用程序则给所有人提供保健帮助。以下苹果精选的22款健康护理APP，动脉网（微信：vcbeat）为你做了详细的梳理。Mayo Clinic的应用程序不仅仅针对Mayo Clinic的患者，其对于患者来说有更多的功能。它还提供教育内容，如健身视频、食谱和健康秘诀等。Mayo Clinic的患者还能获取检测结果以及放射影像，甚至还能将其与Apple Watch同步使用，在手腕上就能收到预约提醒。Pacifica是一款能帮助用户应对压力、焦虑和抑郁的应用程序，它利用了基于认知行为疗法、冥想以及放松精神的工具。该程序提供了让人放松精神的音频工具及追踪工具，追踪工具能追踪到你的健康、心情，甚至思维模式。该应用程序免费使用，但高级版本每月收费5.99美元。AskMD是Sharecare数码健康公司的一款旗舰应用程序，其包括了许多功能，能帮助用户调理健康。该程序的核心是症状检查，但其要与一款医生推荐引擎配合使用。该引擎能结合患者的位置、保险和医生专长，向患者推荐医生。用户还可以使用该程序来追踪和整理其健康信息。该应用程序已在FDA进行了备案，能对眼睛进行数码检测，以更新隐形眼镜的处方。眼科医生随后会对检测结果审核。该检测仅用于证明用户当前的隐形眼镜是否工作，而不是要开出新药方。如果用户可以看见，他们可以在该程序上选择和购买镜片。该应用程序由Wired的前任编辑Thomas Goetz创立，通过增强信息共享，帮助患者更多的了解其处方药品。人们可以在上面发表其对于药物功效和副作用的切身体验，他们可以搜索药物，从他人和专业药剂师那里了解药物。Healtho的应用程序Cures旨在将医学期刊中的观点传递给病人。Cures允许用户搜索医疗问题，让其仔细研究可能的治疗方法，并通过非处方药、处方药或顺势疗法治疗。因此用户自身可以对这些疗法一探究竟，或者向他们的医生提及这些疗法。Cures还自带了能追踪症状的工具。应用程序First aid旨在于紧急时刻给予用户急救建议。它包括逐步建议，互动测验和视频课程。该应用程序可以在英语和西班牙语之间切换，并允许用户从应用程序右侧拨打911。Epic的MyChart是面向病人的应用程序，它自带电子健康记录。该应用程序允许用户查看检测结果、用药和免疫记录，以及其他数据。该程序还能与医生连线，帮助患者预约。最近，MyChart已与Apple Health进行了整合，便于健康保健数据的追踪与上传。MyFitnessPal是一款备受推崇的能追踪饮食和锻炼情况的著名软件，其于2015年初由Amour持有。其自带了一个含有5000多种食物的数据库，能与50多款应用程序联通，对人体的健康进行追踪。该应用程序还包括一个内置活动跟踪功能。该程序免费使用，但高级版每月收费 9.99美元。CareZone是一款用于整理医疗信息，特别是整理用药信息的应用程序。该应用程序允许用户对其药物进行拍照，并能根据照片自动检测出药物名称、剂量和其他详细信息。它还自带用药提醒工具及其他工具，以保持用户的健康。对于1型或2型糖尿病患者来说，mySugr能帮助他们跟踪其食物摄入量和血糖水平。专业版加入了指导服务、药剂量计算功能以及提醒事项。该应用程序已在FDA登记成为1类设备。MyRA是一款专门针对类风湿关节炎患者的应用程序，能帮助患者对其症状进行跟踪。该程序由Crescendo生物科学公司研发，该公司隶属于Myriad Genetics。该程序显示出一张身体图片，患者可以在上面标注其感觉疼痛的部位，何时感到疼痛以及在做什么时感到疼痛。Crescendo表示，该程序收集到的数据能对公司的主要业务起到很好的补充作用，如Vectra DA（疾病活动）血液检测，或者风湿病专家对患者的临床评估。Medisafe的应用程序，是以色列公司基于用药依从性的云应用系统而研发的。患者会收到MediSafe的用药提醒，随后MediSafe会提示患者在服药时记录用药量。如果程序没有显示患者服用了药物，患者的亲朋好友们就会收到通知，从而对患者采取行动。VueMe是MIM Software旗下的，一款面向患者的应用程序产品。患者可以使用它查看医院提供的X光影像，超声波影像以及核磁共振影像，这些影像存储在MIMcloud中。数据经过加密，密码受到保护。Walgreens的应用程序对于药店的购物者来说，有许多功能，其中包括了和健康相关的一些功能：药品补充，用药提醒，与MDLive合作后其甚至能向用户提供一些远程医疗的选项。Symple是一款症状跟踪应用程序，能帮助患者记录他们的症状，随后会提供给医生参考。用户可以一次跟踪多达10个症状，并对症状的轻重程度进行打分，5分表示最重。用户还可以从Apple Health导入数据，在适当的地方拍照，并记录可能会产生影响的其他因素，如已知的针对这些症状的药物疗法。HealthSpek是该表单中的首款个人健康记录应用程序，用户可以将其认为有用的信息添加到程序之中，如用药提醒，乳房影像检查提醒，可穿戴活动信息以及价格透明度工具。用户还可以将其家庭成员加入其中，并和医生分享这些记录。ZocDoc的应用程序可在iOS和Android设备上使用，它会要求用户提交邮编和保险信息，随后将列出附近的医生信息，显示他们何时有空及其他相关信息，包括其他患者的评论。用户可以选择一个时间完成预约。ZocDoc还提供登记功能，以便患者在到达医院前，就能将医疗记录发给医生，而不用在到了之后再填写医疗记录表。PillBoxie是另外一个用药提醒应用程序。用户可以在十分直观的展示中，将动画模拟出的药丸放入药盒里，从而便于用户制定用药计划。即使设备处于离线或睡眠状态，提醒功能也能正常工作。PillBoxie是该表单上唯一要付费使用的应用程序，用户需支付1.99美元。 打开Mango的应用程序，用户要输入其药物名称或者补品名称，设置用药时间及剂量。当用药时间到了，Mango会提醒患者。对于药物与药物之间，以及药物与饮食之间相互影响而产生的潜在风险，该程序会自动向用户发出警告。该程序还自带个人健康记录功能。它很娱乐化：程序中有游戏币，用户可以通过按时服药以及升级系统来赚取。通过升级和收集游戏币，用户可以与Mango的合作方解锁真实世界中的奖励，包括向慈善机构捐款，以及给予像Target这样的商店奖励。WebMD以其症状检查闻名，但这只是一个方面，它的功能更为强大：它还包括用药提醒，习惯和健康跟踪，急救提示，药物数据库和教育内容。用户还可以用它寻找附近的医生。onPatient是一款个人健康记录应用程序，其提供基于手机的电子健康记录和drchrono（基于ipad的电子病历系统）。该程序允许患者安排与医生会面，允许医生查看其医疗记录，使患者能够与使用drchrono的医生联系，能够让医生看到患者的用药记录以及过敏信息。同时，onPatient还能与Apple Watch整合。文章来源mobihealthnews，动脉网进行编译。