到了20世纪90年代，健康的含义注入了环境的因素，即健康为：生理心理社会环境四者的和谐统一。进入21世纪，健、康、智、乐、美、德六个字，更是组成了全面的大健康概念，成为幸福人生的“标配”。健康责任、自我实现、营养、人际间关系、压力应对、运动。同时，依据移动端信息收集的特点，对每项内容进行调整，以保证评价的客观、准确。同时，通过算法，换算成用户每日健康行为指数值。而决定健康数据多样性和准确性，应该包含两个层面：一是硬件入口；二是互联网入口。曾提到了吉尔伽美什计划。这是一项通过大幅提升人体机能，预防和治疗人类疑难疾病，从而大幅度的增长人类寿命的一项人体改造计划。利用这项计划，可能导致超级人类的出现，于是有人预测，2050年左右，会出现长生之人。被动医疗主动健康从工业时代到互联网时代，互联网工具带来的是效率的指数级增长，人们以为自己省下了时间，其实是把生活的步调加速成过去的N倍，于是整天忙忙碌碌，饮食难安。人的健康状况在不断往复的拉锯战中，逐渐拉响了警报。 在现代晚期之前，世界总人口有九成以上都是农民。国王，官员、战士、牧师、艺术家和思想家，其他绝大多数的人的生活就是不停的农业劳作。这种情况下，大部分人的健康状况都极为堪忧。 欧洲资本主义兴起以前，世界各地区的人口平均寿命都很短。据史料记载，中国宋代，国民的平均寿命只有30岁；清代，国民的平均寿命为33岁。18世纪，欧洲资本主义迅速发展，人们物质生活条件开始有所改善，从那时起，欧洲人口的平均寿命开始有了显著的提高。 19世纪中叶，欧洲的平均寿命首次超过了40岁。而到了20世纪末，发达地区人口的男女平均预期寿命已经分别达到71.1岁和78.7岁。 没有疾病就是健康！这是上个世纪中期，人们的普遍观念。1977年，世界卫生组织将健康概念确定为不仅仅是没有疾病和身体虚弱，而是身体、心理和社会适应的完满状态。 一个国家如同一个人，同样存在健康问题。国家健康指数，简称NHI。它综合衡量了一个国家发展状况、发展模式和治理结构等维度。 迈入21世纪以来，全球国家健康状况整体上呈"成长态势"，共有27个国家的国家健康数(NHI)呈增长态势，5个国家的国家健康数(NHI)呈"零增长"态势，13个国家的国家健康数(NHI)呈"负增长"态势。 《国家健康报告》是中国科学院国家健康研究组2013年发布有关中国健康情况的分析报告，这份报告首次提出了“国家健康”这一新概念。 《国家健康报告》构建了国家健康评估指标体系，对全球45个样本国家的国家健康状况和发展趋势进行了综合评估和分析，从一个全新的角度诠释了国家健康是引领21世纪的国家发展和治理的新模式。 这份报告将全球100个样本国家的国家健康状况分为“健康盈余型”、“健康达标型”、“健康透支型”和“健康脆弱型”四类。其研究显示：2011年中国国家健康指数(NHI)在100个样本国家中列第11位，高于美英法等发达国家。2017年1月4日，国家人口与健康科学数据共享平台，发布了《2016年度国家人口与健康科学数据共享平台科技资源》。 这是该平台运行15年以来，第一次向社会公布我国人口与健康领域大数据资源，共计发布237个数据集（数据量49.1TB，2.8亿条），包括生物医学、基础医学、临床、公共卫生、中医药学、药学、人口与生殖健康七大类的数据集。 现阶段，国内医疗数据标准化体系长期缺失，随着医疗信息化的发展，医院内部信息的互联互通问题正在逐步得到解决，但医院与医院、医院与社区、区域与区域之间的信息仍不相容，信息孤岛现象依旧存在。 对此，中国工程院院士、中国医学科学院院长曹雪涛表示：“数据难以共享是我国医学健康大数据开发应用的最大瓶颈，不共享就难有应用价值。” 当今社会，早已进入了工业4.0时代。整个医疗行业也正在进入以信息化、大数据为导向的健康产业4.0时代。 利用大数据，将各种健康数据、各种生命体征的指标，集合在每个人的数据库和电子健康档案中。通过大数据分析应用，推动覆盖全生命周期的预防、治疗、康复和健康管理的一体化健康服务，毫无疑问，这是未来健康服务管理的新趋势。 正如前文曹院士所讲的那样，科研机构的数据体系建立，受制于成本和获取难度，因此离不开企业和社会资本的参与和支持，PPP模式将逐渐成为医疗和健康产业的主流。 去年7月，中国健康促进与教育协会，联合妙健康与阿基米德医疗，共同在北京发起了“健康大数据X计划之健康行为促进项目”。“健康行为指数”——“M值”（More health behavior score）概念，便是这次会议的新兴成果之一。 何谓“M值”？妙健康通过移动端应用，收集用户与健康相关的行为，并依据一定的算法进行评价的分值，用于评价用户在行为方面是否促进身体健康，或者对健康的有益程度。 简单来说，便是将用户健康相关的行为分为六个方面： 有了可量化的标准，用户便能够每日直观了解自己的健康行为状况。每天完成健康促进相关行为或动作，可以提高M值。M值越高，说明其行为越健康。坚持每天健康促进行为，完成应用提示的健康任务，即可M值达标。长期以往，健康促进行为引导逐渐形成为用户的健康习惯，可以有效提高用户健康水平。 医疗大数据的构成十分复杂，包括医药、病例、处方、影像数据等等，从时间线上看，这属于事后诊疗环节。治未病，无论是从国家的控费目的，还是人们的健康需求，都将成为未来的大势所趋。 随着强大的云计算平台，物联网，以及移动互联网的发展，健康数据管理正逐渐成为现实。 用户不同的行为特征及健康指标信息，将在某一方面影响用户的健康状况，因此健康信息收集的多寡，很大程度上决定了健康行为的科学性和准确性，也影响对个体健康行为的判断。 在欧美，早已拥有一套成熟的衡量个人健康行为的指标体系。欧洲癌症和营养前瞻性调查组（EPIC），便是利用健康生活方式指数评分（HLIS），来研究生活方式的改善，对绝经后乳腺癌风险的影响。 研究表明，通过30多年努力，心血管疾病死亡率可下降50%，其中2/3是通过改善行为与生活方式来达到的。HLIS分别对五个因素（饮食，体力活动，吸烟，饮酒和人体测量学）进行0~4分的评分，较高的分数表明健康的行为。 公元前2150年—公元前2000年，苏美时期的第三乌尔王朝，楔形文字记载着一段古老的叙事诗。传说吉尔伽美什作恶多端，他凭借权势，抢男霸女，强迫城中居民构筑城墙，修建庙宇，害得人民痛苦不堪。苦难中的人们祈求天上诸神拯救自己，天神就叫阿鲁鲁创造了一个半人半兽的勇士恩奇都，去与吉尔迦美什搏斗。两人使出全部本领，还是不分胜负，都佩服对方的勇敢，于是结拜为友，一同去为人民造福，成为人人爱戴的英雄。吉尔迦美什与恩奇都同心协力，砍死了残害人类的森林魔怪芬巴巴，杀死了危害乌鲁克居民的天牛。但因杀死天牛，得罪了天神，天神惩罚他们，两人中一定要死去一个。结果恩奇都死去，吉尔迦美什十分悲痛，他感到死亡的可怕，祈求神的帮助。他翻山过海，历尽艰辛，终于找到了他已列入神籍的先祖居住的地方。 他从先祖那里知道，有一种仙草可以使人重获生命，就毫不犹豫地跳到大海里去寻找。谁知他后来在水泉洗澡时，千辛万苦才找到的仙草被蛇叼走了。吉尔迦美什灰心丧气，无可奈何地回到乌鲁克城。这时他更加思念亡友恩奇都，求得了神的帮助，与恩奇都的幽灵见了面，他请求恩奇都把“大地的法则”告诉他，这才明白，人是不可能永生的。 以色列作家尤瓦尔·赫拉利在《人类简史》中， “超级人类”会否出现，会在何时出现？这点我们无从判断。但通过提高人类健康水准，降低疾病的发生率，现阶段则完全可以实现。 人类跨越了采集、农业、工业、互联网几个时代。在与疾病的漫长抗争过程中，我们从“”逐渐过渡到“”，从“以治病为中心”变成“以健康为中心”。这种根本性的转变，将引导整个医疗健康产业的革命。 聚变已经开始蔓延，旧的体制如同远古时期的洪荒猛兽，凭借自身食物链顶端的优势，尽力守住自己那一亩寻租空间。新的势力虽然尚显羸弱，但和不断进化的智人一般，一旦他们掌握了长矛和石器的制作之法，懂得了抱团组队的制胜之道，体型再庞大的巨兽，也免不了被远弱于自己的个体所征服。