2月16日，由卓健科技提供技术支持的浙一互联网医院上线一周年。在“浙一互联网医院再升级 助力改善医疗服务行动计划”新闻发布会上，浙江大学第一附属医院（下称浙大一院）院长王伟林强调：“浙一互联网医院的目的是探索互联网医疗规律，探索公立医院在互联网+医疗出现之后如何拓展和延伸医疗服务，为国家制定相关政策提供决策参考。”那么这一年来，浙一互联网医院取得了什么成绩，获得了什么经验，又将往何处去？据了解，浙一互联网医院自2016年2月16日上线以来，。用户通过手机、平板电脑、个人电脑登陆浙大一院门户网站，或者掌上浙一，经过简单的操作，就可以与浙大一院专家名医“面对面”远程门诊、线上付费、检查预约、住院床位预约、药物配送、慢病随访等，也可以坐等药物送到家里，真正实现足不出户看三甲大医院名医专家。在此次发布会上，浙大一院宣布浙一互联网医院全面升级，同步上线分级诊疗平台、国际病理会诊中心、国际影像会诊中心、护理学院、老年健康管理中心、慢病管理中心、处方审核与药物治疗管理中心七大医疗服务平台，并首创互联网医院分院模式。对于此次升级，技术支持方卓健科技的创始人尉建锋显得信心十足：“目前大家还在对互联网医院业务模式进行讨论，我们已经将互联网医疗服务应用到业务场景里，进一步将医生、护理、甚至医技服务开放给患者，实现全人群全程全方位的患者管理，让患者、医生、医院享受到互联网医疗带来的便捷，助力持续改善医疗服务计划行动。”助推国家分级诊疗，按照疾病的轻、重、缓、急及治疗的难易程度进行分级，不同级别的医疗机构承担不同疾病的治疗，实现基层首诊和双向转诊。在浙一互联网开通分级诊疗平台后，不仅可以实现省市县的远程MDT会诊，并且设定了基于分级诊疗的转诊标准，患者在基层医疗机构、县级医疗机构的就诊信息，均能在分级诊疗平台中被上级医院查阅，实现了信息的互联互通。当基层患者达到转诊标准，可以在平台上“一键转诊”，浙大一院系统将自动为其优先安排床位等。当患者完成治疗适合转回当地，也通过“一键转诊”对接床位信息等，真正实现无障碍的双向转诊。真正实现省-县-乡三级医疗网络联动并破解分级诊疗、双向转诊难点。一家医院的手术技术高不高，背后的强大支撑是病理诊断水平。一直以来，病理远程会诊都是在医院与医院之间进行，患者如果想要会诊都需要去当时就诊的医院办理会诊手续，浪费大量的时间和金钱。浙一互联网医院将这种医院与医院之间关系变为患者与医院的关系，即使在家里，患者只要拿着手机提供有效证明、提供就诊医院、病理号等，就可以完成浙大一院的远程会诊服务，甚至来自国外的医疗服务。拿着一袋CT片到处找专家的时代正在发生变革。随着医院之间的“云”连接，在浙一互联网医院问诊，可以调取你在基层医院的影像资料，浙大一院影像专家将给你权威诊断。通过互联网技术及大数据传输，建立基于亚专科的会诊、教学、质控，以及临床协同诊断正在形成一个互联网+影像闭环，拉近医患距离，最大化实现“以患者为中心”，同时加深医生间的病例研究，搭建国际化会诊协作平台，为患者提供更完备切实的医疗方案。手术后出院了，但伤口还没完全长好，回家如何护理？大肚子孕妇的护理保健常识，是否能在家里“上课”获得？护理的特殊性在于病愈出院后不代表就可以中断相应的护理，如新生儿降临后，对新生儿护理的焦虑、不知所措会持续伴随新手爸爸妈妈们几个月，甚至几年，虽然医院都有设有专门的孕妇课堂，但月子里行动不便或路程太过遥远等等因素约束、困扰着新手爸爸妈妈们。互联网技术的进一步发展，远程居家护理成为可能。浙一互联网医院为进一步加强“浙一互联网医院”建设，构建基于护理协同诊断、护理问诊/咨询、教学质控、健康保障（慢病管理、延续性护理、特殊人群护理等）体系的浙一互联网护理云学院，实现为基层医院患者提供远程护理指导和护理会诊服务，提高卫生服务质量和可及性，帮助患者改善健康状况和减少再入院率，降低医疗费用，提高患者满意度。同时通过统一的信息化管理系统来提高医院各教学基地规范化培训工作效率和管理水平，逐步健全医院医疗卫生技术人员的个体化培养培训信息数据库。人口老龄化是我国医疗面临的又一难题，加上老年人存在多病共存、慢病多发、行动不便、反复就医等特性，使老年患者“看病难”问题更加突出。浙一互联网医院老年病管理中心通过建立老年医疗保健群，让浙大一院老年病科医生、基层医院老年病科医生及老年病患者共同参与，为居家老年人及其照护者提供老年医疗知识的宣教、咨询及培训，和便捷的网络医疗保健服务，提高居家老人的生活质量，提升健康水平。大数据技术的发展为慢病管理带来了新的方向、新的突破，通过对诸如心血管常见病、多发病的线上数据监控，实现慢病管理并提高管理效率，最终达到更好的二级预防效果。借助云技术和网络实现区域电子处方审核和不合理用药监督和预警，保障临床用药安全、有效、适宜、经济。规范医保诊疗行为，节省有限的医疗资源，实现对个体患者的用药评估和用药整合及指导，保障个体患者的用药安全，为患者用药保驾护航。