前不久，糖尿病先进技术与疗法会议在巴黎召开，糖尿病治疗领域的公司云集于此，并共享大量的疗效数据，比如闭环系统能够让糖尿病患者持续监测其血糖水平，并自动控制胰岛素的用量，其已被证实对于1型糖尿病患者有疗效，这是个激动人心的时刻。动脉网（微信：vcbeat）为你编译了在糖尿病药物以及设备上的最新趋势。美国有2900万名糖尿病患者，但治疗糖尿病的新药却很少。后来出现的疗法中，大多数只是对以前疗法的简单升级，以每周服药代替每日服药，或者以注射代替口服。制药公司对于糖尿病也无计可施了吗？不完全是。但是，制药公司的想法是否能经得住市场的考验是另外一个问题。在研究的早期，出现了很多有前途的科技。然而，市面上的药物疗效尽管前期试验很好，考虑到高昂的开发成本和严格的审批要求，只有在取得了真正的突破后，制药公司才能承担这些代价，而这是很难实现的。北卡罗来纳大学教堂山糖尿病中心主任John Buse博士表示：“市场上仍有未被满足的需求，但是缺少真正的好药，这可不像10年前你推销那样，这种药你必须一天服三次，才能让你肠胃蠕动。现在光凭这种用药说明，药品甚至无法进入审批的第二阶段。”去年年底，丹麦制药商出了这样一个项目。并不是因为在临床试验中失败，而是。这种逻辑使患者及其拥护者感到沮丧。JDRF的首席执行官Derek Rapp表示，“我希望有这种想法的人能与那些面临1型糖尿病挑战的人相处一段时间。”JDRF是该领域研究的倡导者及资助者。但糖尿病药物市场已经变得竞争激烈，拥挤不堪。。因为预期收入出现意外下滑，Novo Nordisk的CEO去年突然决定辞职。 “困难已经升级了，”Sanofi糖尿病研究主管Philip Larsen博士表示。 “大公司现在都想出奇制胜。”这意味着在摆脱针剂注射的研究早期就要赌一把，虽然失败的可能性很高。例如，赛诺菲的科学家指出，胃旁路手术对2型糖尿病有显著的改善效果，该手术甚至使一些患者的病情得到缓解。他们的问题是：手术的效果能用药物复制吗？他们有一种目前处于研发中期的药物，该药物力图“复制手术后产生的混合激素，” Larsen表示，其目标是：发明一种不用针扎的注射方法。。其他的机构正在对肠道微生物群开展研究，这是一个数万亿的微生物网络，籍此希望寻求一种改善糖尿病的疗法。“我们不是为了创新而创新，” 礼来糖尿病研究副总裁Ruth Gimeno博士表示。“我们想真正有所作为，我们给自己更多点时间，而不是仅仅让药品生产线上生产的东西价值增加。”对于一些医生来说，关键不是要有更多的新产品，而是要教其学会如何使用市面上现有的产品。十多年前引入的被称为GLP-1激动剂的药物，已经被证明能降低患者的血糖水平，并能降低长期心脑血管问题的风险。2013年推出的SGLT2抑制剂也是如此，对于2型糖尿病患者而言，已经证明可以降低32％的死亡风险。但其还尚未被广泛使用。，加州Scripps Whittier糖尿病研究所的Athena Philis-Tsimikas博士表示。Philis-Tsimikas说。“这不是我们想要的创新，”她表示。“我们没有利用我们拥有的东西。”。正如哈佛大学Joslin糖尿病中心首席医学官Robert Gabbay医生所言，“设备变得越来越重要。”“人们正在研究一些令人兴奋并且很有发展前途的东西，但是我认为糖尿病治疗的范围要变得更大些，不要只限于制药领域，”下面我们就来关注糖尿病领域先进技术与设备的最新消息。非营利组织T1D Exchange于2月16日发布了一项关于糖尿病护理的主要研究说明，并在会议上介绍了该研究。这些数据再次证实了FDA最近撤销了对Dexcom胰岛素服药剂量所进行的连续的血糖监视（CGM）的消息。该研究对226名CGM的成年使用者进行了为期6个月的观察。其中有149人使用CGM确定胰岛素剂量，其余的77人则使用手指针刺型血糖仪，这是按目前大多数CGMs（动态血糖监测系统）所要求来安排的。这两组对象之间的试验结果一致。“这项研究是对支持1型糖尿病患者胰岛素输送进行自动化监管的重要一步。” T1D Exchange执行董事兼联合创始人Dana Ball在一份声明中表示。“这些数据支持了近来FDA批准Dexcom G5 的胰岛素用量申请的决定，以及撤除了阻止用医疗保险来报销CGM费用的限制。”Integrity Applications推出了一款名为Gluco Trak的产品，该产品是一款夹在耳垂上使用的新型无创式血糖监测仪，提供的数据显示，该产品要比之前的几代产品更为精确。同时数据显示，Gluco Trak增强了其跟踪的稳定性，不同的产品在两个耳垂上得到的测量结果一致。他们还对餐前和餐后测量数据不准确的问题进行了纠正。Aspire Ventures宣布，其旗下投资公司Tempo Health的Rhythm系统在欧洲的一家专业治疗中心Diabeter里所进行的观测研究中表现出色。Rhythm是基于Aspire的A2I自适应人工智能平台的系统。Rhythm使用A2I来预测及监控糖尿病患者的血糖水平，所用数据来自无创式生物测定传感器。研究证明，与Diabeter医生采用主动监测得到的结果，以及使用以患者为主的远程监控糖尿病患者小组所得到的结果相比，Rhythm能够帮助7/8的患者及时提高20%的监测范围，降低9%的血糖含量。Glytec是一家位于马萨诸塞州Waltham的公司，其为糖尿病患者制定了个性化的治疗和决策支持模块，提出了两项关于Glucommander系统的研究。一项研究表明，A1C的水平三个月以来从基线平均值的10.2%降至7.7%，六个月以来降至7.6%。另一项研究关注糖尿病患者对于Glucommander的使用，这些患者被医生开了皮下胰岛素。在5,718例患者中，规定的葡萄糖目标的中位时间为0.8天。 一旦达到目标范围，所有血糖读数中有67.9％保持在70mg / dL至180mg / dL之间。Insulet是无管胰岛素泵Omnipod系列产品的制造商，它提供了其自身闭环系统的数据，这是一款被称为OmniPod Horizon的混合系统。该项研究历经36小时，有24人参与其中。研究中使用了Omnipod的一个改进版本，一个Dexcom的CGM传感器，以及Insulet个人定制的模型预测控制算法。该公司表示，相较于研究之前的血糖范围，该系统能使低血糖的血糖范围的变化时间显著减少。此外，在研究过程中，患者在69%的时间里，血糖含量维持在目标控制范围之中，包括夜间90%的时间。Valeritas制造了一种称为V-Go的可穿戴式一次性胰岛素给药装置。共享数据表明，相较于笔型胰岛素注射器，该设备能更好地降低A1C和胰岛素的剂量。在针对107人进行的回顾性研究中，大约有一半的人用V-Go来替代笔型胰岛素注射器。V-Go使用者的A1c水平下降了1.96%，而笔型胰岛素注射器使用者的A1c水平下降了1.23%。相较于笔型胰岛素注射器的使用者来说，V-Go使用者所用的胰岛素剂量更少， 二者的用量分别为56单位/天和77单位/天。笔型胰岛素注射器使用者每天要扎3.6针，而V-Go的使用者只需每日一次。位于英国的设备公司Nemaura Medical展示了其仍在开发中的连续葡萄糖监测贴片sugarBEAT。 在一次研讨会上，该公司展示了厚约1mm的无针一次性贴片，并使用一个小型电子传感器测量血糖水平，将数据通过蓝牙传到配套的智能手机应用程序上。他们预计明年将以“具有成本竞争力”的价格发布此款产品。糖尿病治疗和监测设备的技术发展需要跟上疾病蔓延的步伐，不断满足病人和医务人员的需求。这就要求制药公司着眼于更广阔的领域，将技术、仪器与药物结合起来，改善糖尿病患者的生活。参考资料：【1】【2】http://www.mobihealthnews.com/content/roundup-news-advanced-technologies-treatments-diabetes-conference