同移动医疗一样，互联网医院也面临盈利的拷问。布局：3月19日，丁香园、七乐康等15家互联网医疗企业与银川市政府签约，正式获得互联网医院资质，将建互联网医院。不仅可以用医保个人账户支付，且纳入门诊统筹，按比例进行报销，互联网医院已经呈现出愈演愈烈之势。运行：微医旗下乌镇互联网医院初上线时，主要面向非首诊患者。定位于慢性病二次诊疗的七乐康互联网医院，医生和患者的首次问诊是在线下进行的，互联网+医疗服务模式的互联网医院，与医疗机构+互联网技术模式的互联网医院。就诊：医生接诊情况并不理想。超过一半的医生接诊量为零。医保：银川市民在其就诊，可以用医保个人账户支付，且纳入门诊统筹，按比例进行报销。宁夏互联网和相关部门的医保对接正在进行中，不久将会实现。盈利：从目前的情况来看，多个环节都可能成为互联网医院的盈利点。保险是互联网医疗生态非常重要的一环，并有望成为患者真正的付费方。七乐康互联网医院的盈利模式则是通过医疗服务的输出、产品的销售来实现，经历了集体爆发的互联网医院，“存在的问题并没有得到改善”，市场业态不可能长期如此。医药健康产业变革与创新、创业与投资。行业变革势不可挡，产业创新方兴未艾这让人们再次把目光聚焦到互联网医院的运营上。它一度被认为是移动医疗的下半场，从目前的情况来看，借助互联网医院完成闭环后，就诊、药物、保险等将成为互联网医院的多个盈利点。此前已经多地开花的互联网医院在中西部取得突破。同日，好大夫在线宣布，银川市民在好大夫在线银川智慧互联网医院看病，此举在全国范围内尚属首次。不过，两天后，网上为此闹出了一起“乌龙”，有文章称因怕引起市场错乱，好大夫在线“虚拟互联网医院”被国家卫计委叫停。好大夫在线随后发出声明澄清，称“叫停”一说是无中生有，旗下互联网医院正常运转。微医等也联合声明，称双方无论从线下出发还是线上出发，“初心一样、目标一样”。不得不承认，目前微医互联网医院已在上海、山东、四川、湖南、广州等19个省市落地。微医相关负责人告诉记者，乌镇互联网医院目前已连接了微医的2400多家医院26万多名专家，7200多组专家团队。好大夫在线CEO王航介绍，银川智慧互联网医院运行100天后，开诊医生数为1.1万，覆盖全国30个省市地区，总服务患者数为98.5万人次。从具体运行模式来看，几家互联网医院各有差别。主要借助互联网技术平台开展服务，涉及线下的部分均与各实体医疗机构开展协作。在互联网医院开业当天，好大夫就同时揭牌了会诊中心、手术中心、合作检验中心、合作药店等四家线下合作机构。微医相关负责人介绍，为初诊患者推荐、匹配对症医生，提供在线咨询服务；为复诊和会诊患者（常见病和慢性病患者为主）提供在线诊疗和远程会诊服务是其主要服务。患者主要聚焦在慢病患者、复诊患者、康复患者几个群体，七乐康为他们提供远程诊断、远程会诊、远程门诊的服务。以此次互联网医院取得突破的银川为例，在当地开展的互联网医院主要为两种模式，根据银川市政府《银川互联网医院管理办法实施细则》，互联网医院有两种类别，即记者3月27日登录几家互联网医院平台发现，在微医广西壮族自治区互联网医院平台，记者以患者身份预约发现，接诊量在10位以上的医生并不多见，以消化科为例，医生的最高接诊量为140，排在第二位的医生接诊量为65，记者统计，类似情况还出现在其他平台上。记者随后登录被称为国内首个省级云医院平台的“广东云医院”APP中，在记者选择的消化内科医生“专家问诊”一栏中，app显示的7位医生中，仅有一位主治医师的问诊量达到两位数，为50。其余医生问诊量均未超过5，两人问诊量为零，记者选择其他科室，问诊情况类似。该云医院由广东省医院协会、广东省芸辉科技有限公司于2016年3月联合推出。值得注意的是，能否纳入医保一直被视为互联网医院发展的重要因素。此次好大夫在线银川智慧互联网医院率先破冰，微医在医保对接方面也没有停下。微医方面负责人在接受记者采访时表示，目前四川微医互联网医院正在技术层面进行在线医保的对接。此外，乌镇互联网医院也正与各级卫计委与人社部门接触，对接医保接入试点资格。不过，微医在银川的医保对接至少要等到明年。银川市人社局副局长戴玉荣在接受记者采访时表示，在试点期间（至2017年12月31日）暂不考虑扩大范围。互联网医院也被认为是移动医疗完成商业闭环的重要环节，其盈利能力自然备受关注。以微医为例，依托互联网医院连接医、险、药产业链闭环，从而实现规模化盈利。微医董事长兼CEO廖杰远2016年底宣布，2016年微医营收超过12亿，医、险、药三块主业实现盈利。其中，医约占45%，险约占35%，20%为药。微医相关负责人表示，包括诊疗费、物流、金融等，其收入来自于产品销售、未来检查检验、保险、金融、手术、大数据等服务。香港艾力彼医院管理研究中心主任庄一强告诉记者，互联网医院就诊纳入医保，目前仍是一种试点，算不上整体意义上的突破。另外，经过市场的整合和淘汰后，可能只剩下少数几家。庄一强还认为，在未来几年，互联网之于医疗，可能仍然以辅助性技术手段存在。2017年5月12日，亿欧将举办“”。本次峰会将重点关注。欢迎您报名参会，峰会链接：