编者按：回顾刚刚过去的 2016 年，医疗保健市场表现平平，整体较为低迷。其中生物制药行业的并购数量略有下降，IPO 企业数量也下降了 30%  多。TechCrunch 记者 Sarah Buhr 在本文中援引硅谷银行以及 Rock Health 报告，提出 2016 年医疗保健市场的保守状态为  2017 年的繁荣发展打下了基础。对于那些想要获得 VC  融资或是在今年上市的生物技术和医疗健康设备初创企业来说，现在的市场状况正在好转。据硅谷银行最新发布的医疗保健行业投资与退出趋势报告指出，2016  年医疗保健市场的保守状态为 2017 年的繁荣发展打下了基础。尽管生物制药行业的并购数量在去年略有下降，IPO 企业数量也下降了 30% 多，但据硅谷银行报告显示，自 2013  年以来，生物制药一直与各个行业的技术投资保持齐头并进之势，预计 2017 年将会有 28 至 32 笔生物制药企业进行 IPO 交易。诚然，这一数值仍然低于  2015 年 62 笔 IPO 交易的数值，但与 2016 年 IPO 数量大致齐平。2016 年 1 月至 11 月，生物制药领域共有 29 个企业  IPO。并且，据硅谷银行医疗保健部门总经理 Jon Norris 表示，2017 年医疗设备市场健康状况良好。Norris 预计医疗设备企业 IPO  数量将在今年翻番，其中设备领域并购活动去年较少，但今年并购活动应该会增多，其中也包括一些早期的收购。Norris 说道：“虽然 2016 年医疗保健行业表现平平，但我们预计今年该行业会出现大量的并购交易，并且 IPO  数量也会相应增多。在过去一年时间里，医疗保健行业融资势头依然强劲，这也突出了市场的稳健状态，我们相信 2017 年，医疗行业会进入活跃发展阶段。”硅谷的这次最新报告与领域孵化器 Rock Health 报告结果一致，其中 Rock Health  报告更加侧重于消费者角度。该报告指出消费者对于可穿戴设备以及其他健康监测设备(四分之一的美国人现在拥有这些设备)的接受度上升，但同时对兴趣度更高(2016  年，远程医疗服务使用量升高 22%)。但是，在提到医疗保健行业的风险交易时，Rock Health 创始人 Halle Tecco 表示赞同硅谷银行的调查结果。Tecco 指出，2016  年第四季度医疗保健行业融资企业数量略有下降，共 64 笔融资交易，去年同期数值为 88 笔。但是，单这一点并不能作为评估未来前景的标准，因为投资者可能需要一定时间才会追赶上消费者的兴趣点。Tecco  说道：“我认为这些数据很有趣，但是具有一定滞后性。我们都知道企业可能需要花几个月的时间与风投联系交流，然后他们才会最终进行投资(并发布公告)。所以，我很期待  2017 年第一季度的融资数据。”按照 Tecco  的观点来看，去年对于医疗保健技术行业的投资者来说是艰难的一年，他们很难确定究竟要在哪里投入资金。因为美国总统大选分歧较大，特朗普的当选将会对《平价医疗法案》产生怎样的影响还不得而知。与此同时，也有一些变化，尤其是生物制药领域的变化对投资者来说可能是好消息。2016 年美国当地时间 12 月 7 日，美国国会以绝对优势通过了《21  世纪治愈法案》。(The 21st Century Cures Act)。该项法案由奥巴马总统主推，其核心内容主要包括两个方面：一是加快 FDA  对药品和医疗器械的审批和授权;二是加强基础医疗研究，鼓励医学创新。这意味着，投资者现在可以找到方向，将资金投入到能够利用这些新规则的初创企业，特别是在癌症以及罕见病症药物研发方面。虽然初创企业仍需要时刻谨记血液检测公司  Theranos 式的教训，但他们现在也更容易消除投资者先前对风险重重的投资环境所存有的疑虑。