最终获奖团队Final Frontier（居中为Basil Harris）测试员正对DxtER进行测试Final Frontier团队的产品原型DBG团队的产品原型参与最终角逐的两支队伍经过5年来的设计和反复测试，高通Tricorder X Prize最终优胜者已经尘埃落定。最终优胜的是由Basil Harris和其兄弟—网络工程师George共同领导的Final Frontier医疗器械团队，他们赢得了260万美元的最高奖，队长Basil Harris是一名具有工程博士背景的急诊医师。而动态生物标记物团队（DBG）则拿下了亚军,获得100万美元奖金。 同时，X Prize基金会也宣布，尽管这项角逐已经告一段落，但是他们仍将继续支持这些获奖团队以及另外5个入围决赛的团队，帮助他们将自己开发的移动医疗设备推向市场。而比赛设立的1000万美元奖金（其中有100万美元已作为竞赛中的里程碑奖金）的余额将用于继续资助这些团队。Basil Harris在比赛结果宣布前就向动脉网表示：“我们已经拿下了比赛，这是一场全面的胜利。无论最终结果是什么，这个过程对我和我的团队而言都是妙不可言的。”DBG团队的队长Chung-Kang Peng补充道：“这7个能入围决赛的团队每一个都是获胜者。” 高通Tricorder X Prize竞赛是在2012年1月的CES上宣布展开的，Tricorder（医用三录仪）一词来源于科幻经典《星际迷航》中的手持扫描设备，准确而言这是一台科幻医疗扫描设备，该IP由哥伦比亚广播公司（CBS）授权给这次比赛。参赛团队要接受开发一个现实版Tricorder的挑战，运用人工智能和无线传感等创新科技到设备上来。赛事要求设备首先要轻便，最多不能超过5磅，另外至少可以持续监测5项生命体征并诊断13项常见病症。设备必须能诊断的病症包括贫血、心室颤动、慢性阻塞性肺疾病、糖尿病、白细胞增多、肺炎、中耳炎、睡眠呼吸暂停和尿路感染，除此之外，参赛队伍还必须在艾滋病筛查、高血压、黑色素瘤、带状疱疹和链球菌中再选择三个。最关键在于，它需要具有很高的易用性，不止专业医务人员，普通用户也能很快上手，从而提高医疗效率。Basil Harris笑言道：“他们在构思这个比赛的时候可能在想‘做一个Tricorder也不难嘛，我们做一个吧，就跟麦考伊医生（《星际迷航》中的角色）一样。’”非盈利性组织X Prize基金会成立于1995年，于1996年初次为亚轨道空间飞行设立Ansari X Prize奖项。Tricorder X Prize赛事总监Grant Campany表示，X Prize设立的所有奖项都是旨在推动市场发展，特别是那些自身发展缓慢或者几乎不会自助发展的领域。“我们密切关注那些我们认为处于瓶颈或完全失灵的市场领域，” Grant说道：“人类今天面对的最大市场失灵之一就是，大量的人没有真正使用上现代医疗手段。而解决这个问题的关键手段就是技术。如果没有X Prize的介入，那么上哪里去寻求经济支持，来研发测试这些我们以前从来没有研究过的设备呢？鼓励竞争机制我们才能看到发展的走向，为世界各处的人们输送真正有力的推动力。摒弃地理的限制，我们可以吸引最优秀的人才，汇聚最优秀的想法，实现真正的全球化运作。”比赛进行的最初注册阶段，吸引了超过三百个团队。到2013年底，X Prize首次宣布入围团队时，还剩34个团队继续进行角逐。这些团队的背景多种多样，从硅谷初创公司到大型上市公司再到车库运营公司，简直找不到他们的相同之处。他们来自全球各地，有大学生团队（其中有一个最终进入了半决赛），甚至还有高中生团队。时至2014年底，34个团队被淘汰至只剩10个进入半决赛，随着两只队伍的退出（其中一队是自己决定的，另一队是由于参赛样品悲剧地被海关扣押），和两支队伍的合并，最终剩下的队伍只有7支。这些团队开发了10款产品原型，而且必须证明其在临床测试中的准确性。到去年底，只有DBG和Final Frontier团队存活下来进行最后较量。在这个阶段，他们开发的设备将分别送到不同房间的测试员手中，以考察设备的易用性和用户友好度。 Final Frontier医疗器械团队与DBG团队可以说是迥然不同的两支队伍，华盛顿邮报将这场巅峰之战称为“Basil 与Goliath之争”。Basil的团队仅有7名成员，他们都是在晚上和周末抽空开发参赛设备，且几乎没多少预算。尽管团队规模小，但是队员们在医疗和科技领域广有涉猎，汇集了医学、信号处理、编程、硬件设计、UI设计和移动技术等多方面专业知识。队长Basil本人是一位具有工程博士学位的急诊医生，早些年他在德雷克塞尔大学和康奈尔大学分别取得了工程学士和硕士学位。目前他在费城附近的Lankenau医疗中心积极投身急诊事业已超过12年。2016年，他因出色的医疗工作，被Main Line Today第三次评选为顶尖医生。尽管每日在急诊室中忙得焦头烂额，Basil却从未停止自己的工程训练。而Chung-Kang Peng的DBG团队则有多达50名成员，其中包括科学家、医生和程序员，背后更有HTC公司和台湾政府的鼎力支持。然而在比赛最后一天，两队制造的设备却有着很多相似之处。Final Frontier和DBG的设备都结合很多模块化设备，包括一块触摸屏（DBG采用的是智能手机，Final Frontier的则是称作DxtER的平板电脑），以及多种传感器。而且两队的设备对于用户体验都有着相似的学习曲线。冠军作品DxtER以人工智能为核心，并整合了开发团队多年的临床急诊经验，从患者体征数据中进行智能诊断。DxtER包含了一系列非侵入性传感器，用来收集生命体征和生物功能数据，然后诊断引擎将综合用户的数据，进行快速准确的评估。“比起其他大多数队伍而言，站在AI角度思考‘在急诊部门我将如何做诊断病情’方面，我觉得我们团队针对问题的切入点稍许不同” Basil表示：“很多团队先从传感器部分来开展工作，然后再建立AI，我认为我们团队则有着相反的出发点。我们觉得两者都是必要的，但是我们的团队规模实在太小，所以我们只能从我们目前已知的部分开展工作。总而言之，我们是从一个设计的角度进行产品开发的。” Peng对此深表赞同，他说，有时候真的很难将用户界面和团队的临床部分很好地整合到一个页面上来。Peng补充道：“一开始我们天真地以为这只是个技术问题。我们开发了图像分析算法，用于信号分析。正如Basil所言，这是个完全不同的切入办法。最终我们两队得到了相似的结论。临床诊断AI需要帮助用户实现预筛查、筛查和诊断，这些其实才是更重要的。”Basil坦言，他们小巧紧密的团队规模实际上也是个优势，因为少了人员的冗杂，他们可以更快摒弃那些毫无价值的思路。“当你在这样的未知领域探索时，我们会茫然无措，也会钻进一些死胡同，你只能从无数的错误中吸取经验，再重整旗鼓。” Basil谈起了开发产品的艰辛：“你需要在一种方法没有希望的时候果断放弃，然后向另一种方法进行探索。”赛事总监Grant Campany也重申了产品需要直面消费者的重要性，因为这使得Tricorder在医疗领域能够发挥独一无二的作用，并区别于其他先进传感器。他说：“我认为真正使Tricorder与其他医疗设备区分开来的是，他们以普通消费者作为目标受众，并在严苛的使用条件下进行了客观评估。据我了解，现在市面上已经有很多公司宣传自己的产品是Tricorder，但是面对设计Tricorder时所需考虑的精密性和复杂性，我质疑这些设备能不能够胜任这些要求。在这项比赛中，我们需要设备能够应对13种疾病状况，并持续监测5项生命体征，并可以为普通用户使用。这些设计准则与我们以往见识的都不同，坦率地讲，我们认为这些团队的成果已经至少领先世界其他人18个月。” 现在比赛已经尘埃落定，推动市场的目的也已然实现。但是问题又来了，这种推动力能否使市场保持活跃呢？“现在我们能看到的是，我们已有了一个被客观环境验证有效的技术示范。” Campany表示：“我们思索着有哪些机会已经向我们张开怀抱，现在我们有了数据，激励人们投身某个行业的方式不仅只是建立竞争环境，还可以靠资助他们实现。对于Tricorder的开发，我们现在已经越过了最初的死亡之谷，所以现在我们正在探索如何加速发展这些技术，让更多群众能尽快用上它们，这才是这一切的出发点。”这也意味着高通公司和X Prize基金会将继续为这些团队提供帮助。“在这次高通Tricorder X Prize大赛中涌现了很多风格迥异但都真材实料的团队，他们在这5年当中经过不断实验和修正，最终才诞生了这些非凡的产品。” X Prize基金会的CEO Marcus Shingles在一次声明中表示：“我们对这次竞赛中参赛队伍的作品质量和其创新性表示由衷赞叹，尤其是Final Frontier和DBG这两支决赛团队。尽管比赛已经告一段落，但是高通基金、X Prize和我们的战略合作伙伴们都将继续为接下来的新阶段提供支持，帮助这些团队进一步扩大影响力，及推进Tricorder在赛后继续发展成为应用化的产品。”除了获奖者以外，在颁奖当晚，X Prize还宣布高通基金将投入380万美元，以“推动数字医疗生态发展，包括继续进行消费者测试、对高通Tricorder X Prize参赛团队的后续指导和Tricorder设备的进一步开发。”具体而言，基金会已经已经向加州大学圣地亚哥分校捐赠了250万美元，受赠方包括其Altman研究所。而剩余的承诺基金将陆续捐赠给其他组织。另外，Roddenberry 基金会也承诺将额外捐赠160万美元，帮助将Tricorder设备推广到医院和社区。值得一提的是，该基金会的创始人正是星际迷航的缔造者Gene Roddenberry的儿子。在比赛进行的过程中，FDA也与X Prize展开合作，为参赛者提供了一个帮助平台。赛后，FDA也将继续支持决赛和半决赛入围队伍的产品的市场推广。对此Campany表示：“我们早在3年前就与FDA和CDRH建立了合作关系。FDA在比赛时建立了FDA帮助台，让18名志愿者与参赛团队进行合作互动。而赛后这种合作显得更为重要，因为这些设备开发的目的就在于商业化，而FDA能够在实际上市层面给予这些团队最适当的指导。我们在与FDA的合作中受益良多，而且我认为，这些用上了FDA资源的团队们也会从中收获很多。”为了向公众普及这项技术，并与零售商建立合作关系，确保最终成品的分销渠道，X Prize还将制作一部长篇纪录片并策划专题展览。尽管可以从激烈竞争中松一口气，但是参赛团队后续的工作还将更多。现在他们可以自由进行交流合作，互相学习取经，这是参赛者们都早已期盼的。Basil已经合并扩充了自己的团队，并命名为Basil Leaf Technologies，他表示：“我们没有就此止步，而是继续前进。这个产品雏形还不足以投入使用和销售，因为医疗领域无小事，必须得小心谨慎。FDA现已在对我们产品每个组件进行审批工作，其中包括了临床测试。刚过去的竞赛尽管也有着严苛的标准，需要在临床测试后进行建模，但归根结底这也只是一场比赛，而FDA需要更多的数据。在我的医院，我们已经开始对我们首个新型传感器进行临床测试，在完整套件建立之前，我们需要遍历每个传感器。”而DBG团队方面，他们正在着手开发第二代设备。这次研发将不考虑X Prize竞赛中的设备重量限制，但能诊断的疾病数将增至50种，远超竞赛要求的13种。DBG队长Peng表示：“我们计划在中国的农村地区进行推广，现在我们正在与中国政府进行相关事宜的商讨。”就像Gene Roddenberry的《星际迷航》中对未来设备的畅想，Basil也梦想着他们的设备，或者其他类似的设备能在未来有一天能被广大群众所用。“我的梦想是，有朝一日我在急诊室接待病人，他会告诉我‘我有一台Tricorder’。” Basil说：“或许这个设备是由其他团队开发的，不过这不要紧。我深信这个技术正在实现生产化，也深切期望其能早日进入下个阶段。这是一个能够大大改善医疗系统工作效率并全面普及优质医疗的契机。”