54岁的墨西哥外科医生José Luis Mosso Vazquez在超过350例外科手术中加入运用VR技术辅助手术，减轻了患者24%的疼痛，并且由于减少了镇静类药物，如芬太尼和咪达唑仑这些昂贵药物的使用，使手术费用降低了25%，还减少了并发症的产生。我们通过一个小案例来理解一下 Mosso是如何利用VR技术来辅助手术的：61岁高龄的老人Ana Maria在大腿左侧患有一个脂肪瘤，Mosso躺在自己的私人诊所里。主刀医生在她的左腿左侧消了毒，将麻醉药物注射进去。 在整个手术过程中，Ana是处于清醒状态的，主刀医生刚开始动刀的时候，她的血压在183\93，显然偏高，在通常情况下，这个时候要给病人注射镇定剂，但是医生Mosso给Ana Maria戴上了VR眼镜，在虚拟的世界里，她沉浸在了马丘比丘的美景，她这辈子还是第一次见。 同时，医生开始切第一刀，随后手术顺利进行，从监测仪器上看，Ana的血压下降了，在这个20多分钟的手术中，她沉浸在自己的世界，并不知道手术已经做完了。手术后她很感激医生。作为墨西哥城泛美大学的外科医生，Mosso已经54岁了，他仔细地观察者Ana，并准备了镇定药物，随时准备注射。他研究的目标是将VR带进手术中，帮助手术顺利进行，在通常情况下，这些手术需要强效的止痛药和镇静剂才能做到，现如今只需要局部麻醉即可，这种方式不仅降低了患者的疼痛感，还减少了手术费用，为墨西哥医疗财政减压。在2004年，Mosso给他儿子买了一个与蜘蛛侠有关的VR游戏，儿子沉浸在游戏中，叫他吃饭都听不见。通常情况下，软管伸进胃的体验万分痛苦，病人通常需要镇静剂辅助，随后Mosso就想着把这个游戏加入手术中，转移患者注意力。Mosso要求患者对手术过程中疼痛和焦虑进行评分，并在2006年加州“医学联合虚拟现实技术”大会上展示自己的成果。利用VR转移手术中病人注意力的想法最早是在西雅图、华盛顿的高校提出来的，当时认知心理学家Hunter Hoffman和他的同事们已经开发出一种称为SnowWorld的 VR游戏，帮助患者忍受严重烧伤创面护理。研究人员希望，患者沉浸在计算机生成的三维场景，可以将患者的注意力从他们的真实世界中转移出来。它是有效的，Hoffman的团队的试验显示，SnowWorld降低了病人在创伤护理时的疼痛感受，有效率达到50%，同时也能降低大脑疼痛相关区的活动。但是当时在其他的医疗领域，VR应用并不多。在2006年的大会上，Mosso遇见了南加州大学的心理学专家Albert Rizzo。Rizzo做了大概10个案例手术，但是Rizzo向Mosso展示了一个先进的头显，这让Mosso很震撼，并允许他使用同时Brenda Wiederhold开发的专为病人缓解疼痛开发的部分虚拟环境。这帮助了Mosso的研究进程。Mosso回国后，将VR尝试应用到了产后恢复和心脏手术。不过虽然手术可以转移病人注意力，但是利用VR还是只做了一些去除脂肪瘤、囊肿和疝一类的小手术。不仅仅是在墨西哥，中国的医生也在探索这个领域，2016年12月，张强医生通过个人微博和微信宣布，张强医生集团在北京顺利VR辅助局麻下静脉曲张手术   张强医生透露，张强医生集团给静脉曲张手术病人应用了VR之后，能让病人在术后1个小时左右就能回家。 张强医生集团给病人应用的VR场景是根据张强医生的梦境设计的，他命名为“Smile的梦”（Smile是张强医生的英文名）： 人在离地面两三米的空中轻轻地遨游着，从云雾缭绕的旷野出发，进入郁郁葱葱的山林。见识过春天的鸟语花香，感受过夏风拂面的清凉，看得见秋日的落叶归根，听得见冬雪封存的宁静。就这样，在春夏秋冬四季的轮回与变迁中，感受着与美丽的大自然融为一体的惬意与舒适。 这些虚拟画面是完全360°立体动态的，树叶的飘落、蝴蝶的飞舞、在轻音乐中混入自然声音都是特制的，甚至包括如何克服VR给病人带来的眩晕等，张强团队都做了很多考量。 张强设计的虚拟场景其实和Mosso所使用的场景有异曲同工之妙，都是让人放松心情，避免了血压上涨，让病人身体的疼痛和心理的焦虑得到有效缓解。 张强医生表示，会持续探索新科技在临床医学的应用。比如，除了“smile的梦”，还可将根据用户反馈和喜好开发不同场景，如海底世界、太空旅行；除了静脉曲张，还可应用于其他疾病治疗领域，如抑郁症、康复理疗、急救等；除了VR，还可开发AR产品，来替代面部轮廓整形手术中的3D打印，去掉模型打造的流程、降低手术时间和经济成本等。 使用VR辅助设备，减半患者需要的镇静剂的剂量，并在许多情况下，能完全避免使用镇静剂。 同时，减少药物剂量也可以减少并发症的风险和减少恢复时间。Mosso还计划进一步研究。他表示，如果病人只接受局部麻醉的话，术后一小时就能回家了，但是如果是全麻，就需要一天才能恢复。文章来源：https://www.theatlantic.com/health/archive/2017/01/virtual-reality-pain/515103/，以及互联网资料。