试想一下你是一名医生，当你进入一个虚拟场景，这个场景竟然是病人的大脑，同时还可以根据自己的需要放大你需要详细了解到区域，这对于一个医生来说将是多么的神奇。妙智科技。它妙智科技VR医学影像平台在中山大学附属第二医院的试验画面详情请点击：最近GE发布文章，称医学影像工程师Le Berre设想通过VR技术创造出一种让医生们“走入”人体的方式。通过几次简单但有效的初步尝试后，他决定和同事Avot一起，将这一想法变为现实。Le Berre和Avot都是GE的医学影像工程师，同时也是游戏发烧友，他们喜欢带着VR眼镜玩游戏，这可以让他们“真实”的感受到核弹爆炸后波士顿的样子，在游戏中的真实画面让Le Berre产生了一种想法：是否可以利用VR技术，让医生进入人体，就像就像科幻电影《奇幻之旅》中的英雄们一样——去检查人体器官和组织进而发现疾病。 工程师的好处就是可以尝试实践自己的想法。两位工程师在位于法国布克的GE医疗全球医疗影像软件卓越中心验证自己的想法:他们对各种VR设计工具和游戏软件进行了分析，通过CT和MRI人体扫描获取的3D信息营造出一种虚拟体验，具备颜色、质地、光感以及其它特点。 厉害的是，Le Berre和Avot运用的追踪系统可以精确追踪各种动作，而不会让使用者感到眩晕，这是医生长时间做手术的保证。另外，他们的模型可以配合现有的VR头盔使用，比如Oculus Rift®。 医生可以通过它来观察覆盖在肺部表面的胸膜或大脑中淡粉色的物质，甚至“进入”人体的某个部分去检查息肉、肿瘤和其它病变等等。目前，3D影像已经成为医疗影像技术的前沿领域。布克的卓越中心已经率先开始用GE扫描设备获取的影像构筑3D人体解剖模型。医生能够运用这一模型对某个特定器官进行针对性观察，比如观察冠状动脉狭窄的情况，此外还可以用3D打印机打印出方便携带的器官模型。 Avot 和Le Berre已经通过“开放创新和设计思考过程”来帮助VR技术成为医疗诊断领域中的一项重要工具。他们产品也得到了专家们的认可。 据报道这项技术很快就能落地，GE的一位法国客户将在今年试用这种VR系统，随后它有望在美国和亚洲投入应用。他们制作出的首个VR原型将帮助医生从解剖学角度获得更充分的认知，同时有助于医生更好地确定病理类型。动脉网曾经报道过一家位于中国深圳的公司——将VR技术应用在临床，将2D影像转化为3D模型，   该产品可以应用到精准手术规划、医学教育、医患沟通等，目前主要应用在骨科手术，未来妙智科技计划将VR医疗影像技术运用到神经外科、心脑血管等临床科室，提升手术效果，还要将该技术覆盖到更多的医院。妙智科技文章来源GE微信官网和动脉网