 （数据截止2016年4月，来源：动脉网） 目前，不到3%的医院接诊了40.9%的患者，患者扎堆导致看病困难，分级诊疗模式的推行势在必行。未来，医院门诊服务将会大比例向基层转移，基层医疗服务收入会持续增加到20%左右，和医院门诊服务收入持平或者超过，基层医疗机构就诊的总人次也将大幅上升。  发布《关于推进家庭医生签约服务的指导意见》、印发《“十三五”深化医药卫生体制改革规划》、提出“两纵三横”路线图……2016年以来，分级诊疗相关的多个政策密集落地，很多地区的民营私立医疗牌照也已经放开。  基层、社区医疗机构设备落后，医生水平偏低，软硬件服务跟不上，这些痛点背后，也蕴含着巨大商机，动脉网梳理、分析了基层医疗领域67家初创企业、16家上市企业，医疗信息化、IVD体外诊断、第三方服务、医药流通、连锁诊所等领域将获得实质性利好。2月15日，动脉网开始面向全产业，寻找“向下的力量”——真正代表基层、扎根基层的创新医疗企业，在已经报道的数十个基层案例中，以社区580、新康医疗、强森医疗、吕医生连锁诊所、惠每医疗、微纳芯为代表的基层医疗企业，我们已经收到过百的投资对接需求，以及数万业内人士的关注量。5月17日、18日，动脉网将在成都召开，汇向下之力，求索未来基层医疗之路。  动脉网从政策导向、先行区域、基层医疗服务机构、技术突破和应用、家庭医生等方面着手，调研创新基层医疗相关企业，理顺中国基层医疗产业发展脉络，发布中国第一份基层医疗产业全景扫描报告。 如何解决云HIS系统的产品化与用户个性化之间的矛盾？医生临床决策辅助工具如何做深度医疗数据挖掘？第三方影像中心标准化与多医疗服务机构的认证方式是什么？连锁诊所在品牌化、标准化、规范化运营中如何摆脱困境？专业医药流通机构的如何搭建网络化路径？以大数据技术为核心的商保如何该介入基层医疗？便携式医疗设备的功能要求和发展方向是什么？……  如果你是  欢迎扫码报名（优惠首发票截止到3月31日，限量抢购！） 肖小姐 15223162186曾小姐 13883394550赵先生 18716318072李先生 15723315597媒体同行找他☞ 余先生 18580652004