2017年1月9日，全球知名的研究型生物制药企业艾伯维（AbbVie）（纽约证券交易所：ABBV）、生命科学新锐企业爱尔兰基因组医学公司（GMI），和全球领先基因组学信息及精准医学公司明码（上海）生物科技有限公司（WuXi NextCODE）（以下简称“明码生物科技”）宣布建立长期战略联盟，在爱尔兰全国范围内进行人口基因组学研究，针对一系列严重的复杂性疾病开发新的治疗方案。联盟将开展为期15年的合作，聚焦于影响爱尔兰数十万人以及全球数亿人健康的肿瘤、神经和免疫系统慢性疾病。联盟将依托艾伯维在爱尔兰的已有资源，通过对爱尔兰全国4,500名志愿参与者进行基因组测序，致力于发现并确定新的药物靶点，针对多种复杂性疾病提供更好的临床治疗方案。艾伯维将运用爱尔兰基因组医学公司的研究数据库来建立新的分子生物学方法，用于治疗型药物及伴随诊断试剂的研发。截止目前，艾伯维在爱尔兰已有600多名员工，自2013年以来已投资超过1.3亿美元。如果说艾伯维的联盟的机体，那么爱尔兰基因组医学则好比联盟的发动机。这家公司是爱尔兰新锐的生命科学研究公司，有了机体和发动机，明码生物科技（WuXi NextCODE）由药明康德基因组学中心和精准医学大数据分析的领导者冰岛NextCODE Health公司整合成立，是全球精准医学领域的引领者，致力于运用精准医学大数据改善人类健康。基于全球领先的综合性基因组学研究平台，明码生物将为联盟构建一个安全、可扩展的全基因组序列以及医疗数据的数据库，加深对新型疾病的认识。“基因组学正在改变我们对于疑难杂症的认识，新方法的发现将有助于更好地造福患者，”艾伯维生物制药公司副总裁Jim Sullivan博士说，“这个联盟是我们研发战略的重要组成部分，对我们在爱尔兰的业务起到了重要的补充作用。”爱尔兰基因组医学公司的代理首席执行官Daniel Crowley评论说：“这种合作关系确立了创立爱尔兰基因组医学公司的远大愿景。通过和艾伯维以及明码生物科技的合作，我们将充分利用我们在生命科学领域丰富的专业知识以及对于爱尔兰人特有基因特征的认识，更深入地了解疾病的发生机制和治疗反应。这些治疗和预防疾病的方法将使爱尔兰和世界各地的患者受益。”“我们非常自豪能够参与这一开创性工作，”明码生物科技首席运营官Hannes Smarason先生表示，“作为全球领先的基因组学信息及精准医学公司，我们致力于将在人口规模精准医学项目上的专业技术和知识应用到这个重要的领域。”