Yomi机器人系统可以准确设置手术程序，并且给医生提供可视化界面动脉网获悉，机器人医疗设备开发商Neocis近日宣布，旗下Yomi机器人导航系统获得FDA 510（k）批准，机器用于牙齿的种植手术，这是第一款赢得FDA批准的用于此类工作的辅助系统。 Neocis是一家私人控股公司，总部位于佛罗里达州迈阿密，成立于2012年，2014年8月份获得了A轮132万美元融资。其核心产品就是Yomi，它是一个计算机化的导航系统，设计用来帮助外科医生进行手术前和手术中的牙齿种植。 该系统通过触觉机器人技术操作，对手术器械进行导航指引，在方向和深度上约束钻头。触觉机器人技术可以对钻头的位置、方向和深度提供物理指导，不像塑料手术导管，Yomi允许医生对手术部位进行可视化操作，并满足他们手术过程中，实时改变计划的灵活性。 在牙医使用时，Yomi根据患者的CT扫描制定手术程序。在手术期间，会系统连续地跟踪患者，并且在临床医生将钻头推进到组织中时，准确控制钻头的方向，不偏离计划的位置、深度。 牙种植体手术是更换缺失牙齿的护理标准。在美国，每年有15,000名牙科专家和近15万名普通牙科医生完成近4百万次种植手术。全世界范围内，每年有超过1500万次种植。很显然，手术机器人市场在快速增长，需求颇大，到2021年市场估计将达到200亿美元。Yomi是专注于牙科行业的唯一的手术机器人系统，前景不可限量。 获得FDA批准后，Neocis 公司联合创始人Alon Mozes透露：“我们很高兴Yomi实现了重要的里程碑，下一步我们将向更多的外科医生和患者展示机器的好处和便捷，并让牙科行业的意见领袖为我们背书。”目前，动脉网了解，美国牙科专业人士Federico Grande博士就表示，愿意向自己的病人展示机器的可靠性，让他们尝试最先进的种牙方式，同时，告知手术结果也非常可靠。