春雨的管理笔记201704逐步转入在春雨的工作状态，和管理团队进行了热身工作春雨医生定义中国移动医疗还曾提出颠覆医疗的说法“春雨不再提‘颠覆医疗’，而是‘拥抱医疗’，我们将为医疗服务提供方赋能，赋予互联网服务的能力，成为更优质医疗体验的组成部分不停步于轻问诊业务在整个产业链中，春雨把自己定位一家以技术见长的服务型公司与行业里的合作伙伴一起，向社会大众提供更加方便、快捷的医疗服务体验。对春雨团队的感受：对春雨下一步的思考：战略的调整：春雨要持续进化，不停步于轻问诊业务，励志成为“以创新模式真正解决患者健康问题的机构”。我们也相信，由于医疗服务的特性，很多关键和核心的医疗服务需要靠医院等线下合作伙伴一起完成。春雨不再提“颠覆医疗”，而是“拥抱医疗”，我们将为医疗服务提供方赋能，赋予互联网服务的能力，成为更优质医疗体验的组成部分。文化的建立：专业坚韧，仁爱能力的强化与新建：在发展速度和运营质量中平衡：关于CEO的责任：医药健康产业变革与创新、创业与投资。行业变革势不可挡，产业创新方兴未艾2017年4月30日，春雨医生新CEO张琨在其个人微信公众号“张琨随笔”发布担任CEO以来的第二篇文章《》。张琨文章介绍，其已“”。成立于2011年的春雨医生是中国移动医疗的排头兵之一。在此之前，春雨医生的官网上一直显示的是“”，，。张琨文章介绍，。”同时，张琨文章介绍，春雨要持续进化，，励志成为“以创新模式真正解决患者健康问题的机构”。在线下医疗服务方面，春雨曾尝试合作开设线下春雨诊所，不过却进展不顺，张琨文章介绍，由于医疗服务的特性，很多关键和核心的医疗服务需要靠医院等线下合作伙伴一起完成。“，以“一切为了人民健康服务”为使命，利用自己优势的信息技术资源和互联网运营能力，”张琨文章说。以下是张琨《春雨的管理笔记201704》全文：自春雨对外公告发布后，这两周我已经逐步转入在春雨的工作状态，和管理团队进行了（的）热身工作。我想保持之前写工作随笔的习惯，把感想和思考记录下来。希望在多年以后，这些笔记能成为这一步步走过的见证。26号周三，和春雨的同事们进行了团队建设和战略研讨。在团队建设环节使用了《生命地图》的方法进行自我介绍。近二十位同事的分享了他们的成长经历，在春雨工作中感触最深的事情以及未来的设想。同事们的分享给最强烈的感受：春雨拥有一批富有朝气、积极向上的核心团队。每个团队成员的背景差异很大，有的在西北黄土高坡长大，生活在单纯、保守的家庭氛围，有的是客家人，成长的记忆就是不断迁居。但他们都有一段逆袭的过程，渴望离开家乡到更大的世界看看，因此刻苦学习，用聪明才智改变了人生。他们中有技术天才，有艺术大师，有严谨的财务专家，也有崇尚自由意志的医学博士。大部分同事在春雨创立的早期就加入了，经历了高歌猛进、意气风发，也一起熬过了低潮和困惑。他们并没有因为这个企业去年经历的重大挫折而离开，通过不断运营和发展着春雨的核心业务，反而保持了各种业绩指标良好的势头。对一个公司的发展来说，中坚团队起到了巨大作用，他们坚定的支持是春雨下一步再创辉煌的基础。移动互联网这几年飞快发展，新概念，新模式层出不穷。在社会生活方式已经被互联网改造的大环境下，如何利用创新的技术和工具优化、升级医疗、医保、医药、医养健康大产业的价值链？如何帮助医院提升服务的能力、覆盖度、效率和质量？如何为患者和家庭提供更加方便、低成本和安全的医疗服务？破解这些问题是值得春雨长期奋斗的事业。在整个产业链中，春雨把自己定位一家以技术见长的服务型公司，以“一切为了人民健康服务”为使命，利用自己优势的信息技术资源和互联网运营能力，与行业里的合作伙伴一起，向社会大众提供更加方便、快捷的医疗服务体验。春雨已有的“活向自由，勇于冒险”等文化要素塑造了今天春雨在移动医疗市场的行业地位，引领了这个行业从零到壹的发展。随着春雨向更成熟的企业迈进，在继承以往文化要素的同时，要建立“专业、坚韧、仁爱、创新和自由”新文化。，作为医疗服务行业的从业者，我们要持续发展自身工作的专业深度，我们要像医院打造优势学科一样发展自己在人工智能、大数据、互联网运营等纵深领域的专业水平，力争在每个领域的学术和能力达到、保持全国领先的水平。创业本身需要坚韧的态度，从事医疗服务行业更需要强大的精神力量。我们相信医疗行业不会有Easy Money可以赚，我们要从为客户提供有价值的服务中获取收益，而不是赚快钱、不道德的钱。这个过程也许会受到很多质疑，但我们相信做医疗这一行，坚定地，脚踏实地地提供有价值的服务是正途。，我们本身从事的是大仁和大爱的服务，需要时刻把患者和用户的需求放在第一位，以仁爱之心帮助他们。更进一步，由于我们提供服务的复杂性和越来越专业化的分工需要我们的组织内部有强大的协同能力，团队内部也要有仁爱之心，互相帮助、支持。创新和自由是对老春雨文化的传承，我们将“冒险”调整为“创新”以符合医疗行业的基本常识和春雨企业的基因。引领行业活向自由是春雨魅力和生命力的来源，同时，我们也要与行业伙伴在医疗质量和安全的更高目标持续精进。文化的建立并不是停留在口号和标语上，春雨团队应将这些落实到产品和服务的每一个细节里，落实到日常的工作和沟通中，落实到每一次与患者和医生的沟通中。未来春雨将持续发展和强化自己的企业基因和优势能力，我们已经沉淀了大量技术和知识资产，在机器学习、人工智能和互联网技术开发等能力在行业内处于绝对领先的水平。未来春雨将持续投入，加强这一领域的既定优势，向世界水平看起。同时，春雨将于医院等机构合作，研究共同面临的新的业务和技术课题，包括如何利用互联网技术能力落实分级诊疗的政策，将全科医学服务能力为基层医疗服务赋能。具体策略市场很快会看到我们的行动。发展速度是每一个企业所梦寐以求的，但春雨绝不能乱圈地，盲目扩张。春雨一定要能履行服务的承诺，并在每一个合作项目上赢得口碑。与我们合作的医疗机构一定要有很好的服务品质、医疗质量和患者满意度；院长和管理团队应坚定为患者为中心提供服务的目标；一定要在业务和技术上做好了拥抱互联网医疗的准备。CEO的工作是持续识别、打破公司发展中的瓶颈。包括战略、商业模式、组织架构或关键人员等，当他们任何限制了企业进一步发展，我们将调整、突破这些障碍，保证春雨的健康发展。我会与管理团队一起，持续激发组织活力，捋顺协作关系，形成有效的战斗力。待续！2017年5月12日，亿欧将举办“”。本次峰会将重点关注。欢迎您报名参会，峰会链接：