注：股东持股比例根据四舍五入原则计算后，为避免加总超过100%，对个别尾数进行调整；SS代表国有股股东。华大基因全资控股、控股及参股公司3月14日，中国证监会官网披露了华大基因《创业板首次公开发行股票招股说明书》。“最早将于3月份上市”消息爆出后，华大又接连“合作富士康”、“启动地球基因组计划”、“推出临床级人全基因组完整解决方案”、“科研成果登Science封面”，可以说华大3月相当的活跃。另外，这一个月华大的IPO之路也走的非常顺利：3月11日刚进入“已反馈”阶段，3月14日就进入了“预披露”阶段，“见面会”、“问核”3天就搞定。连珠炮似的发布公司动态，上市流程快马加鞭，无不是在告诉中国资本市场：“华大来了！” 招股书显示，华大此次发行前总股本360,000,000股，预计本次发行的股票数量不低于40，000,000股，且发行数量占公司发行后总股本的比例不低于10%。如果本次发行新股40,000，000股人民币普通股，那么发行前后公司的股本结构将发生如下改变。目前公司持股前十的股东中，无自然人持股情况，均为法人股东。其中持股最高的是华大控股：华大控股直接持有华大基因41.33%股份，同时还持有华大三生园95%的股份，华大三生园持有的华大基因股份为1.09%，因此华大控股合计持股为42.42%。另外，华大控股控股人为汪建、王俊以及杨爽，分别占股85.30%、10%、4.20%。此次招股书还披露了华大的一系列子公司和参股公司，总计44家，其中境内全资子公司21家、境外控股子公司11家、控股子公司8家、参股公司4家。目前，已布局国内多个省和直辖市，包括广东、安徽、湖北、山东、贵州、北京、天津、重庆，同时在欧洲、美洲、香港均有子公司分布。不由得感叹，从科研机构到产业，华大家族已在全球遍地开花。中国资本市场错过了阿里巴巴、错过了腾讯，好在这次不会再错过华大。预先披露后，华大还将经过初审会、发审会、封卷、会后事项审核最后才是发行上市。是否能在3月完成上市谁也没办法预测，但可以肯定的是，华大上市快了、近了。