4月20日下午15时，一场跨越五省区、六个互联网医联体平台间的远程会诊，在国内顶级三甲医院复旦大学附属华山医院展开。华山医院通过乌镇互联网医院，顺利实现与甘肃互联网医院、广西互联网医院、云南互联网医院、海口互联网医院四大互联网医联体成员系统互联，华山医院专家为四位疑难病患者进行了远程问诊。华山医院空中医院通过在线协作、在线培训的模式，为用户提供精准预约、报告查询、病人随访及远程会诊等服务。日后，中西部医院可向华山医院空中医院发起便捷的远程协作。这是4月12日国务院常务会部署在全国推进医联体建设后，国家委属医院与国内最大的互联网医联体平台实现的一次大范围的远程会诊。双方将发挥各自在资源、技术优势，践行互联网医联体新模式，推动优质资源纵向联动，扩大优质医疗资源服务辐射能力，提高中西部地区基层医疗服务能力，助力国家分级诊疗和健康扶贫。50岁的杨大志是云南德宏傣族景颇族自治州陇川县糖厂的职工，不久前在云南省第一人民医院检测出海绵状血管瘤。应患者要求及病情需要，4月20日下午，当地医生通过云南互联网医院向华山医院空中医院发起会诊。借助互联网医院远程视频问诊及电子病历、影像报告共享等系统，不到半小时，华山医院神经外科主任医师陈亮便与当地医生共同为患者明确了病情并制定了详细的治疗方案。当天，和杨大志一样，还有来自甘肃、广西、海南等三个西部省区的疑难疾病患者，通过远程会诊平台，在当地就看到了上海华山医院的大专家。未来，全国的疑难病患者，均可在当地主治医生的帮助下通过微医平台，向华山空中医院发起远程会诊，处方、付费、复诊等环节也能在微医App上完成。“华山医院迄今创建了10个教育部国家重点学科和20个国家临床重点专科，拥有正、副教授逾400人。”华山医院副院长马昕在会诊现场告诉记者，华山医院希望借助互联网，将自身的学科、人才和技术、品牌等优势下沉到全国广大的基层医疗机构。“这次和微医、乌镇互联网医院平台合作的互联网医联体新模式，期待能让更多的基层医院、医生和患者受益。”马昕进一步表示，华山医院曾经在医联体方面进行了多方探索，并打造了“华山空中医院”，希望利用互联网对医联体进行升级。这次华山医院和乌镇互联网医院合作，就是响应国家医联体建设的最新精神，本着资源整合、统一高效、互联互通、信息共享的建设原则，在专科联盟、远程医疗协作网等医联体形式进行创新尝试。“互联网对于推进分级诊疗和医联体建设大有可为。”微医首席运营官、乌镇互联网医院张群华院长表示，华山医院在学科、技术、人才等方面都遥遥领先，微医投资2.8亿元搭建了成体系的、开放式的医联体平台，通过输出硬件+软件+平台+服务+医疗互联网应用，华山医院专家可在线调阅各地患者电子病历、检查检验报告，和患者的进行视频问诊。这一模式将极大提升基层医生的医疗技术水平，为中西部欠发达省份送去“医疗绿洲”。4月20日，正值乌镇互联网医院开业500天。据动脉网了解，微医将用时三年在全国未来开放连接全国1000家省市县中心医院和10万个基层医疗点，围绕“医联体、医共体和学科联盟”三种组织形式形成服务矩阵。这次华山医院和乌镇互联网医院的牵手，增强了微医医联体矩阵的服务能力，让更多边远省区和基层群众在必要时，可通过互联网匹配到全国范围内的对症专家，实现分级诊疗目标。