《麻省理工科技评论》发布的2017年全球十大突破性技术榜单中与医疗相关的四大科技。 近日，《麻省理工科技评论》发布2017年全球十大突破性技术榜单，《麻省理工科技评论》全球十大突破性技术具备极大的全球影响力和权威性，至今已经举办了超过16年。每年上榜的有的已经在现实中得以应用，有的还尚需时日，但他们的重要性都毋庸讳言，注定将在未来对我们的经济政治生活产生重大的影响，甚至会彻底改变整个社会的文化面貌。 动脉网根据互联网内容，整理出与医疗相关四大突破性科技，期待这些新技术可以为未来医疗带来更大变革。技术突破：美国即将批准首个基因治疗技术，更多基因疗法正在开发与批准的进程中。 重要意义：很多疾病都是由单个基因突变导致的，新型基因疗法能够彻底治愈这些疾病。 成熟期：现在   数十年来，研究人员一直在追求基因疗法的梦想。基因疗法的前景非常美好：利用改造过的病毒将相关基因的健康副本递送至携带有缺陷基因的患者体内。然而，至今为止，基因疗法带来的失望远大于希望。1999年，一名18岁的肝病患者杰西·基辛格（Jesse Gelsinger）在一场基因治疗实验中死亡，从此整个基因疗法领域的发展就开始停滞不前。 早期基因疗法失败的原因部分是源于其递送机制，因为新的遗传物质（改造基因）、以及将其携带至细胞的载体病毒，被错误地递送到基因组的其他位置，这会激活某些患者体内的致癌基因，或者引起患者免疫系统的过度反应，从而导致多器官功能衰竭以及脑死亡。 但是现在，一些关键的难题已经解决，基因治疗也将迎来曙光。研究人员使用了更高效的病毒将新的功能基因转运到细胞中。 现在，两种遗传性疾病的基因疗法：治疗一种SCID病的Strimvelis，以及治疗一种引起脂肪在血液中堆积的失调症的Glybera，已在欧洲获得相关管理部门的批准。 在美国，Spark Therapeutics有望成为第一家迈入市场的基因疗法新创公司，该公司开发出针对渐进式失明的基因治疗方法。还有很多其他正在研究的基因疗法，正将目光投向血友病的治疗，以及一种称为表皮溶解水皰症的遗传性皮肤失能症。 虽然目前已经针对几种相对罕见的疾病开发了基因疗法，但是对于那些具有复杂遗传病因的常见疾病，开发对应的基因疗法则更加困难。 对于像SCID和血友病这样的疾病，科学家明确知道引起疾病的精确基因突变。但是，诸如阿尔茨海默病、糖尿病和心力衰竭等疾病，它们不仅涉及到多个基因，并且在患有同种疾病的不同病人中，对应的基因突变还不完全相同。 目前相关领域的研究者主要研究者包括：SparkTherapeutics、BioMarin、GenSight Biologics、BlueBird Bio、UniQure。 技术突破：这是人体中各种细胞类型的完全目录。 为什么重要：超精确的人类生理学模型将加速新药研发与试验。 成熟期：5年 据悉，科学家正在建立一个超详细的 “人类细胞图谱”，即通过细胞内部的内容来定义活细胞。为了执行这个解码人体37.2万亿细胞的任务，由来自美国、英国、瑞典、以色列、荷兰和日本的国际科学家组成的联合会正在分配任务，包括检测每个细胞的分子特征，并给每种细胞一个在人体空间中特定的“邮政编码”。 细胞图谱研究的执行者主要是顶尖研究所，包括英国桑格研究所、麻省理工学院和哈佛大学的布罗德研究所、以及由Facebook首席执行官马克·扎克伯格（Mark Zuckerberg）资助的位于加利福尼亚州的一个全新的“Biohub研究所”。在去年9月，扎克伯格和他的妻子Priscilla Chan将细胞图谱研究作为了30亿美元医疗研究捐赠的首个目标。 研究机构：布罗德研究所（Broad Institute）、 桑格研究所（Sanger Institute）、 陈—扎克伯格的Biohub（Chan Zuckerberg Biohub）技术突破：无线脑-体电子元件可绕过神经系统的损伤来实现运动。 重要意义：全球有数百万人被瘫痪所折磨，无时不刻都渴望着摆脱疾病的困扰。　　成熟期：10至15年   治愈瘫痪入选在于它实现了无线脑-体电子元件可绕过神经系统的损伤来实现运动的技术突破。它的重要意义在于全球有数百万人被瘫痪所折磨，无时不刻都渴望着摆脱疾病的困扰。 除了治疗瘫痪外，科学家希望能够使用所谓的“神经义肢”，通过在眼睛中放置芯片来恢复视力，或者是恢复阿尔茨海默病人的记忆。 相比起非常成熟的人工耳蜗，让“神经义肢”改善瘫痪会更有难度。在1998年，一个患者使用脑探针实现了移动计算机光标的任务，但它并没有任何更为广泛的实际应用。该项技术仍然太基础、太复杂以及无法脱离实验室的环境。 虽然很复杂，并且进展缓慢，但是神经旁路仍然意义重大，病人对此充满了强烈的期待，多诺霍说，“人们希望恢复他们的日常生活。” 主要研究机构：巴黎综合理工大学洛桑理工学院(EPFL)、韦斯生物和神经工程中心(Wyss Institute at Harvard)、匹兹堡大学(University of Pittsburgh)、 凯斯西储大学(Case Western Reserve University) 除此以上三种科技应用与医疗以外，360°自拍也可应用到医疗领域，一家位于洛杉矶的初创公司Giblib就开发了专供医用的4k全景相机，医学院的学生已经可以通过它传来的影像学习外科手术了。 内容来源：DeepTech和虎嗅网及其他互联网网站 