4月8日起，北京市3600余家医疗机构启动医药分开综合改革。  2605家需要改造信息系统的医疗机构已完成任务，医事服务费和435项医疗服务项目以及上千种药品已全部导入医疗机构信息系统。医疗机构还完成了信息系统测试和应急预案准备。为了完成这次系统升级工作，有多少医院信息中心通宵达旦? 北京大学人民医院信息中心副主任王力华在主持完成升级工作后发表的分析：本轮北京医改的几件主要工作任务，如果将其转换成(HIT)的语言，则主要包括：(1)药品字典调整;(2)物价(诊疗)字典调整;(3)增加医事服务费，其实也就是挂号号表的费用调整。“补觉”之余她也曾感慨道：“也许未来，新一代的HIS架构就会有更大的提升，我们也就不用再担心大的系统切换，而是配置一下分分钟搞定。”分级诊疗不断下沉，大医院为实现资源下沉各显其能：有的建医联体拉拢大批中小医院，有的建分院区直接跨越半个中国...医院信息科也在升级，不管是"一国两治"还是"统一治理"，面临上应用、HIS升级时马上回归“手工劳动”。“如果能够对所有工作站的操作系统及软件实现统一管理，信息科工程师只需要在管理端对所有工作站的操作系统及软件进行统一升级即可。比如遇到HIS升级可以晚上12点在云端统一推送，第二天早上医生来开机就是更新过的，维护人员就省心很多了。”锐捷网络云桌面产品事业部云办公产品线总经理曲景洋告诉记者,为了缓解医院信息科的运维压力,他们正在研究IDV架构。IDV(Intelligent  Desktop  Virtualization,智能桌面虚拟化)是英特尔公司提出的一种革新性的框架，它使管理用户计算的整个系统变得更加智能，而且能够在用户体验最大化的同时给IT人士提供所需的管理功能。英特尔定义的IDV这种全新智能桌面虚拟化概念，描述了可使IT人员和终端用户双赢的计算和桌面管理形态。就医院场景来看，目前医疗行业应用类型繁多且多院区协同发展日益普及，IDV即将成为医院信息科工程师们的好帮手。首先：医生就是典型的任务工作者，他的电脑就只访问HIS，进行开药、写处方;其次，医生工作站的软件类型是相对可控的，适合进行统一运维管理;再次，医生工作站的部署位置分散，医院信息科运维管理难度非常大，亟需桌面虚拟化简化管理;从次，医生工作站就是生产业务，对于网络是弱依赖;最后，可以采用总分部署方式等等。曲景洋告诉记者，对于医院信息科的软件运维困惑，很多虚拟化厂商都在思考破解之道，然而要在医疗场景下落地运行并非易事。锐捷云桌面从2013年开始发力，过去几年里以其先进的VDI虚拟桌面基础架构(Virtual  Desktop  Infrastructure)解决方案在基础教育领域拿下77%的市场份额，并且大大缓解了偏远地区的计算机基础教育比较薄弱的难题。随着虚拟化架构不断成熟，锐捷开始关注IDV智能桌面虚拟化(Intelligent  Desktop Virtualization)以满足不同业务场景下的办公管理需求。近日，锐捷网络发布“云办公闪电版”解决方案，创新性地采用了IDV智能桌面虚拟化技术，在实现虚拟桌面管理的同时，保留本地基础架构减少网络依赖，确保本地桌面安全、性能及良好体验，帮助医院信息科破解运维难题。锐捷云办公闪电版包含智能云终端控制器RG-RCM1000-Office、智能云终端控制平台RG-RCMP和智能云终端等，其中一台智能云终端控制器RG-RCM1000可管理1000台智能云终端。锐捷云办公闪电版采用的“集中管理、本地执行”的全新架构，使其不再依赖于云管理平台的连接，对网络带宽的要求与PC一致，可以用于总分结构的跨广域网部署。同时，低带宽要求让闪电版具备了无线环境部署的能力。镜像的集中管理，使得资源集中化，管理更简单、运行更可靠。当终端系统遇到问题时，一键完成终端镜像恢复，几秒内即可恢复到正常状态。此外，闪电版还具有终端模式切换、免维护、一键系统恢复、支持离线运行、随身闪电云盘、用户级别的外设控制策略等优势，让医院信息科彻底从繁杂的运维管理工作中解放出来，将更多精力锁定在业务模式的升级优化中。曲景洋告诉记者，相比VDI，IDV在医疗行业的优势十分明显：  传统VDI会将原本属于PC端的管理工作(系统管理、数据管理)及基础架构(计算、存储、网络)全部虚拟化，实现云端统一管理和操作，对于富媒体业务操作，就会遇到计算能力、存储效率及网络带宽等的限制。IDV则不会遇到这种窘境，IDV只是将管理工作(系统管理、数据管理)集成到云端，基础架构(计算、存储、网络)仍然留在终端，无论是计算、存储还是网络都直接取决于PC自身属性，不受虚拟架构限制。 VDI架构依赖网络连接控制桌面，一旦网络出现故障桌面就不见了。医生工作站对于可靠性要求很高，IDV的可靠性会更适合。一旦服务端出现故障，本地的工作还可以继续，仅仅是无法进行统一的运维管理而已。  最初推行的VDI“一键管理”理念早已被医院业务科室“拉黑”，因为VDI对外设的兼容性很差，需要很复杂的识别过程，必须由服务器识别驱动才能驱动起来。而在医院挂号场景下，终端不仅需要有身份证、诊疗卡、医保卡等识别设备，还要有A4打印机、挂号条打印机及扫码枪等，一个终端上最多有九个外设，不同的外设接口可能是不同的...对于严重模式化的VDI来说简直是“灾难”。IDV则完全不必担心这一问题。IDV是把传统的桌面虚拟化里面的虚拟化层从服务器端迁移到了终端，在服务器保留集中的数据管理、镜像管理、身份管理、策略管理，即：将VDI形成的集中化管理特性保留，但是把计算跟存储还给终端，把终端的性能加强以实现更好的用户体验和兼容性。上一次医药分开，医院信息科通宵达旦完成HIS升级。随着锐捷云办公闪电版的快速到来，我们相信下一次改革时，医院信息科可以轻松实现系统升级切换，按时下班。 