1月15日，中共中央办公厅、国务院办公厅印发了《关于促进移动互联网健康有序发展的意见》。《意见》指出，要重点推动基于移动互联网的医疗便民服务，并完善移动互联网用户信息的保护制度。近年来，移动应用得到了蓬勃发展，不仅缩短了医生间沟通的距离，同时发挥了医学知识库作用，而且也为用户或患者就医带来便捷。移动互联网医疗革新寻医问药、预约挂号等传统就医渠道，也开启了等新就医模式。此次《意见》指出，要推进信息服务惠及全民。加快推进“互联网+政务服务”，促进移动互联网与公共服务深度融合，重点推动基于移动互联网的交通、旅游、教育、医疗、就业、社保、养老、公安、司法等便民服务，依托移动互联网广泛覆盖和精准定位等优势加快向街道、社区、农村等延伸，促进基本公共服务均等化。推动各级党政机关积极运用移动新媒体发布政务信息，提高信息公开、公共服务和社会治理水平。坚持经济效益和社会效益并重，在深入开展项目论证基础上，充分发挥中国互联网投资基金作用，大力推动基于移动互联网的教育、医疗、公共文化服务等民生保障项目落地和可持续实施。《意见》强调，维护用户合法权益。完善移动互联网用户信息保护制度，严格规范收集使用用户身份、地理位置、联系方式、通信内容、消费记录等个人信息行为，保障用户知情权、选择权和隐私权。在保障数据安全和个人隐私的前提下，推动公共信息资源开放利用，优先推进民生保障服务领域政府数据集向社会开放。