兴许是师出名门，Grail一经成立就备受关注。去年1月Grail宣布获得A轮融资，融资金额为1亿美元，投资方也均为全球知名风投公司和BAT大咖，包括微软联合创始人比尔·盖茨，亚马逊创始人Jeff Bezos，谷歌风投，Arch Venture Partners和硅谷私募股权公司Sutter Hill Ventures。Illumina一直都是精准医学的支持者，此前还曾投资1亿美元建立了世界上第一个FDA批准的癌症筛查实验室。Grail则是这家巨头公司的另一个大手笔。2016年初的J.P. Morgan 健康医疗大会上，Illumina宣布成立了新公司Grail。该公司是由Illumina和ARCH Venture Partners 共同投资成立，主要从事通过简单的血液测试进行癌症筛查的业务。以Illumina的测序技术为技术支持，Grail将通过直接测量血液中的循环游离DNA进行泛癌症筛查。通过从死亡的肿瘤细胞中采取患者高分辨率遗传片段，进行癌症早期诊断，患者可以在病情发展之前采取治疗。目前，该技术已被应用于已确诊癌症患者的病情监测。这种测试需要高度精确，否则就会导致临床误诊的风险。但Illumina总裁兼首席执行官Francis deSouza深信，Grail可以克服无数的技术挑战。他相信， Illumina是唯一一家拥有深度测序能力的公司。Grail计划将于2019年推出一个能做多种癌症早期检测、定价1000美元以内的产品，旨在让患者用一种廉价的测试方式筛查出癌症，在症状还没有出现前能得到及时诊断和治疗。与许多创业公司相比，Grail好比是含着金汤匙出生：有Illumina的背景，无论融资还是合作都比其他公司容易，在创立之初就收到1亿的融资，直接甩出其他公司一大截；同时还有Illumina的技术支持，可直接跳过前期环节。尽管不需要自己重新开发技术，血液循环游离DNA检测技术此前从未被运用到癌症早期检测中。在此阶段，Grail需要大量资金进行临床试验，尤其是先前宣布的循环非细胞基因组图谱计划，需要分析至少7000名癌症患者的基因组图谱，并于健康人作对比。此轮融资，将用于持续发展和验证该公司的癌症血液检测研究，包括此前宣布的循环游离DNA图谱研究以及其他试验。该研究需要大规模的临床试验，预计招募上万患者。“我们在一年前成立了Grail，就是要利用Illumina测序技术，对血液样本进行早期癌症检测。”Illumina董事会执行主席兼Grail主席Jay Flatley表示，“这是一种（技术）提升，能为Grail开发第一个产品提供有利的资源，并展开大规模的试验来证明癌症血液检测的严谨。”此外，此次所得资金还将用于回购Illumina手中所持有的股份。由于Grail计划投入大量资金，而且其B轮融资成功在望，Illumina也有意加快让Grail独立出来。Illumina将修改商业化协议，双方的往来将基于市场协议，而不再通过董事会。Illumina将持有Grail的部分股份（略低于20%），这一动作被视为投资。“我们对Grail在去年取得的成绩感到非常高兴，”Francis表示，“这次投资能让Grail进行重大技术、市场和管理的开发，以及验证基于血液的癌症检测。对Illumina而言，则是培养了最大的客户。”Grail首席执行官Jeff Huber补充说道：“很荣幸能有世界级的投资者支持我们，通过早期检测减少全球癌症死亡率。特别是在公司成立之初就获得来自Illumina的支持，我们期待着下一阶段的成长。”如果按照计划进行，Grail将不再是需要Illumina支持的子公司，而是他最大的客户。