2017年3月中国市场共发生投资案例393起，披露金额案例数365起，总投资金额达69.34亿美元。其中，生物技术/医疗健康行业融资达8.75亿美元，占比12.6%，成为当月融资金额最大的行业。“冷热不均、机会重现”根据国务院印发的《“健康中国2030”规划纲要》，健康产业总规模2020年将突破8万亿元，2030年将突破16万亿元。投资机构扎堆医疗健康2015年9月，君联资本正式启动医疗基金，美元基金和人民币基金的募集工作于2016年2月完成。君联资本在医疗领域的投资从医疗服务延展到包括生物医药、基因诊断、医疗器械在内的更广泛领域。在医疗健康行业主要关注三个投资方向：医疗技术、和服务、基因测序应用。医疗健康和都是有门槛的行业，看起来机会都很多、每个人都可以做，但大浪淘沙之后剩下的还都是有技术门槛的项目。但以海归为主导的新药早期研发、具有核心技术优势的医疗器械、相关新技术，仍是VC投资的主要热点。医疗服务和零售连锁药房创新驱动产业发展中国市场并不缺服务于精英阶层的优质医疗健康服务和消费服务，真正需要革新的是怎么让绝大多数中产阶级高效、低成本地享受到足够好的服务。新型诊疗服务、移动医疗、生命科技和大众健康四个子领域的投资机会；、交易平台、社交娱乐和颠覆性新技术。基因编辑技术、单细胞测序技术、与结构生物学的交叉。”医疗健康产业的发展，必须依赖创新，如果我们过去以规模为竞争力指标的话，未来3-5年出现一个最重大的变化，就是新一代的创新的驱动力来源于新的技术。医疗技术领域移动医疗和服务的方向在基因测序的应用层面资本助推竞争力提升医疗器械、生物类似药、互联医疗配件、医疗、高端医疗服务等均为生物技术/医疗健康行业热点投资领域。“医疗健康行业的很多企业靠并购做大，很少凭借单一产品进入‘赢者通吃’的市场格局。”生物医疗是硅谷华人从业较多的行业，与如火如荼的跨境投资势头相叠加，让医疗领域的跨境运营和合作现象越发普遍。我们要求自己有前瞻性，基于行业发展、技术应用、市场监管等各个环节作出理性的判断，医药健康产业变革与创新、创业与投资。行业变革势不可挡，产业创新方兴未艾而机构的扎堆，带来了领域（特别是医药）项目估值高企。同创伟业董事长郑伟鹤甚至感慨，“医药项目估值泡沫，甚至可以与前两年的互联网估值泡沫比肩。”清科集团旗下私募通数据显示，回顾2016年的医疗健康产业投资市场，方源资本董事总经理吕明方则概括为。他在首届中国医疗健康产业投资50人论坛(“H50”)上介绍，中国专业投资医疗健康产业的投资机构数量在2016年已经超过了262家，是5年以前的2倍。加之持续的政策利好，中国市场的医疗健康产业呈现出一片欣欣向荣：我国将建立起体系完整、结构优化的健康产业体系，形成一批具有较强创新能力和国际竞争力的大型企业。2010年，君联资本启动“专业小组”模式的大背景下，董事总经理欧阳翔宇开始负责搭建君联资本健康医疗团队。回忆成立医疗投资小组的初衷，欧阳翔宇表示：“未来投资的发展趋势应该是专业和专注，才能比较系统性地建立行业认知和人脉关系，对技术发展变化更敏锐地抓住机会。特别是早期和成长期，更需要专业专注才能有更好的成绩。”以组建专业医疗投资团队为始点，成立于2016年年初的远毅资本，目前管理着一只规模为5亿元的人民币基金和规模为1亿美元的美元基金，医疗健康是这家新机构的两大重点关注领域之一。其中，“政策层面催生的机会是所有市场参与者都能享受的，对于VC来讲好的投资标的则必须是有技术门槛的。”远毅资本合伙人杨瑞荣向21世纪经济报道记者表示。在中国的医疗健康投资领域，尽管过去一年中市场出现了互联网医疗投资热度下降和项目估值下调，“，作为两大主力终端，日益受到投资者的重视。但是，在这个过程当中，大家明显感觉到估值提升过快，出现了一定的泡沫迹象。”吕明方补充说。“这是一个巨大的问题，需要依靠技术创新和模式创新来解决，不仅仅是把已有的东西规模化。”长岭资本创始合伙人蒋晓冬告诉记者。2016年11月，初创VC机构长岭资本宣布已成功募集总计1.25亿美元的首期基金，用于投资国内技术驱动的健康服务和消费服务领域的早期公司。长岭资本的医疗消费投资板块重点关注消费服务主要投资2C模式，重点关注北京生命科学研究所所长王晓东在H50论坛上提出：“我想给大家提三样技术，以及这样的技术对我们将来制药界和医学的发展有什么样的影响——“未来判断这个产业的主要特征将从数量规模转向技术能力，技术正在快速重构产业的价值链和实现方式。”在吕明方看来，未来有三个技术是会成为改变产业格局的重要力量：数据技术、机器智能、新兴生物技术。具体的投资机会选择上，以远毅资本的选择为例。杨瑞荣告诉记者：“我们重点关注包括器械、设备、耗材和核心零部件等在内的领域，主要是以进口替代为主；，我们主要以医疗为重心，看如何通过移动等先进的技术手段来降低传统医疗的成本、提高传统医疗的效率；，我们关注基因筛查、个性化用药和精准医疗。”根据清科研究中心发布的2016年中国PE市场数据统计结果，在国家加大医疗改革的政策引导下，生物技术/医疗健康作为近年来最受机构热捧的行业之一，其中，而在VC阶段的投资中，生物技术/医疗健康行业的投资案例数在23个一级行业中排名第三，并以182.56亿元人民币的总投资金额在23个行业中排名第二。吕明方认为，如果说整合解决数量问题、技术解决质量问题，那么资本是提高整个产业竞争力的一个重要的助推器。欧阳翔宇认为，这样的市场特点，让医疗领域的VC投资也别具特色——在医疗领域专注时间越长、投出越多领先公司，未来将更容易处在相对优势的地位。基因和分子检测技术等健康医疗科技的迅速发展，正在为创业公司提供更多机会。一些有中国背景和资源的投资机构在美国投资医疗公司，再将这些企业带进中国市场，与中国的市场、渠道投资人进行对接。截至2016年10月，君联资本共计在美国投资了与基因技术、心血管等相关的7个项目。欧阳翔宇介绍：“君联资本医疗板块的跨境投资一定是围绕我们在中国已经构建和正在构建的核心领域进行布局。选择这些项目首先是从‘中国’的维度，也就是是否能为他们找到中国落地的合作方，把他们的技术带到中国市场或者提升他们中国市场的价值。”谈到整个医疗健康投资板块的持续，他说，市场热度起来后肯定会带来竞争的压力，这就要求团队有坚守的原则。“这样才能冷静思考、不被外界因素影响。”2017年5月12日，亿欧将举办“”。本次峰会将重点关注。欢迎您报名参会，峰会链接：