“天书病历”成为历史，电子病历留痕可追溯；“互联网医院”有望落地；将成为常态；智能语音进入医疗领域……3月27日，合肥市发布《合肥市“十三五”发展规划》，合肥医疗卫生进入时代。按照规划，合肥将在市公共卫生管理中心内，同步规划新建市卫生信息中心，建设全市健康医疗大数据中心、区域临床医学数据示范中心、数据交换中心和安全管理中心。以市卫生信息中心为中心，实现一个横向到市属医疗卫生单位、纵向到村卫生室和社区卫生服务站的卫生专网。此外，还将建成合肥市区域卫生信息平台，实现全市各医疗卫生机构数据及跨行业、跨领域信息资源的互联互通，实现与省县两级卫生信息平台数据共享交互。健康档案、电子病历，未来，卫生将进入数据时代。按照规划，合肥正在加快建设市级卫生数据库。推进全员人口信息数据库建设，实现全员人口信息的预警监测和动态管理；推进电子健康档案数据库建设，不断提升公共卫生和基层医疗卫生应用服务水平；推进电子病历数据库建设，实现居民基本健康信息和检查检验结果等医疗机构之间信息实时更新、互认共享。“天书”病历单将成为历史，所有的病历单实现留痕可溯源。按照规划，合肥将实现可信医学数字身份、电子实名认证、电子证照数据访问控制，积极推进电子签名应用，推动建立服务管理留痕可溯、诊疗数据安全运行、多方协作参与的健康医疗管理新模式。今年起，合肥在全市范围内推广应用居民健康卡，整合各项卫生计生服务功能于一卡，实现居民健康卡在全市各级各类医疗卫生机构通用，方便群众“一卡多用”。逐步建立跨行业健康大数据共享交换体系，构建优化、规范、共享、互信的诊疗流程，激活居民电子健康档案应用，促进居民个人电子健康信息动态实时更新，方便居民享受连续、高效、便捷的健康医疗卫生服务。推动落实合肥市“互联网医院”项目落地，构建包括合肥卫生健康网站、APP、微信、12320热线、自助机等多途径公众服务门户，大力推进互联网健康咨询、网上预约分诊、移动支付和检查检验结果查询、随访跟踪、健康管理、智能健康评测等服务应用，为预约患者和预约转诊患者优先安排就诊，全面推行分时段预约，推进居民自我健康管理，努力提供医疗卫生大数据的智能化、实时化、可视化、全方位的居民就医及健康服务。未来病历不用手写，张张嘴巴，全能说出来。合肥开展智能语音及人工智能技术的应用，利用智能语音等技术，开发语音电子病历(医疗病历、护理病历)、移动查房系统和智能语音电子病历录入健康档案应用，推动门诊电子病历的普及。此外，合肥还将探索语音识别、语音合成、自然语言理解和语音交互技术在导医导诊、急诊急救、检验检查等医疗服务环节的应用。通过人工智能技术实现门诊服务记录的结构化，提高医生工作效率，推动门诊电子病历的普及，为完善居民电子健康档案和开展深层次医疗健康大数据应用奠定基础。此外，结合三甲医院专家医生的诊疗经验与医疗大数据，提升基层专业医生的全科诊疗水平，通过人工智能缓解全科医生缺乏的难题。还将建立远程医疗系统管理中心，推进各大医院与基层医疗卫生机构、全科医生、专科医生的数据资源共享和业务协同，健全检查检验结果互认机制。