分级诊疗是实现我国医改目的部署推行的重大举措与核心手段，它的出现与我国医疗资源的严重配置不均有关，目的是让大多数一般数病人在基层享受基本医疗服务，而让大医院的专家将主要精力用到疑难杂症的诊断治疗和医学科研上。国务院《关于推进分级诊疗制度建设的指导意见》明确今年分级诊疗政策体系逐步完善，基层医疗卫生机构诊疗量占总诊疗量的比例明显提升，就医秩序更加合理规范。眼下已进入四月，年度内完成目标任务艰巨，问题是优质资源“下沉”缺乏刚性政策的强行驱使，虽然各地都在推行不同类型的医联体、多点执业备案制，又比如最近李总理提出医联体区域多点执业等，但现实中，诸多难以处理和摆脱的因素与困难，基层医疗水平的提高仍有巨大困难，特别是医联体及多点执业的落实推进有诸多因素影响制约，一是大医院专家教授及骨干力量工作量大，根本没有多余时间到基层多点执业；二是基层交通条件差、基础设施不完善、工作环境差等，一些优秀专业技术人员不愿意去基层工作，以免荒废度日；三是目前还没有出台具体的多点执业劳务分配制度办法，优秀医务人员对劳动价值有疑虑；四是基层对既有没有实质内容的医联体不感兴趣，许多医联体主无非是免费接受基层进修或参加学术会议。但现实中这些措施的成效如何呢？也许东部地区会快一些，但中西部地区尤其是其边远地区就很难按期完成任务。因为目前他们基本状况就十分落后。地处黄河滩区的豫北原阳县，60万人14个乡镇卫生院只有2名高级职称医务人员，没有核磁共振、CT、DR等大型医疗设备，12个卫生院的日常事务为公卫、保健、防保等，大量病人首诊到县级医院。而县级医院的高级职称人员也不多，该县医院500名执业医师高级职称不到50人，且多为“全科医生”，缺乏专科特色，只有双排螺旋CT、1.5磁共振及彩超，许多病人到省市医院诊断治疗。该院今年派出20名骨干力量到省级医院进修，期望以此尽快提高综合医疗水平。用院长的话讲，要想在短时间实现龙头作用，恐怕还要用其他办法。因此说，要想让分级诊疗真正在基层运作，就必须想方设法来提高基层的医疗水平。那么有无其他可行的办法呢？有，这就是远程医疗。借助现代化的科技手段，能够在短时间极大提高基层的医疗水平，比如利用手机、电脑等下载微信或QQ（即时通信软件）软件系统，比如设立县域远程医疗中心，就能为全县尤其是边远地区提供先进的医疗服务，建立优秀专家对口帮扶医疗群，优秀专家通过信息化远程医疗对下级医院或基层医务人员进行技术层面的指导，保证患者的生命安全。笔者对豫北几家县级医院调研发现，远程医疗在这里还属雏形，住院上转率仍在12%左右，但个别医院远程医疗起步也显示其利好。河南省人民医院投资100万在原阳县医院设立远程医疗中心，1个月来有26名原来需上转治疗患者在该院确诊并及时得到治疗，远程医疗平均住院消费及住院天数均大大少于省城大医院，住院上转率开始放缓。远程医疗包括远程诊断、远程医疗信息、远程护理、远程会诊、远程影像学等医疗信息技术，以远程通信技术、计算机多媒体、全息影像、医疗电子技术为依托，发挥大型医学中心和设备优势对医疗卫生条件较差的及特殊环境地区，提供远距离医疗信息和服务，节省医生和患者的精力和时间，可以说是推动基层分级诊疗的突破口与最佳手段。远程医疗技术是目前国际上发展十分迅速的跨学科高新科技，它打破地域界限，合理促进医疗资源配置，提高基层医疗水平，使偏远地区的患者享受高水平的医疗服务，能产生极大的社会效益和经济效益。据了解，远程医疗项目获得了政府的大力支持，正从西部慢慢向全国铺开。这无疑需要基层注重宣传，积极配合，在加强人力技术培养引进的同时，重视并加大对远程医疗软硬件投入，确保分级诊疗如期、全面、有序运行。作者：河南省原阳县人民医院  孟庆远本文为作者原创投稿，如需转载请注明来源和作者。