在线问诊是行业发展时间最长也是活跃人数最多的领域。在分级诊疗背景下，移动问诊作为医患两端连接器与患者就医入口，在优化医疗资源配置、重构就医流程和提升患者体验方面起到重要作用。《中国移动问诊白皮书2017》对移动问诊领域的发展现状、医生与患者用户使用情况及发展趋势进行了深入分析。一、中国移动问诊市场发展现状① 医改背景下，我国医疗卫生支出逐年上涨，2016年移动医疗市场规模达到百亿元国家卫计委统计显示，2015年我国医疗卫生总支出约为4.1万亿元，2010年至2015年全国医疗卫生支出逐年上涨。虽然医疗总费用在不断增加，但由于我国人口基数较大、地缘辽阔，医疗需求依然不能得到很好的满足。移动互联网的出现为医疗产业链的优化提供了优质的技术土壤，在国家医改背景下，移动医疗迅速发展。根据统计，移动医疗产业市场规模逐年攀升，2016年达到105.6亿元，较2015年增长116.4%。

② 移动问诊市场PEST分析：医疗市场结构失衡、总量不足是发展基础，政策是关键导向③ 政策背景：分级诊疗建设给在线问诊带来发展良机④ 社会背景：我国医疗结构失衡，三级医院患者集中患者医疗需求亟待切割，重新分配国家卫计委统计显示，数量少但集中了优质医疗资源的三级医院集中了36%的患者，近三年来，患者还有从基层卫生医疗机构向三级医院分流的趋势。我国医疗体系现阶段最大问题之一是医疗结构失衡，患者对于基层医疗机构的信任感不足，导致大医院产能无法满足需求。我国医改布局的分级诊疗就旨在分流大医院的患者流，以优化就医流程、重置医疗结构等方式缓解就医难问题。 

⑤ 资本背景：早期创业投资遇冷，市场趋于理性根据公开资料统计，2016年寻医问诊领域投资事件数量锐减；从投资轮次上看，创业投资遇冷，资本趋向头部市场。在市场氛围从狂热到理性蛰伏的过渡期，比起流量占领，企业更多将目光投掷在盘活现有用户上，更加关注用户价值与盈利能力。


 ⑥ 在线问诊优化医疗资源分配，重构就医流程，提升患者体验⑦ 各参与主体先后上线在线问诊业务，在线问诊仍是唯一成熟的服务二、中国移动问诊市场用户分析-患者端① 移动医疗格局初现，移动问诊作为入口环节，联接医患两端，领跑移动医疗移动问诊领域联接医生和患者双方，为医患搭建沟通交流平台，作为移动医疗入口环节，改善就医流程，直击诊前信息不对称、医疗资源分配不均等核心痛点，患者活跃度领跑移动医疗领域。挂号、导诊平台等领域深入医疗领域，切实为患者提高就医效率，分列第二、四位；医疗学术领域深入医生职业基本需求，活跃用户数名列第三。根据活跃用户数，移动医疗领域格局初现，第一梯队均为深度优化患者就医流程的问诊、挂号等产品。② 2016年移动问诊领域患者用户粘性指标稳中有升，用户使用习惯逐渐养成监测显示，2016年问诊领域启动次数与使用时长均有所上升。移动问诊属于低频应用，用户在APP上停留时间与启动次数等用户粘性指标升高，用户潜在价值逐渐升高，用户使用习惯逐渐养成。③ 问诊患者女性较多，使用人群呈现年轻态根据春雨医生数据显示，移动问诊人群女性偏多，年龄多集中于0-30岁，占比过7成。移动问诊主流使用人群集中在年轻群体，一方面由于0-15岁的儿童较成年人有较强的就医需求，另一方面由于中老年患者对于线上就医信任度未完全建立。

④ 妇科、儿科等科室患者咨询次数占比高，患者多分布于一线城市，二三线城市有较大发展空间孕期女性和儿童通常属于医疗需求较为旺盛的群体，同时妇科和儿科也属于需求不抵供给的代表科室，妇科、儿科等科室问诊人次数占比较高；皮肤性病科在线问诊有天然优势，通常通过照片和文字向医生咨询即可，占比排名第三。各城市患者分布来看，北上广占比较高，在线问诊在二三线城市仍有较大发展空间。

三、中国移动问诊市场用户分析-医生端① 春雨领跑移动问诊医生端，医生用户时间占领能力持续领先同业，且呈明显上升趋势2016年问诊医生端各APP使用时长稳中有升，其中春雨医生用户粘性长期领先同业，并且明显上升。2016年移动互联网的竞争已经从流量竞争转化为成为用户价值与用户占领时间的竞争，春雨医生在医生端的持续高粘性，展现出资源运营和体系搭建能力。② 春雨医生端用户碎片时间抓取能力持续领先同业启动次数所代表碎片时间抓取能力是医生服务价值的重要体现。2016年问诊医生端各APP单日启动次数平均为4.9次，春雨医生端人均单日启动次数保持在12-16次左右持续领先，且呈上升态势，其他厂商医生端启动次数较为集中。③ 问诊活跃医生偏向中高级职称群体，移动问诊有利于医生个人品牌建立、病例积累与收入提高从占比来看，问诊活跃医生占比与医生总体较为类似，呈现初中级职称医师占比大于高级医师状态；但是从分布偏向性来看，中高级职称医师对在线问诊有一定偏向性。移动问诊平台吸引中高级职称医师有利于其个人品牌建立、病例积累与收入提高。

 ④ 医生问诊活跃度高或与其受患者欢迎程度有关，三级医院医生活跃度较高从占比绝对值与偏向性来看，三级医院医生的活跃度均高于其他医院。医生问诊活跃度或与其受到患者欢迎程度有关，患者对医生的信任很大程度取决于医生所在医院级别，故尽管三级医院医生相对于其他医院工作负担更重，依旧保持高活跃度。

⑤ 内、外、妇、儿科等大科室医师集中度高问诊医师科室分布占比集中于内外妇儿等大科室，从偏向性来看，医师对于在线问诊的偏好呈现出整形美容、皮肤科等科室。
 
 ⑥ 医生多在工作间隙利用碎片化时间进行问诊根据医生问诊次数分时占比曲线可以看出，医生在工作时间问诊次数占比均保持在5%左右，在晚间出现一个小高峰。说明医生除了在晚间休息时段进行问诊之外，多在工作间隙利用碎片化时间进行问诊。四、中国移动问诊市场发展趋势① 用户、生态、技术推动下，在线问诊服务门槛逐步提高② 人工智能助力医患匹配与辅助决策，提高移动问诊供给端产能③ 移动问诊合理优化就医流程、促进医疗资源重配置，有效推进医疗体制改革

  