国家统计局于今年2月份公布2016年多项宏观经济数据显示，2016全年国内生产总值（GDP）744127亿元，比上年增长6.7%，增长率与2015年基本持平，中国经济“软着陆”已基本成为现实，与之相对应的是，截止2016年，中国医疗卫生产业产值已连续20年以上增速超过10%。2016年8月8日，经李克强总理签批，国务院印发《“十三五”国家科技创新规划》，规划明确指出，到2020年健康产业规模的目标是8万亿规模。而有专家指出，“十三五”期间围绕大健康的医疗健康产业有望突破10万亿市场规模，而这一数字，在2015年，仍不超过4万亿。可见，按照党中央国务院的指示，以8万亿测算，2015-2020年医疗及健康服务业至少保持15%的增长，大健康产业将成为带动中国经济发展的一台强力引擎。大健康产业涉及行业的方方面面，在过去的2015-2016年中，中国健康市场可谓是其中最为闪耀的明珠！根据国内某著名咨询机构发布的报告，截止2016年底，中国移动医疗健康市场规模将达到74.2亿元，同比增长率连续两年超过50%。而未来两年将保持更加强劲的增长势头。机构预测到2018年，中国移动医疗健康市场规模将达184.3亿元。敏锐的市场早已嗅出其中的商机。2013年，苹果商店搜一搜，只有春雨医生等三五个医疗APP，到2015年，这一数字爆炸式增长到超过1000个。一时间，大如“BAT集团”、平安银行等手握大量资金的巨头，到一些名不见经传的小工作室，纷纷开始布局，企图的在这个几乎可以确定会急剧变大的蛋糕里分上一块。
自2015年7月4日，国务院印发《国务院关于积极推进“互联网+”行动的指导意见》以来，“互联网+”的概念在很短的是时间内渗透进了各个行业，很多传统行业如工业、金融由于在过去几年已经有互联网基因的烙印，纷纷拥抱“互联网+”概念，在很短时间内“互联网+工业”（工业4.0、物联网、创业服务平台）、“金融+互联网”（P2P网络信贷、众筹）等概念很快得到实现并取得了不俗的效果。这样的思维很快被带到了医疗“APP”上。2015年至2016年，市场上风起云涌，一时间涌起了1000多个医疗相关的APP。但厉害到改变了中国零售业、网络通讯、支付方式的“BAT”至今也没能给中国患者“看病难”这一困境带来改观。不仅资本巨头无奈，医院本身也能做的也不多。自几年前开始，上海多家三家医院开始试点医疗资源共享和网上查询，实现的效果不尽如人意，已经开发好的医院App，也并没有很好的广告从而走入寻常百姓的手机里。
纵观当前市面上的主流医疗APP，主要以下几种业务模式:a.医疗APP提供就医咨询，完全回归线下医院，在开放国家开放医生多点职业的环境下，试图作为一个中介人联络医生与患者。例如春雨app的“私人医生”、丁香医生等。b.搭建医药电商平台，谋求成为医药行业的“淘宝”、“京东”。2017年1月21日，国务院发布了《第三批取消中央指定地方实施行政许可实现的决定》，正式取消了互联网药品交易企业的审批，这意味着药品交易对电商的进一步开放。看起来似乎app售药门槛降低，但别忘了2016年底，一则《发改委彻底禁止网售处方药》的消息刷满朋友圈，行业震动，前景黯淡。目前存在的医药电商app，其业务本质，仍是“用户在app上凭处方下单非处方药——电商将订单交于临近药店——药店配送员将药品送向客户”的传统业务模式。各大医药电商本身并不能出售处方药物的困境仍有待政策的调整从而做出改变。例如“叮当快药”、“阿里健康”等。c.App为客户门诊环节提供帮助。这也是目前市场上比较看好的主流业务模式。挂号app的诞生有丰富的市场需求，在继“通宵排队买火车票”、“政府部门市民排长队办事”被app彻底改变以后，医院人满为患的门诊大厅是否会因为挂号app的到来而改变，前景尚不明朗。究其原因，不同于铁道部网上购票官方仅“12306”一家的垄断景象，目前市面上充斥着数不清的挂号app，除了腾讯的微医、独立的小豆苗疫苗助手、就医160预约挂号等社会企业挂号app外，许多知名医院如北京协和医院等三甲医院均有自己的挂号app，患者反复的筛选、查找挂号app的过程，各类app的注册操作、及安全管理规范的模糊无形给这类app的普及设置了一道无形的障碍。日前，《参考消息》官方网站刊文称，虽然在去年，借着一股席卷中国移动医疗行业的投资浪潮，医疗健康应用“平安好医生”在一轮融资中估值达30亿美元，“但投资者现在开始对这类企业实现盈利的能力失去信心“。根据国内某咨询公司的数据，中国行业在2016年第四季度吸引的投资额环比下降了10%，至5.2亿美元，前一个季度里则下降了41%。麦肯锡医疗业务驻上海合伙人Florian Then表示：“如果你看用户数，看起来就很好，但如果你问谁在付费，看起来就没那么好了。”纵观被互联网改变的传统零售、出行、娱乐、教育等行业，我们不难发现医疗行业有其无可比拟的复杂性和重要性。上海交通大学附属第六人民医院一位临床骨科医生在接受笔者采访时指出“在绝大多数医疗行为的发生中，医护人员与患者面对面接触、当前科技水平下医疗的不可预估性与预后结果量化、医疗行为的价值计算等难题，注定着如果用传统的“互联网+”思维来试图改变医疗行业的努力很有可能化作浮云。如果不直面这些问题，医疗app虽然打着“互联网+医疗”的旗号，但是其影响力却不足以改变当前社会“看病难、看病烦、看病贵”的难题。当前社会资本从本质上改变医疗产业链仍面临着过去在零售、娱乐、教育乃至金融行业不曾现象的行业壁垒：高质量的医疗资源仍然高度集中在公立三甲医院里，国家虽然开放了医生多点执业，但从实际效果看来，受限于高质量的教学体系、垄断的行政资源、稳定的工作收入环境，这项政策短时间内仍无法改变这样的困局。这也就解释了为什么当前具有高市场占有率的医疗app其本质是“医疗+互联网”而不是“互联网+医疗”的现象，在未来的一两年内，若政府没有进一步从政策环境上刺激社会资本办医的动向，医疗app与健康产业的关系仍将维持当前“雇主”与“仆人”之间的关系。