 3月18日，个人移动健康监护监管技术方法与标准研究研讨会暨即时检测与健康监测物联网产业技术创新战略联盟2017年度工作会在中国科学院电子学研究所召开，会上发布了《移动健康监护监管技术方法白皮书》。《白皮书》从技术角度分析了移动健康领域的新型产品，从监管角度分析这类新产品到底是否需要监管、如何监管的问题，以及新技术新产品对监管思路和监管技术提出的新要求和新挑战。报告调研了各国监督管理部门对移动健康系统的监管理念和思路，从产品终端、、网络等的安全性和有效性进行系统性评价方面，分析了我国监督管理部门在处理类似问题时应该着重考虑的监管方向，期望对产业的发展和创新监管思路提供参考。该白皮书编写得到了中科院科技服务网络计划项目(STS)的支持，由中科院电子所等来自科研单位、监督检验和产业界的联盟成员单位专家联合撰写。中科院方面希望通过此次合作，进一步加强产、学、研、医、管的深度合作，推动移动健康产业发展。中科院电子所党委书记孙殿义表示，电子所的技术发展路线就是"合作、合作、再合作"，研究所会将移动健康监护监管技术作为重要的发展方向来推进。他期待联盟能够为这个产业在中国的发展发挥作用，也为国民健康作出自己的贡献。会上，中科院电子所研究员方震从新技术和新产品两个方面对移动健康产业发展趋势与发展现状进行了介绍，并对产业未来发展进行了展望；中国食品药品检定研究院光机电室主任任海萍希望通过制造商、用户、信息技术服务商、质量监督部门的共同努力和通力合作，迎接挑战，确保器械产业健康快速发展。据了解，即时检测与健康监测物联网产业技术创新战略联盟由中科院电子所等4个研究机构、浙江大学等10所大学、北京协和医院等16家临床医疗机构以及14家企业组成，于2014年成立。(Bioon.com）