我们身体“运行”的过程中会产生许多代谢物，虽然它们只是被丢弃掉的“废品”，但是通过正确的检测手段，医务人员却可以从中读出与患者健康状况相关的信息。例如，验血和验尿都是通过检测代谢物来帮助对疾病的诊断。现在，越来越多的科学家开始关注呼吸中的代谢物，也许以后我们能够通过患者呼出的气体便得知他的各项生理数据。研究人员表示，人呼出的气体中不仅有氮气，氧气和二氧化碳，还有超过100种不同的化学物质，他它们统称为挥发性有机化合物，而人呼出的气体中，挥发性有机化合物的成分和浓度则可以反映人的健康状况。研究人员通过实验发现，包括慢性肾功能衰竭、高血压、糖尿病、帕金森以及8种癌症在内的至少17种疾病可以在挥发性有机化合物中找到对应的信号。于是这个来自以色列的研发团队发明了这款呼吸检测仪器，它不仅可以对疾病进行诊断，还能对潜在的疾病进行预测 ，据了解，这种仪器的传感器由一系列特别制备的金纳米颗粒传感器和基于单壁碳纳米管的随机网络的传感器组成。它可以可以收集患不同疾病的数千患者的呼吸样本，并用人工智能软件找到数据中的相关性。，现在研究人员正在想办法 降低仪器的制造成本，同时让他便于携带，其实早在2013年，美国《科学公共图书馆综合卷》刊发的一份研究报告中证明了这一观点。研究报告称，苏黎世联邦工学院和苏黎世大学医院的科学家们进行了一项实验：研究人员每天4次从志愿者呼出的化学物质中提取样本，并利用质谱仪分析呼气中的化合物成分。分析结果显示，每个志愿者呼出的化合物样本中均含有水蒸气和二氧化碳，但其他成分不尽相同。有一名志愿者呼气中的某种化学成分偏高，这引起了研究人员的注意，原来该志愿者患有癫痫症，一直在服用抗癫痫药物。随后，研究人员又对服用相同药物的患者进行了呼气测试，并检测出了相同的化学成分。苏黎世的科学家进行的这项研究，总体目标是通过呼出物检测疾病，就像化验尿液或血液一样，并将这一方法应用于实践。。在未来，或许患者只需轻轻吹口气。