2017年，哪些医疗科技公司最具有创新性？又有哪些技术或者产品将会受到资本的青睐？根据《快公司》公布的2017年度最具创新力公司榜单，我们可以窥知一二。这份榜单由国际资深媒体人根据各企业年度最具影响力新闻进行筛选，在调查了全球数千家企业基础上，评选出了在业务灵活性和创新影响力上表现最出色的标杆企业，以及正在崭露头角的行业新星。本年度评选涵盖36个细分行业或者地区，包括人工智能、健康、大数据科学、音乐、视频、生物技术等多个领域，每个行业或者地区10家企业，从中甄选出排名前50位的公司。很显然，这份榜单历来被认为是年度商业价值与投资风向标。在今年的全球最具创新力公司榜单中，第一名被美国的亚马逊公司夺得，谷歌公司屈居亚军。前10名依次为亚马逊、谷歌、UBER、苹果、Snap、Facebook、Netflix、Twilio、Chobani以及Spotify。前50名企业中，中国上榜的企业包括阿里巴巴（Alibaba，排名第11）、腾讯（Tencent，排名第12）、小米（Xiaomi，排名第13）、步步高电子（BBK Electronics，排名第14）、华为（Huawei，排名第15）、大连万达（Dalian Wanda，排名第16）。特别的是，今年的榜单还开辟了中国、印度和以色列三个区域的公司TOP10排名。从入选“最具创新力公司Top50”榜单中不难看出，医疗健康行业的公司甚少。仅从事医疗服务的企业One Medical、医疗器械公司美敦力（Medtronic）、女性健康公司Thinx和Celmatix以及人造肉企业Beyond Meat。为此，《快公司》（Fast Company）还公布了生物技术和医疗健康两个细分领域创新企业Top10榜单。以下是两个板块20家公司的详细梳理以及创新产品和技术的介绍，动脉网（微信：vcbeat）做了最详细的整理。如榜单所述，医疗健康领域最具创新力的公司有One Medical、苹果（Apple）、AliveCor、GE医疗（GE Healthcare）、凯撒医疗机构（KaiserPermanente）、Propeller Health、Verily、Omada Health、全球动力学公司（Global Kinetics Corporation）以及Levita Magnetics。One Medical的上榜理由是：让数字基础医疗服务更便宜和容易获取。成立于2007年，总部位于旧金山，7轮融资后，总融资额达到1.82亿美元。去年2月，2000万美元收购了营养教练APP制造商Rise。One Medical创始人Tom X. Lee认为数字化与无纸化不仅能提升就医体验，同时能为医院提升效率。通过One Medical网站或者APP，患者可进行在线预约，申请处方开具、获取数字化的实验室检测结果，并查看他们的个人健康概要。医生则可以访问电子医疗记录（One Medical 根据医生和患者而不是医疗管理者的需要设计了电子病历）。而享受这些服务，患者需缴纳199美元封顶的年费（根据患者医保投保水平产生不同价格）。One Medical将传统医疗的行政费用减少三分之二，目前在美国有54个办事处，比2015年上升了46％，合作企业1000家。苹果的上榜理由是：健康数据收集和APP开发。其创新不只是表面，目前致力于硬件和软件的自主开发，着手进军人工智能，不惧谷歌这样的竞争对手。例如，它使用AI技术，提高电池使用时间，同时注意保护隐私政策，限制云数据的整合和分析。不过苹果在医疗领域最重要的还是三个数据平台。HealthKit定义了一种数据分享标准，可以收集和分析用户的健康数据，并结合接入第三方设备的方式，了解用户的心率、卡路里消耗、血压、血糖、胆固醇等数据。接着推出的ResearchKit可以让研究人员利用了iPhone自身的传感器功能，跟踪、测量并记录病人数据，从而不受时间和场地限制，实时接受病人产生的客观数据，并为医学研究所用。2016年3月，苹果发布重磅的CareKit，一个开放的信息共享平台，在患者同意情况下，医护人员可以共享患者的医疗信息。自推出以来，CareKit已被用于制作应用程序，帮助患者管理糖尿病（Drop），监测抑郁症（Iodine），追踪生殖健康（Glow）和记录哮喘发作（Cleveland Clinic）。医疗方面，苹果通过幕后操作，帮助研究人员和开发人员通过智能手机收集患者的健康数据。AliveCor的上榜理由是：移动心脏解决方案开发。成立于2011年，总部位于美国旧金山。2轮融资后，获得1350万美元。AliveCor是世界领先的移动心脏解决方案，通过了FDA批准。产品服务于心脏功能欠佳的人群，帮助医生拯救生命，患者节省资金，并推进医疗技术现代化发展。AliveCor开发了第一个连接心电图（EKG）测量的智能手机，Kardia。它可在手机上检测到心律的异常，与医院的EKG记录心电图一样。这意味着患者可以自己定期检查，了解他们的心脏健康状况，并在30秒内发现结果是正常的还是应该寻求医疗。这对于数百万处于心律失常风险中的美国人尤其重要，可能无症状，但通过自检能发现潜在致命的结果，如心力衰竭和中风。在2016年，该公司宣布了一个新版本的心电图用于苹果手表，称为Kardia表带，它是FDA批准的第一个集血压监测和EKG功能一体的一个应用程序。到2016年11月，Kardia已经记录了大约1100万的心电图，2015年3月就达到了200万。同样在2016年，AliveCor宣布与Mayo Clinic合作，使用机器学习技术更好地了解所有EKG结果中一些隐藏的健康指标读数。GE 医疗的上榜理由是：解决医疗保健领域的一些最紧迫的问题。GE现有6个产业部门：基础设施、工业、医疗、商务金融、消费者金融、NBC 环球。 GE医疗在医学成像、信息技术、医学诊断、病人监护以及生命支持系统、疾病研究、药品开发、生物药品生产技术的专业技术处于全球领先地位，致力于更早地发现疾病，并帮助治疗。GE医疗与加利福尼亚州旧金山大学（UCSF）、约翰·霍普金斯大学等合作，共同开发硬件和软件技术，解决医疗保健领域的一些最紧迫的问题。一些是来自卫生系统的问题，例如，UCSF需要合作伙伴开发用于医学成像的机器学习算法， Johns Hopkins需要一个NASA式指挥中心来更好地管理医院内和医院周围的患者流动。约翰·霍普金斯大学的早期研究结果令人满意，医院报告说，该医院比该地区其他医院处理复杂疾病患者的能力提高了60％；其救护车能够比其他医院平均早63分钟接到病人;并且急诊部门将患者分配到床的速度提高了30％。Kaiser Permanente的上榜理由是：虚拟访问技术的开发，提高数字医疗潜在效益。成立于1945年，总部位于加利福尼亚州奥克兰市。Kaiser Permanente提供非营利医疗保健计划，是目前美国规模最大的连锁的非营利性医疗组织。该公司提供预防保健，良好的婴儿和产前护理，免疫接种，急诊护理，筛查诊断，医院和医疗以及药学服务。2013年，Kaiser Permanente在美国拥有900万会员，17万员工（其中近5万名护士），1万7千名医生，覆盖8个地区、9个州和哥伦比亚特区，年营业收入达531亿美元，净利润27亿美元。为了解决患者在医疗机构长时间排队的问题，Kaiser Permanente进行技术开发，为患者安排了虚拟办公室访问。虽然其他医生们在犹豫是否接受这一种新技术，Kaiser Permanente认为它是一种降低成本和提高护理质量的手段。在过去一年里，卫生系统已经用这项技术进行了5900万次远程医疗访问，这些医生通过该技术提供安全的信息，并完成了一些视频访问。Kaiser Permanente挖掘了数字医疗潜在效益，成为其他医疗机构的榜样。此外，它在2016年宣布开设一所新的医学院，教医学生如何在当地社区利用新技术照顾日益多样化的患者。该医学院预计在2019年开始投入教学。Propeller Health的上榜理由是：帮助哮喘和COPD患者呼吸更轻松。成立于2007年，位于威斯康星州麦迪逊市，四轮融资后，总融资额达到2840万美金。Propeller Health是一个移动平台，提供传感器，移动应用程序，分析和支持呼吸健康管理的服务。哮喘和慢性阻塞性肺病（COPD）在美国折磨着数百万患者，为了使患者和医生更好地了解哮喘和COPD，Propeller Health开发新技术，目标是改善患者症状，减少其住院率和二次访问（ER visits）。Propeller Health系统包括一个与传感器相连的吸入器或给药装置和一个称为Cards（2016年推出）的应用程序，帮助患者更好地控制他们的症状，同时作为供应商主动管理大批患者的工具。该系统作为医疗设备通过了FDA认证，迄今为止已有八个该类产品通过FDA认证。Propeller Health的技术已用于美国超过45个项目中，包括像Dignity Health这样的大型卫生系统。Propeller Health最近完成了对330名患者的数据分析，显示哮喘相关的住院治疗下降100％，一年内哮喘相关的二次访问下降60％。同时，根据同行评议出版物的结果，该公司推出了第一个基于环境的哮喘风险的预测工具。该公司通过与卫生计划和综合卫生系统以及正在寻找提高药物依从性的制药公司合作，提高资源利用和减少成本。 Verily的上榜理由是：各项健康计划的孵化器。成立于2015年10月，前Google 生命科学部，现为Alphabet 旗下独立公司。Verily进行各项生命科学研究项目，曾发布绷带大小的血糖监测器，以及可侦测血糖的隐形眼镜，而现在将继续进行各项生命科学研究项目，并更专注研究了解人们健康状态，与预防、侦测及治疗疾病的新技术，所关注的重点领域包括心血管疾病、糖尿病、癌症、神经性疾病及心理健康等。其内部团队由医生、工程师、化学家、数据处理专家所组成。它的使命是使世界的健康数据有价值。在2016年，Verily宣布了各种项目：与生物技术巨型赛诺菲合作开发了糖尿病患者的数据管理平台Onduo；旨在减轻蚊子传播的疾病的Debug，使用GSK创建生物医疗的Galvani；与Ethicon合作的专注于机器人手术的Verb Surgical。Verily最先进的项目之一是Liftware，Liftware宣布了继震颤稳定勺子后的第二个产品：The Level，旨在帮助患有脑瘫和脊髓损伤的人自主进食。 在过去一年，Liftware的设备已被超过10,000人使用。Omada Health的上榜理由是：糖尿病治疗技术。成立于2011年，总部位于旧金山，于2015年9月16日获得C轮融资4800万美元的融资，5轮融资后，总融资资金7,650万美元。Omada Health就是一家通过引导、帮助人们改变生活行为，预防慢性病、减少疾病发生的技术公司。Omada是“数字化疗法”的前沿代表，也是第一个将社交网络原则运用到合法的临床治疗上的公司，将最有效的行为医学治疗法和先进科技相结合，把服务直接送达客户身边。目前正在创建一个二型糖尿病的预防方案，其特点是融合用户社群、在线教育和指标测量为一体。Omada Health是第一批获得美国联邦政府报销的在线糖尿病预防计划的数字健康公司。目标人群为美国大约8600万的糖尿病早期患者。获得政府的支持是慢性疾病预防的一大进步，医疗保险和医疗补助服务中心报销糖尿病患者的治疗费用，但没有公司和医疗机构提供有助预防疾病进展的服务。CMS的决定对于其他已经建立离线计划服务的数字治疗初创公司来说也是一个很大的一步，促使他们开启在线服务，服务更多的患者。Omada Health的计划目前有超过85,000名用户参与，其成为美国最大的糖尿病预防计划。项目根据客户最后的减重情况和临床结果收费，没有疗效不收费。赞助商也被提前告知，只有项目成果显著，才会给他付款。这种独特的方式保证能高价值、低成本的预防慢性病。Global Kinetics 公司上榜理由是：可穿戴设备收集数据以治疗帕金森病。成立于2007年，总部位于维多利亚州的墨尔本， 2015年6月4日获得1330万美元的风险投资，2轮融资中，总融资1480万美元。旨在商业化Rob Griffiths博士和Malcolm Horne教授开发的创新技术，精确记录，量化和报告神经疾病的运动症状。Global Kinetics公司是个人KinetiGraph的制造商，KinetiGraph是一种可以追踪帕金森患者运动的可穿戴设备，能提供提供全面的、自动化的帕金森病患者的运动报告，神经学家和其他医生可以更容易地识别运动症状的变化来协助其决策并优化治疗。该装置提醒患者何时服用药物，甚至帮助医生做出准确的诊断，已经获得FDA批准，在世界各地200多家诊所应用，14,500名患者穿戴。连续穿戴七天，医生可以识别患者运动的重要变化和趋势。该公司在2016年宣布一项与国家帕金森基金会合作的随机对照试验，研究该设备对400名患者的影响，并确定如何在未来的临床护理中使用技术。Global Kinetics公司称，其技术可以应用到到其他疾病，包括亨廷顿病，阿尔茨海默病和癫痫。该公司通过与制药公司合作，应用于帕金森药物开发的临床试验技术，以此盈利，也开发了一种直接销售给消费者的商业模式。Levita Magnetics的上榜理由是：减少手术创伤。成立于2012年1月，总部位于加利福尼亚州的圣马特奥，经历3轮融资。Levita Magnetics热衷于开发创新的磁性手术平台，开展尽可能简单的并且价格合理的单口腹部手术，在手术过程中也会尽量减少手术创伤和疼痛，致力推动微创手术发展。Levita Magnetics 公司的 CEO Rodriguez-Navarro 发明了一种外科手术系统，这种系统只需要一个简单的入口点：肚脐。对于常见的腹部手术，胆囊移除手术和阑尾切除术，Levita通过最小化手术切口，从而减尽量减少手术创伤和疼痛。另外，Levita Magnetics开发了一种以新颖的磁体手术系统，目标是使外科医生能够进行单口腹部手术。在2016年，美国 FDA 已经授予该系统在一个全新类别“磁力手术”中的批准。同样在2016年，该公司从 50 个病人的临床试验获得的结果，这些结果表明没有明显的不良反应。磁体外科手术系统已经在杜克大学、斯坦福大学和 Cleveland 诊所被用于胆囊移除手术。斯坦福大学创新手术部主任Homero Rivas已将 Levita 系统用于胆囊手术中，他说“这很简单，也很新颖。”在Rodriguez-Navarro的家乡智利也引入了该技术开展更多类型的手术。如榜单所述，生物技术领域最具创新力的公司有美敦力（Medtronic）、Celmatix、强生（Johnson & Johnson）、23andMe、雅培制药（Abbott）、Color、PatientsLikeMe、Parker Institute for Cancer Immunotherapy、Braeburn Pharmaceuticals以及Illumina。美敦力的上榜理由是：简化糖尿病管理。成立于1949年，总部位于美国明尼苏达州明尼阿波利斯市，是全球领先的医疗科技公司，致力于为慢性疾病患者提供终身的治疗方案。产品覆盖心律失常、心衰、血管疾病、心脏瓣膜置换、体外心脏支持、微创心脏手术、恶性及非恶性疼痛、运动失调、糖尿病、胃肠疾病、泌尿系统疾病、脊椎疾病、神经系统疾病及五官科手术治疗等领域。美敦力在2016年9月发布了一个新的糖尿病管理系统，MiniMed 670G。已经通过了FDA认证。MiniMed 670G专为I型糖尿病患者开发，这类糖尿病多发于儿童和青少年，MiniMed 670G控由血糖监控仪及胰岛素储药机构成，系统每5分钟会对糖尿病患者进行一次血糖测量，如果出现血糖不正常的情况，系统会通过演算法进行一定剂量的胰岛素注射。每12小时需要重新校准一次。美敦力全球营销副总裁迈克尔·希尔说：“我们试图为患者做更多的工作。该公司与FDA密切合作设计临床试验，经过100天的批准过程，预计今年春季能投入使用。”MiniMed 670G开展了一系列Medtronic糖尿病护理计划。在2016年，该公司推出了一个应用程序，帮助用户了解食物是如何影响他们的血糖水平的。即将发布的Fitbit可以帮助研究人员收集患者血糖和活动数据，了解锻炼在治疗糖尿病中的作用。Celmatix的上榜理由是：挖掘生育率数据以辅助女性生育。Celmatix成立于2009年，总部设在纽约市。经过9轮融资，融资3511万美元。Celmatix是一家专注于妇女健康的医疗公司，其产品能帮助妇女在生育方面做出明智的决定，并为医生提供收集数据的工具，帮助他们更好地治疗患者。Fertilome 基于临床血液测试，实现基因及大数据分析，为病人提供包括识别亚临床因素、规划诊疗方案、分析女性家庭基因史、冷冻卵子时间建议（面向有需求者）、健康管理建议 5 个服务，面向打算生育、高龄生育或者有非遗传生育疾病的女性。Fertilome 为病人提供服务时，需借助包括 Celmatix 实验室获得的 32 个基因及 49 个变量数据，合作方23andMe 提供的 5200 个生育基因标记信息库，以及协作诊所共享的临床数据。另外，创始人 Beim称，在产品投入市场之前，Fertilome 已完成了基于 PRISMA 指导下包括年龄、种族等人类学信息的梳理，这些信息为 Fertilome 提供了分析的背景要素。目前该公司的产品Polaris在全国各地顶级生育门诊部使用，是世界上第一个优化生育率的分析平台。Celmatix还有一个积极解码基因中生育潜力的密码的研究计划。Polaris在2015年中开始临床试验，现在正在全美12个最大的生育率诊所中使用，为美国约7％的生育障碍患者服务。通过与成千上万的人的数据比较，计算病人怀孕可能的结果。这样医生可以提出更有针对性的治疗计划，到目前为止，Polaris已用于大约30000名妇女的咨询。在2017年1月，该公司宣布了Fertilome测试，Fertilome 基于临床血液测试，实现基因及大数据分析，为病人提供包括识别亚临床因素、规划诊疗方案、分析女性家庭基因历史、冷冻卵子时间建议（面向有需求者）、健康管理建议 5 个服务，面向打算生育、高龄生育或者有非遗传生育疾病的女性。在2016年增加45名员工，规模翻番后，Celmatix正在与学术机构、生育中心和23andMe等公司合作，继续研究并确定新的生殖健康指标。强生的上榜理由是：孵化医疗初创公司。成立于1886年，总部位于新泽西州的新不伦瑞克市，世界上规模最大，产品多元化的医疗卫生保健品及消费者护理产品公司。在2016年，强生公司将其JLAB孵化器/加速器扩大到两个国家的六个地区。 它将早期初创公司的实验室空间增加了一倍，达到180,000平方英尺，目前拥有130家公司。几个他孵化的公司的例子：Epibiome，一家试图开发有选择性的抗生素治疗人类和家畜的传染病的初创公司， Applied Molecular Transport，一家正在开发自身免疫性疾病（如炎症性肠病）新疗法的公司。 这种加速器模型优于传统的制药创新实践。其中这些选入强生加速器的公司，没有一家是强生的子公司或者服务于强生的。23andme的上榜理由是：以研究名义贡献基因数据。创立于2006年4月，总部位于加利福尼亚州山景城，7轮融资后，融资2亿4092万美元。用户提供基因检测服务，23andMe是一个人类基因组研究公司，能够研究用户的祖先，家族谱和遗传性状。在2016年夏季，辉瑞公司的研究人员宣布他们已经确定了几种与抑郁症相关的遗传标记，在科学界泛起了涟漪，结束多年来寻找精神疾病的遗传风险所作的沮丧努力。同样重要的是：该研究基于来自23andMe的超过12万人抑郁症诊断的数据，遗传学测试试剂盒公司已经成为搜索他们DNA中的个人历的人们热点。“这种规模的研究以前是不可能的，”23andMe的 CEO Anne Wojcicki说。 “我们希望能够进行一项以前从未做过的研究。”2013年11月22号，23andMe收到FDA的警告，禁止其对用户的健康数据做任何分析，这对23andMe来说是个沉重的打击。此前，他们提供的服务包括面向企业和面向个人两种， 其中2B服务主要集中在科研领域，以及向制药公司提供基因检测数据（在提供之前是争得客户同意的）。而对接到禁令之后购买检测服务的用户，检测报告只包含始祖分析和原始健康数据，不再对健康数据做任何分析。当然23andMe并没有因此放弃，它仍旧继续自己的研究，教育用户并加强后续服务能力。终于在2015年初，FDA认可了23andMe的努力，批准其为布卢姆综合症基因携带者提供检测服务。今天，它正与美国食品和药物管理局密切合作，直接向消费者分享他们祖传和选择遗传衍生的健康报告 - 所有这一切都不通过医生。23andMe的120万注册了家庭基因测试的客户中，大部分同意其数据用于研究和调查。到目前为止，他们已经回答了超过3.5亿个调查问题。其他主要的研究包括与斯坦福大学合作研究皮肤癌的遗传基础，以及一项称为“非洲遗传学项目”的新倡议，为医学研究带来更多样化发展。雅培制药的上榜理由是：使心脏手术更安全及开发可溶性支架。成立于1888年，总部在美国芝加哥。雅培制药有限公司是一家领先的、产品广泛的全球医疗保健品公司，产品涉及营养品、药品、医疗器械、诊断仪器及试剂领域。公司业务遍及世界130多个国家和地区，员工人数六万五千名。雅培制药公司旗下新一代药物洗脱支架Xience Xpedition获得美国医疗监管机构批准，并将在美国迅速进入市场。药物洗脱支架也称药物释放支架，心脏血管成形术后用以撑开发生病变的血管，然后支架所携带的药物通过洗脱方式有控制地释放至血管壁组织而发挥生物学效应。XIENCE Xpedition的特点是具有新的支架输送系统，特别是在具有挑战性的冠脉构造中可以发挥作用。XIENCE Xpedition的适应症范围更加宽广，包括可以在持续时间最短的，只有三个月的双重抗血小板疗法中使用。雅培的这种新一代XIENCE Xpedition药物洗脱支架可输送一种名为依维莫司的药物，能够防止血管重新阻塞，其非凡的输送能力可以使内科医生轻松自如的治疗特别复杂的冠脉疾病。Color的上榜理由是：让基因测试平民化。成立于2013年，总部位于加州。16年9月完成B轮4500万美元的融资，三轮投资后，总融资9855万美元。Color（以前的Color Genomics）是一家基因测序公司，由前Mixer Labs创始人Othman Laraki和Elad Gil，与Taylor Sittler和Nish Bhat四人一起创立。Laraki说：“在现代的疾病治疗和预防过程中，我们需要用到的数据越来越多。有趣的是，汽修商给汽车换油时获得的信息还要多于医生给我们自己看病时所获得的信息。”Color目前致力于去研究那些容易引起癌症（比如卵巢癌、乳腺癌、前列腺癌和结肠癌等）的基因变异，如果病人知道自己有某些突变可能会导致癌症，那么他们就可以及时采取最佳的方法去预防癌症——比如有可能得结肠癌的话可以定期去做肠镜检查。病人需要提供一份唾液样本去给Color Genomics的科学家和软件工程师进行检验，他们会研究这些样本的信息，从而得出病人是否属于癌症易发人群。同时这些信息会被储存在云端。目前这种基因检测的价格是每次249美元，Color使得基因测序比以前更容易和更便宜。 在2016年，它增加了额外的八种不同类型的癌症的测试，现在可以分析30个基因。值得注意的是，测试相对便宜，只需249美元， 意味着客户可以自由支付，避免使用医疗保险的麻烦（有时这些测试不包括在保险内，留给患者昂贵的自付成本）。Color 也正在快速推广给雇主，包括Visa，Slack，Opentable和Medium，这些都进一步弥补了这些测试的成本。PatientsLikeMe的上榜理由是：深度挖掘患者医疗数据价值。成立于2004年，总部位于马萨诸塞州剑桥市。2017年1月6日获得1亿美元的风险投资。PatientsLikeMe是有超过400,000名罕见和慢性疾病患者为用户的社交网站，2016年与Duke的ALS诊所合作，研究使用大豆肽Lunasin逆转ALS（肌萎缩性侧索硬化症）患者症状的效果。 试验设计有创新性：受试者纳入标准低，不使用安慰剂，并且实验过程很大程度上是虚拟的，患者在PatientsLikeMe平台上完成每月签到。这个实验受试者入组率是ALS中的最快的（平均每月每个站点9.5个患者签到，ALS试验平均每月每个站点登记1至2个患者）。 该公司还与药房巨头Walgreens合作，在其网站上包括患者们对数千种药物的评论，以便患者可以相互学习。帕克癌症免疫治疗研究所的上榜理由是：合作治疗癌症。2016年4月，由FaceBook的创始人之一，年仅36岁的亿万富豪肖恩·帕克出资2.5亿美元，联合美国六大顶级研究机构（纪念斯隆-凯特琳 癌症中心、斯坦福大学医学院、加州大学洛杉矶分校、加州大学旧金山分校、宾夕法尼亚大学医学院、得克萨斯州大学MD安德森癌症中心）中40多个实验室里的 300多位专家，组建了帕克癌症免疫治疗研究所。研究通过免疫疗法来治疗癌症的突破性研究。以科技业起家的帕克(Sean Parker)是音乐共享软体Napster的创始人，也是社交网站FaceBook的早期投资者与前主席。他去年成立了帕克基金会，现在设立帕克癌症免疫疗法研究所，通过与美国六个癌症研究所合作，探讨如何利用人体免疫系统来对抗癌症。他说：“当前癌症研究已到达一个转折点，现在是时候将免疫疗法的特殊潜能增至最大，以将所有癌症转化成可控制的疾病，从而拯救数以百万计的性命。”Braeburn制药的上榜理由是：植入性阿片成瘾药物。成立于2012年，总部位于纽约，Braeburn Pharmaceuticals是一个Apple Tree Partners 公司，致力于创新医疗产品开发和商业化。通过FDA批准后，该公司的第一个产品将是Probuphine®，一种丁丙诺啡植入物，用于阿片依赖性的维持治疗，目前正在参加FDA优先审评。Braeburn的执行团队拥有数十年的经验，成功地将大批药物和医疗设备推向市场，并对药物和医疗设备对的临床开发和质量保证流程有深入了解。 Apple Tree Partners是一家风险投资公司，主要投资制药、医疗设备和技术保健服务公司。Illumina的上榜理由是：将DNA测序的成本降至新低。成立于1998年4月，总部设于加利福尼亚的圣地亚哥，并于2000年7月首次公开上市。 Illumina一家专注于基因测序研究和商业化的公司，通过帮助客户加快实现生物信息的采集、分析和应用，来改善人类健康。1999年，Illumina只是一家拥有25人的初创公司，主要销售微阵列芯片(microarray chip)，这种芯片可用来检测基因组上特定部位的重要变化。2007年，Illumina宣布以6亿美元收购基因测序公司Solexa，从而进军基因测序市场。Solexa的基因测试技术较竞争对手快百倍，且价格低廉。2013年收购了无创产前诊断公司Verinata Health。自2005年以来，Illumina在并购领域的投资已超过12亿美元。2014年1月，Illumina发布了新款高端基因测序仪，可以准确测出全基因组序列，而成本还不到1000美元。将DNA测序的成本降至新低。以上就是这些创新企业的介绍，当然它们也存在一些不足的地方，比如One Medical只提供了最基础的医疗诊断设备没有手术台，针对的患者主要是病情稳定的或者处于亚健康的人群；Celmatix是预测生育能力的企业，但是大数据样本仍然有待提高等。瑕不掩瑜，正是这些这些企业，不管是大公司的医疗部门，还是初创企业，通过产品或者技术的创新，克服了一个又一个技术难题，攻克疾病，帮助患者获得健康的身体和精神状态。