科技企业数年来对医疗的数字化改进终于不再是徒劳。传统医疗玩家的坐得舒舒服服，却突然发现其掌控地位即将不保。常识告诉我们，拯救心脏骤停的患者，要点在于争分夺秒。亚马逊的Alexa语音助手能够背诵心脏复苏术，这是与之合作的美国心脏病协会教给她的。作为一个健康助理，Alexa还在积累其他的医护技术，包括陪伴老年人、回答儿童的疾病治疗方法等。在不久的将来，她可能还会帮助医生在腾不出手时做语音记录或者提醒患者及时吃药。亚马逊Alexa只是数字信息化开发程度较低的医疗行业中的一个尝试。由于过严的监管、较高的医疗创新成本，科技行业在医疗上的尝试几乎是一篇宏大的失败史。不过就是在不知不觉中，医疗的数字化进程开始加速，此方面的投资也在飙升。 医疗加速数字化的一大原因，是潜在的成本节约。随着人口的老龄化，许多国家都面临着医疗卫生花费增长的压力，而很大一部分花费其实是由低效率造成，完全可以避免。对同样的病，不同的治疗方法会产生天差地别的医疗消费。在富裕国家，约有五分之一的医疗花费都是浪费之举，如错误或不必要的治疗方法。消除这部分做法，将带来潜在的巨大收益。消费者对数字医疗的态度明显比前几年更开放，包括远程医疗、移动医疗APP，以及用数字模型来进行医疗成果预测的分析方法等，都得到了更广的应用。测血压等指标时，也更多用到了自动诊断、可穿戴传感器等。如果把医疗的数字化定义为一场改革，那么这其中一定会诞生赢家和输家。数字医疗观察者Andy Richards认为，目前行业内有三类玩家正在为“医疗价值链”的掌控权而战。，即制药公司、医院、医疗科技公司，比如通用医疗、西门子、美敦力和飞利浦；，包括医疗保险商、药品福利管理机构，以及像英国NHS（国家医疗服务体系）这样的医疗单一支付体系；，如谷歌、苹果、亚马逊等疯狂制造医疗保健相关APP、预测诊断系统和新型医疗设备的科技企业，正从医疗的数字化过渡中逐渐获利。“传统型创新者”面临的威胁是，医疗记录即将全面电子化，新的患者信息将会从基因测序、传感器甚至社交网络中获取。而政府、保险商将更清楚哪些治疗方式是有效的，并向医疗结果导向的报销模式靠拢，这意味着“传统创新者”生产的产品即使再高科技，疗效不好就不会被购买。数字医疗投资顾问Marc Sluijs说，接下来的大问题就是药企是否会成为这场改革中的最大输家。越来越全面的数据会让药物市场进一步透明化，告诉人们哪些药物是没有效用的，哪些治疗根本就用不着服药。投资管理公司Polar Capital合伙人Dan Mahony认为，医疗数字化给药企带来的挑战中，糖尿病药物首当其冲。证据表明，体育锻炼能有效控制糖尿病情，甚至防止处于糖尿病前期的人患病，对此，新的医疗服务也将出现。比如，美国大型保险公司UnitedHealthcare（联合健康集团）就开展了一个新项目，让特殊教练帮助糖尿病前期人群通过锻炼来预防病情恶化。对于保险商来说，给客户发放能让他们每天多运动一会的可穿戴设备，可比经年累月的医药费便宜多了。尽管人们经常戏称，像Fitbit这样的运动可穿戴设备最终的结局都是在抽屉角落里自生自灭，但在一些与保险商合作的项目中，它们能有效帮助人们增加运动量。数据显示，Pokémon Go这款行动游戏自去年上市以来，全世界的玩家们已经走了近90亿公里。由谷歌医疗资本、谷歌Verily、法国药企赛诺菲于去年联合创办的Onduo公司，就是诞生于上述的背景。Onduo公司会帮助糖尿病患者谨慎用药、改变生活习惯，后续还会辅助有糖尿病风险者控制病情。对于赛诺菲来说，Onduo是一个很好的对冲投资项目——2015年，赛诺菲失去其重磅糖尿病注射产品Lantus的专利权，面临着销售下滑的局面。这种思想转变对药企来说很不容易。，如果药企继续以销量为中心，而非以患者为中心，它们将面临出局的危险。有的大型医院既是“在位者”又是“传统型创新者”，同样也会受到数字医疗潮流的影响。远程医疗形式的兴起、疾病的预防早诊都会导致入院率的下降，尤其是在商业化医疗体系中，。病情最严重的患者将接受专科服务，比如Evolution Health公司，就在美国15个州照护了200万重症患者。它声称能减少20%的急诊病例、40%的住院病例。不过医院也将迎来好消息：更多机器学习的项目能从扫描影像和化验结果中作出诊断。近期，伦敦皇家自由医院的医护人员开始使用一种可以实时分析医疗数据的APP，它出自谷歌的人工智能子公司DeepMind之手，能够识别出有急性肾衰竭风险的患者。医院方表示，这款APP已经为护士们省下了不少时间。而为医院提供这些便利的医疗科技企业们，还有更大胆的设想。它们说，医疗照护将很快进入家庭，心脏病、脑震荡、皮肤癌、耳部感染的诊断和检测都可以通过APP和传感器来完成。去年，FDA通过的医疗健康APP和设备多达36种。。比如中国，2016年最大的风险投资就进入了其数字医疗领域，即平安好医生的5亿美金融资。从短期来看，有定位功能的医疗APP将爆发式增长，远程问诊服务会迅速增长。而从长期来看，科技巨头公司会产生最大的影响力。亚马逊、谷歌都在密切注视着医疗行业，而苹果则在决定要进入哪个医疗领域。巨大的改变已经不可避免。投资者希望出现十亿美元级别的医疗科技独角兽，医疗支付者着眼能大量省钱的科技。当然，这其中最大的赢家还是患者，他们通过医疗科技获得更好的治疗，或者因为数字医疗的技术而根本不会成为患者。文章来源：经济学人作者：Christian Assad-Kottner，介入心脏病学家、职业医疗科技极客。