《福布斯》杂志每年年初都会公布一个名为“30 Under 30”的榜单，即全球各行业中的30个30岁以下青年俊杰。而今年的竞争显得尤为激烈，评委们要从1.5万提名者中选出600位来自20个行业的年轻人。在医疗行业，则有数千个30岁以下的候选人，他们是科研人员、企业家、医疗决策者等，影响着美国乃至全球医疗前沿进展。福布斯从这其中精挑细选，寻找出了以下排名前30的最具才华、潜力和影响力的青年医疗从业者。去年，有超过10000人因为在拨通911求救之后无法在第一时间传达准确信息而死亡。很多人在危急情况下都无法冷静地说出自己的所在地点，甚至号码都可能搞错。但如果智能手机就能帮你搞定这件事呢？这就是RapidSOS公司Haven APP的基础。只需要点一下按键，一步操作的功夫就能向911的接线员传达当事人准确的地点。“各种科技已经让我们到达摩登时代，但911救助的流程还像60年代那么落后。”这位RapidSOS的联合创始人Michael Martin说道。RapidSOS公司现已融资1400万美元，接通了全国各地的911。现在，这项技术每月的使用量只有25000次，仅占所有911呼救量的千分之二，上升空间很大。“将来，Haven 将在所有的可穿戴、车辆、移动设备上预安装，任何时候只要你需要它，就能立即使用。”在确诊患癌之后，Nick Valilis发现记得按时吃药都成了一件非常困难的事情。于是，他召集了大学的几位室友一同创办了TowerView Health公司，专门制造和销售一种定制化的智能药盒。目前在美国，预约皮肤科医生之后的平均等待时间为29天。由此Elisabeth Asai创办了3Derm公司，用远程医疗的方式来省去这个等待时间。初级护理医师可以为患者拍摄诊断级别的影像资料，发送给皮肤科医生进行远程检查，若有必要则安排后续的当面诊断。现在，3Derm公司拥有的医疗补助制度下的客户享受到医疗服务的速度是之前的20倍。Adam Behrens正在著名生物科技连续创业者Robert Langer的Langer实验室工作，他也正在负责发展中国家的两项关于细菌的项目：一个是研究免冷藏的疫苗，另一个是推动床边诊断传染疾病的技术。Behrens目前还在研究用于手术的密封剂。Wellframe公司的业务是，向医疗保险公司销售一种可以帮助患者处理复杂病情（比如同时患有糖尿病和癌症）的APP。同时，保险公司也可以通过这个手机应用来与患者保持紧密联系。德丰杰（Draper Fisher Jurvetson）风投公司、AthenaHealth的老板Jonathan Bush等投资者，已经向Wellframe投资了1000万美元。艰难梭菌是一种致命病原体，通常都对抗生素有耐药性，其感染一般出现在肠道中的益生菌被抗菌药物杀灭后。Carrie Cowardin在《自然微生物学》（《自然》子刊）中发表的一篇论文还显示，不仅是抗生素能杀灭有益菌，艰难梭菌的一种恶性形式也会释放一种杀灭肠道益生菌的毒素。Matthew De Silva在父亲死于脑瘤后，融资了700万美元来帮助患者找到正确的肿瘤治疗药物。现在有很多癌症医生都把肿瘤样本寄给De Silva的公司Notable Labs，然后公司就会用上千种药物组合对这些样本进行测试，在几天时间内给医生发去测试结果。Prarthna Desai离开了她所在的哈佛研究生院，用无人机来帮助发展中国家的人获取药物支持。她在Zipline公司领导的业务运营，正与卢旺达的医疗体系合作，把无人机送药的做法带向当地。尽管癌症治疗方法已有了空前的进展，但存活率最高的情况还是早诊断早治疗。不幸的是，癌症通常都是在出现症状后才被诊断出来，错过了治疗的最佳时期。Freenome公司已融资700万美元，来研发一种可筛查多类型癌症的血检，其原理是观察DNA片段在不同时间的变化。何江从小在中国湖南省长沙市宁乡县长大，那里没有汽车、没通电、没自来水，甚至他在读书时还遭遇过学校在暴雨中垮塌。之前在哈佛的博士后生涯中，他用了一种叫单病毒粒子示踪的新技术，用超高分辨率成像来研究流感病毒是怎样作用于细胞的，并正在寻找具有高抗病毒性的人类基因。现在，他还把这项技术用到神经元和白血球上。 何江记得自己小时候被蜘蛛咬，母亲用火来帮他治伤。他想实现的一个心愿是，让科学来代替这种落后的治疗偏方，让那些缺少医院、药品的地区能早日获取好的医疗资源。27岁之前，David Hysong就在柬埔寨研究过儿童性奴役状况，并受训成为了一名海豹特遣队成员。之后他发现自己患上了一种罕见的、治愈率极低的头颈癌，于是Hysong创办了Shepherd Bio，来为像他一样的罕见癌症患者寻找治疗方法。他表示，公司已经在天使轮融资中获得了650万美元，并将在不久后启动A轮融资。Emilia Javorsky在研究生学校时的导师有一项冷冻和移除皮下脂肪的技术，并把它用到了医美生意中。现在，她也在使用这项技术，不过是用到了疾病治疗上。她的公司融资了750万美元，来测试一种能冷冻身体任何部位脂肪的方法，该方法有潜力应用于睡眠呼吸中止症、二型糖尿病等疾病的治疗。Lydia Kisley专注于用新科技来给纳米级的化学物质拍照，以研究如何更好地使用它们。她有这样几项研究进展：发现蛋白质在低浓度金纳米粒子中会集结成团；加深了对药物分子结合状态的理解，并让科学家能在任何纳米微粒中找到空隙空间。 新生儿黄疽症导致了全世界50%的新生儿返院病例，并且平均每小时都会夺取10个新生儿的生命。其治疗方法是用一种特殊的蓝荧光灯进行光疗，但这种光疗通常只有医院才能做。而NeoLight 公司改变了这点，发明了一种可以在家使用的黄疸病光疗设备。另外，公司正在研发另一种用于新生儿低体温症的工具。做脊椎穿剌非常疼，而IntuiTap公司为患者考虑，希望能降低这个过程的痛苦程度。IntuiTap用到了影像技术、压力传感器以及预测分析的方法来让整个流程更流畅，并能让脊椎穿剌的准确度更高。被喜剧演员“囧司徒”Jon Stewart昵称为“利比亚天才小医生”的Alaa Murabit，15岁就被医学院录取。在校最后一年，她将目光瞄向了政治，成立了Voice of Libyan Women（利比亚女性之声）这个非营利组织，旨在帮助和鼓舞陷入冲突的利比亚女性。4年之后，她在联合国负责卫生安全问题的调研，同时Murabit也是联合国唯一一位45岁以下的高级专员。Sudhakar Nuti研究的课题是美国医疗质量的不均等现象，已在美国医学会杂志发表了多篇研究结果。近期的一项发现是，尽管美国退伍军人事务部提供的医疗服务有争议，但退伍军人医院和其他医院的医疗质量并无重大区别。Kevin O'Rourke专攻最常见种类的结肠直肠癌。2015年，他在《细胞》杂志上发表的研究显示，在小鼠体内发现的一种叫APC的基因可以导致结肠癌。并且在关闭APC基因后，即使其他致癌基因开启，小鼠的结肠癌也能被治好。O'Rourke所在的纪念斯隆凯特琳癌症中心非常看好这项发现，将其宣扬为年度顶尖发现。作为哈佛骨外科的总住院医师，Patel在一些外科期刊上发表了十几篇科技论文。现在Patel又进入了企业界，他的OrthoNinja公司创造了一种手机APP，让医生之间能通畅交流，互相请教。公司创办第一年，这个APP就促成了全国200多次医生会诊。Ashwin Pushpala认为，传统预防型医疗所用的方法有着“根本性的错误”。他创办的Sano公司，旨在用传感器来辅助个性化医疗，已经融资1875万美元来制造能测量血糖等指标的传感器，让人们更直观地观察到身体变化。Srilakshmi Raj从14岁起就开始进行医学研究了。现在，她作为康奈尔大学的博士后，研究方向为人口遗传学，正在探索不同种族在进化选择中，对某些慢性疾病的易感性是否有变化。她的课题广度非常大，从非洲患者的高血压研究，到西伯利亚人的抗寒性研究都有。人们为什么会感到快乐或悲伤？“把注意力放在某事上”究竟意味着什么？Matthew Sacchet在研究重度抑郁症、注意力障碍人群的脑部机制，同时也希望解开一些关于大脑的谜题，比如用冥想等方式训练头脑的原理等。19岁被确诊患有一种罕见自免疫疾病——白塞病之后，Emily Schlichting就开始坚决拥护和积极推动保险公司覆盖像她一样的慢性疾病患者的医疗费用。2011年，Schlichting就平价医疗法案在国会作证，她的努力最终引领她进入了美国卫生和公众服务部。在这里，她参与推动了新任美国食品药品监督管理局（FDA）行政长官的上台，并参与到了21世纪治愈法案的谈判交涉中。Tyler Shultz拆穿了一个医疗公司的谎言，这也成为了此行业本年度最大新闻。这件事就是Theranos臭名昭著的作假事件。11月，华尔街日报披露Shultz是事件背后的秘密线人。现在他有了一个新的研究项目：一种可以检测大麻浓度的工具，其原理是测量大麻中一种叫四氢大麻酚的活性成分含量，用少量的唾液就能实现。医疗行业中最大的问题之一是，经常需要把数据从一个地方导进另一个地方。Niko Skievaski的Redox公司已经融资400万美元，目的是要开发一款能跨平台调用患者数据的应用程序，在医疗数据和各种医疗软件之间架起桥梁。目前，公司已经与1000多家软件供应商形成了合作关系。Rohan Suri的兄弟因脑震荡漏诊而备受折磨，以此为出发点，他决定开发出更先进的脑震荡筛查测试。有一种越来越流行的脑震荡诊断方法是眼球追踪测试，但进行这种测试的设备很昂贵。所以这位17岁的男孩创办了Averia，来制造一种用耳机和医生的手机就能做眼球追踪测试的设备。从去年6月至今，Suri的工具已经完成了60例脑震荡诊断。大学可以利用联邦政府的基金来研发新药，那为什么不能进一步推动药物用到治疗中呢？这就是基础医药大学联盟的核心宗旨。凯斯西储大学的医学博士Gloria Tavera是该机构的创始人之一，也是目前的主席。现在，基础医药大学联盟共拥有100个支部，成员遍布全美18个城市的大学。全国有大量患者因为血管瓣膜功能异常而产生了血液循环问题，Austin Walker的Innovein公司就正在为解决这个问题研究一种人工瓣膜。值得一提的是，这家公司还是著名创业孵化器Y Combinator扶持的少数医疗设备创业公司之一。Innovein的产品现已经过了实验室证实和动物测验，并将在新的一年开始人类试验。Wang联合创办的KSQ Therapeutics，是一家用最新的基因编辑工具——CRISPR技术来研发新药的公司。他发明的药物筛选技术是他研究论文中的一部分，这项研究的目的，是识别那些可以用于癌症和神经退行性疾病靶向治疗的基因。从哈佛医学院毕业之后，Arsani William就决定要进入金融行业。现在他在法拉龙资本管理公司领导医疗领域的投资，目前他的团队管理了大约20亿美元的项目。