近年来，“互联网+医疗”、分级诊疗、、新医改方案、试点方案以及“十三五”规划等政策的出台，推动我国建设进一步提速。未来我国的建设、远程医疗的应用以及区域卫生信息化平台的建设将会逐步成熟，也将会成为未来医院信息化的重点投资方向。2015年9月，国务院办公厅印发《关于推进分级诊疗制度建设的指导意见》。指导意见对于分级诊疗制度的建设提出具体的目标任务，要求到2017年，分级诊疗政策体系逐步完善；到2020年，基本建立符合国情的分级诊疗制度。目前，国内医疗卫生机构发展参差不齐，医疗资源分配不均，而分级诊疗制度，是合理配置医疗资源、促进基本医疗卫生服务均等化的重要举措，是深化医药卫生体制改革、建立中国特色基本医疗卫生制度的重要内容，对于促进医药卫生事业长远健康发展、提高人民健康水平、保障和改善民生具有重要意义。而在实际落实过程中，如何有效建立起基层卫生机构与病患之间的信任关系，如何促使病患愿意选择基层卫生机构就医？从信息化角度讲，远程医疗解决方案正是解决这一难题的核心技术。远程医疗是指通过计算机技术、通信技术与多媒体技术，同医疗技术相结合，旨在提高诊断与医疗水平、降低医疗开支、满足广大人民群众保健需求的一项全新的医疗服务。目前，远程医疗技术已经从最初的电视监护、电话远程诊断发展到利用高速网络进行数字、图像、语音的综合传输，并且实现了实时的语音和高清晰图像的交流，为现代医学的应用提供了更广阔的发展空间。华为，作为全球领先的ICT解决方案供应商，勇担使命，正积极为医疗行业做出贡献。华为远程医疗解决方案，整合先进的视讯技术和医疗专业需求，以大中医院为核心，连接基层医院、医疗教学机构等，实现远程医学活动，实现稀缺专家资源的共享，有效加强基层医院医疗服务能力，提高医学教育和疑难重症救治水平，缓解群众看病难的问题。其主要包含远程会诊、远程医学教育及医护协作。华为远程医疗解决方案以用户价值为导向，结合行业特点和用户需求，为医疗信息化提供全方位的解决方案支撑：以智真产品为核心，1080P极致高清双流，通过主辅流的高清晰传送，使得医护人员能够进行高临场感远程会诊，同时还支持3M,5M影像数据的无损呈现。与业界主流医疗器械厂家、主流医院信息管理系统厂家均有深度合作，能够与医院现有高清内镜、DR, CT, MR, DSA及信息管理系统无缝对接，方便为远程诊疗提供病人关键信息。通过医疗数据采集器，在病人接入点统一汇聚病人所有医疗数据，把多路输入医疗数据组合为多画面或者单画面进行输出，便捷共享给各与会会诊专家。实现智真会议、桌面会议、移动会议融合互通，可随时随地提供高质量的医疗服务，专家即使在家或途中，也可以通过手机、PAD、PC等移动终端接入到远程会诊当中。那么华为远程医疗最终能带来什么价值？对于患者：能够避免因医疗资源不均衡而导致的就医不便，可以享有更便捷、更优质的诊疗服务，促进了对自身疾病的及时确诊、及早治疗，同时减少误诊、漏诊等问题，更好地保障自身健康；对于医学专家：能够更便利地对患者进行诊疗以及对不同地域医生进行指导；通过与其他专家的经验交流和共享，吸取国内外更先进的医疗技术；通过广泛接触疑难杂症，为医疗科研提供重要依据。对于医生：能够通过与医学专家实时交流、共同探讨，提高自身医技水平，从而更好地为病人提供优质诊疗服务；借助远程医学教育的途径，更好地进行深造培训，同时也为学习节省了大量的时间、金钱和精力；对于医院：偏远地区医院可以共享大、中城市先进的医疗资源，提高医生诊疗水平，减少医疗纠纷；医院能够通过引入上级专家资源服务本院，或者由本院的专家对下级医院提供服务，实现医疗资源均衡，同时提高医院的知名度；对于社会：能够通过医疗机构间远程会诊、远程医学教育及医护协作，解决全国医疗资源不足、分布不均以及老百姓“看病难、看病贵”的问题，提升偏远地区医疗技术水平、缩小城乡医疗差距，从而推进医疗行业信息化发展，提升社会整体医疗服务水平。