药品流通改革作为2017年重点工作任务被写进了政府工作报告。而作为流通改革的探索之一，国务院在2月初出台的《关于进一步改革完善药品生产流通使用政策的若干意见》（以下简称《意见》）提出，推进“互联网+药品流通”。更早的1月底，国务院印发《关于第三批取消中央指定地方实施行政许可事项的决定》，取消“互联网药品交易服务企业（第三方平台除外）审批”。“互联网药品交易在我国探索了近20年，相对于其他网络购物而言，进展不快，这些鼓励措施很有积极意义。”中国医药企业管理协会名誉会长、专家委员会主任于明德指出。作为药品流通中与公众生活最直接相关的一环，网络售药如何安全地驶入快车道？互联网和药品的结合，不仅仅是方便购药的问题。“互联网可以给药品流通带来更高的效率和更低的成本。”于明德谈及上述新政时说。药品的畸形售价，很大一部分缘于流通环节的混乱。长期关注药品监管体制改革的国家行政学院副教授胡颖廉分析认为，我国药品流通企业多、散、小，企业与企业、企业与医疗机构之间存在信息不对称的问题。流通环节层层加价和流通秩序混乱，一定程度上导致药品价格虚高、吃药品回扣等现象。复旦大学公共卫生学院教授胡善联介绍，我国药品的流通费率一般在7%左右，而美国一般在1%到1.5%。《意见》中提出的“互联网+药品流通”，是从整个药品流通行业改革的角度出发作出的决定。“目的是通过互联网把全国药品市场打通，对接和共享药品信息，推进医药流通产业结构优化。”胡颖廉认为。国务院医改办相关负责人在解释《意见》出台的初衷时表示，与规范医药代表等政策一样，推进“互联网+药品流通”也是为了降低药品虚高价格、控制医疗费用不合理增长。促进流通的同时，监管的难度将会加大，尤其是与公众用药安全直接相关的网络售药环节。网络售药在我国起步不晚。1998年，上海第一医药商店开办了国内首家网上药店。截至2017年2月28日，我国共发放《互联网药品交易服务资格证书》916张，拥有网上药店649家。在网络购物飞速发展的今天，这个速度并不快。互联网交易如何能确保消费者用药安全，这是人们对网络售药最大的担忧。近年来，监管部门查获的假药大案，不少都是以互联网作为重要销售渠道，消费者对网售药品的投诉举报数量也显著上升。“目前，企业到企业的流通，比较让人放心。大家更关心面向消费者的交易。”国家食药监总局副局长吴浈说，开展网络售药必须要有实体店，且做到责权一致，公众权益才能受到保障。在面向消费者的网络药品交易中，第三方平台的风险更难把控。“像一些大型药品经营企业自建网店，直接面对消费者，其物流、资金流、信息流是点对点的、双向的，相对可控。如果有第三方的参与，这几个‘流’是割裂的，变得更复杂。而且，第三方平台流量很大，一旦发生药品安全事件，危害很可能是跨区域的、全局性的。”胡颖廉说。政府对推动网络售药发展仍有一种谨慎的信心。《互联网药品交易服务资格证书》分为A证（第三方平台交易）、B证（企业与企业交易）、C证（企业面向个人交易）。国务院最近取消“互联网药品交易服务企业（第三方平台除外）审批”，即以后只有涉及第三方平台的A证才需要审批。这并不意味着监管在放松，在取消B证和C证审批的同时，国务院要求这些获证企业建立网上售药监测机制。“但网络药品交易的第三方平台到底扮演什么角色？承担什么责任？风险如何防范？这些还需要更加明确的规定。目前第三方平台对于网售药品安全的保障作用并未体现，因此总的思路是平台必须担负更大的责任。”胡颖廉说。于明德认为，不存在绝对的安全和零风险。第三方平台确实需要加强监管，但怎么把风险控制到最小，需要在具体实践中摸索和完善，应鼓励社会大胆尝试。网络售药的另一个阻力是药事服务的短缺，网上处方提交、执业药师指导等问题尚未有效解决。“很多国家对网络售药都采取谨慎态度，并非完全放开。”吴浈强调，药品的特殊性在于，消费者购买使用时需要专业的用药指导，否则就会出现一些不良后果甚至药害事件。目前，消费者在网上能买到的药品只限于非处方药。处方药是否可以上网交易，一直争议不断。2016年10月，国家发改委发布《互联网市场准入负面清单（第一批，试行版）》的征求意见稿，规定“不得采用邮寄、互联网交易等方式向公众销售处方药”。“国外少数国家之所以敢放开网络售药，那是因为他们的药事服务很发达。但在我国，一些实体药店都看不到真正的药事服务。”胡颖廉说。截至2016年，我国拥有注册执业药师34万人，零售药店45万多家。也就是说，几乎四分之一的药店没有配备执业药师。《意见》提出，鼓励有条件的地区依托现有信息系统开展药师网上处方审核、合理用药指导等药事服务。但没有专业的药师，何谈专业的药事服务。“执业药师相当于药品安全治理的‘基础设施’，基础设施建好了，网络售药才能做好。”胡颖廉认为，执业药师的问题没有解决，网售处方药不宜放开。据国务院医改办专职副主任梁万年介绍，我国将以立法的形式来加快执业药师队伍的发展。“全国人大已经把药师法列入立法计划，国家卫生计生委正式启动了药师法立法工作，会同有关部门开展相关研究，进行前期调研准备。”于明德则认为，在加快执业药师发展的同时，可对网售处方药进行试点探索。“只有真的做起来了才能发现问题、总结经验，不能一禁了之。”