3月9日，2017华为中国生态伙伴大会在湖南长沙举行，共有超过10000人参会。会上青岛高新区与华为签订共建智慧云小镇战略合作备忘录。青岛市政府党组成员、红岛经济区工委书记、高新区工委书记王作安，华为公司副总裁、战略与发展委员会成员、中国区总裁彭中阳，华为公司企业BG副总裁、企业BG行业Marketing与解决方案总裁喻东，华为公司企业BG中国区副总裁杨萍，华为公司山东代表处代表叶长林，青岛高新区工委委员、管委副主任褚晓明等参加签约仪式。王作安在致辞中表示，青岛高新区是山东半岛国家自主创新示范区的重要组成部分，围绕做高、做新的总要求，重点发展软件与信息技术、智能制造、生物医药等支柱产业，着力推进科技、人文、生态、智慧新城建设，精心打造被誉为经济增长倍增器、发展方式转换器、产业升级助推器的智慧小镇。此次华为与青岛高新区签订战略合作备忘录，体现了双方发展理念的高度契合，期待双方合作的首个智慧云小镇作品早日启动建设。彭中阳在致辞中说，华为能够保持持续的快速增长依托的是创新驱动下的数字化转型战略。华为已将智慧城市作为公司ICT数字化转型的重点，以平台和生态双轮驱动战略来构建智慧城市生态圈。未来的机会不仅要依靠企业持续的研发投入和改革创新，更要依靠共同面对客户发挥各自优势，创造价值的生态圈合作伙伴。华为愿携手生态合作伙伴和青岛高新区一起积极打造智慧云小镇这一创新产品。根据备忘录，双方将在青岛国家高新技术产业开发区共同组建智慧小镇产业联盟，依托华为在高新区设立的华为青岛联合创新中心和华为青岛云计算中心，共同打造智慧云小镇产业生态圈，形成标准化和可复制的具有世界领先水平的智慧应用示范区，立足青岛，示范全球，推进智慧小镇产业聚集及产业生态发展，助推青岛市智慧城市产业健康、可持续发展。 