随着“互联网+”热风劲吹，已成大势所趋。在2017全国两会期间，多位全国人大代表认为，“无边界、无围墙”的互联网医疗，颠覆了传统就医模式，但在其快速生长的背后，也需看到诸多痛点及盲点。近年来，广东云医院、宁波云医院、乌镇互联网医院等在中国各地相继诞生，打开了优质医疗资源共享的大门。“这是不可阻挡的趋势，互联网医疗拆掉了大医院的资源围墙，让优质资源移动起来。”全国人大代表、浙江省肿瘤医院副院长葛明华持乐观态度。全国人大代表、浙江台州恩泽医疗中心(集团)主任陈海啸也鼓励医疗行业积极拥抱互联网，“我们去年年底建立了互联网医疗中心，在台州最高的山、最远的海岛，布置了互联网远程会诊平台。”借助互联网，优质医疗资源开始流动至田间地头。几年前接受乳腺癌手术的台州市天台县石梁镇居民袁某，就已习惯通过这个互联网远程会诊平台，请专家对其术后恢复情况进行详细问诊。在快速发展的同时，要从“云端”接入“地气”，仍需要更多尝试。陈海啸坦言，互联网远程诊疗的政策体系还较为滞后，需要尽快制订这种新型医疗服务模式的收费标准，出台收费许可等，让互联网医疗在规范中成长。在互联网医疗火热的背后，网络挂号、在线付费等带来的信息安全问题也如影随形。全国人大代表、奥克斯集团董事长郑坚江是社会资本办医的先行者，他建议通过手机验证短信、指纹技术等，对在线医保卡进行身份识别，解决在线医保卡身份识别和账户安全性问题。同样，在葛明华看来，病人电子档案和健康数据信息化容易导致个人信息泄密，要从技术上进一步加强互联网医院的信息数据管理，确保就诊人员的就诊记录、检验报告和影像报告等电子医疗档案的安全。虽然“互联网+医疗”建设任重道远，但其勾勒出的医疗愿景依然令人期待。葛明华表示，结合智能移动终端、即时通讯技术、可穿戴检测设备，未来可实现更高效率的医疗健康服务，“病人戴上可穿戴设备，医生不用对其进行‘面对面诊疗’，就能实现精确的远程‘视触叩听’，这个梦想有望照进现实。”