3月17日16点，独山子人民医院成功与上海科学院中心签约，成立了新疆独山子肿瘤早筛联合实验室，此实验室的成立预示着独山子人民医院向精准医学迈出了实质性的一步。
图为独山子人民医院院长王重和上海科学院生物医学分院院长李亦学揭牌人民医院可为肿瘤患者提供更加有效的治疗方案，患者在本地就可以做基因检测，为精细化管控健康提供有力数据。大数据基因检测在医疗领域应用广泛，肿瘤的早期筛查不仅可定性，还可以为治疗提供精确信息，将原有肿瘤药物的疗效从20%~50%提升至50%以上，大大缩短了治疗时间。不仅如此，大数据基因检测还可应用于管理健康。婴儿筛查后，可进行数据收集分析、遗传基因病的诊断，还可从基因学分析此儿童的擅长领域，为孩子提供发展方向指导。人民医院近年将专病专科作为发展重点，托管两家养老机构，是国内少有的将各类数据通过健康网络进行管理、处理的智慧医院，现已发展各病种管理圈22个。人民医院希望通过此次签约，学习先进理念，增强专科服务能力。上海科学院生物医学分院对人民医院的信息化发展表示赞赏。该分院领导认为，独山子人民医院管理理念先进，利用信息化等多种平台与先进医学接轨，各种便民举措其他地方许多医院都做不到，说明独山子人民医院服务患者意识强。 