“互联网+”时代的到来，为优化医院就医流程，改善患者就医体验提供了全新视角和工具。2017年3月5日，李克强总理在政府工作报告中指出：全面启动多种形式的医疗联合体建设试点，三级公立医院要全面参与并发挥引领作用，建立促进优质资源上下贯通的考核和奖励机制，增强基层服务能力，方便群众就近就医。分级诊疗试点和家庭签约服务扩大到85%以上城市。对于分级诊疗，“互联网+”是推动实现分级诊疗成功落地的技术保障、信息支撑，对此云南省第一人民医院对内加强信息化建设，打造智慧医院；对外建设以分级诊疗为核心的平台，为患者构建最便捷、最有效的分级就医途径。同时通过云南互联网医疗昆华协作医院建设，力图打破医院围墙，助力分级诊疗。利用互联网（特别是移动互联网）的连接功能，跨越传统方式下的物理阻隔，将医疗体系内各个参与方高效、低成本连接起来。深入打开医院围墙，重塑诊疗流程，提高医疗效率和质量。与保险（国家医保和商业医疗保险）深度结合，更多的参与到前段的健康维护。为将服务范围由院中延伸到院前和院后，服务人群由患者拓展到普通大众，服务内容变为医疗与预防、健康教育、疾病管理、养老等结合。云南省第一人民医院通过以下方式不断强化智慧医院建设：通过整合优质资源，实现先进业务模式的流通性和可复制性，推动全省医院向智慧医院转型。同时建立覆盖基层医院的“互联网+医疗”网络，推进全省的“互联网+医疗”行动计划。实现在线预约、咨询、手机查询报告结果，在云南省内首家实现手机扫描处方条形码付费。实现分级诊疗，一般有两种模式，即线下模式和线上模式。线下模式即医疗联合体，截止2016年底，医院已与包括社区卫生服务中心在内共200余所医疗机构签署医联体合作协议；线上模式就是建设以分级诊疗为核心的互联网医疗平台，2016年8月，云南省卫生计生委批复云南省第一人民医院建设“云南互联网医疗昆华协作医院”，也是云南省第一家获省卫计委批准建设的互联网医院。
云南互联网医疗昆华协作医院云南互联网医疗昆华协作医院占地约300平米，借鉴乌镇互联网医院的模式，设有自助诊室、中医诊室、基层接诊点、家庭医生签约中心、全科中心、视频会诊中心等，同时在昆明西山区、官渡区、怒江州等州市选择25家医联体医院作为一期试点，于2017年2月投入运营。互联网医院建设不仅为云南百姓带来了预约挂号、在线复诊、远程会诊、一站式支付等便捷就医服务，也成为发行健康卡云卡、落实家庭医生签约服务的重要平台。基于互联网医院，建立起了一个连通省、市、县，个人基础信息、电子健康档案和电子病历数据动态更新的区域人口健康信息云平台，促进了各地医疗健康的建设和应用，推进了云南省区域内的分级诊疗服务。2017年2月23日，互联网医院投入运营后，完成了首例远程会诊：来自云南省怒江傈僳族自治州福贡县人民医院的一名患者。怒江福贡县距离昆明725.1公里，晴朗天气情况下也需要18小时车程。最近连绵不绝的阴雨天，沿途不断发生的滑坡，阻断了福贡到昆明的道路。病人的病情危急，天气路况与病人实际情况已经不再允许转诊。在此紧急情况下，云南省第一人民医院神经内科郑昆文主任医师通过云南省互联网医疗昆华协作医院远程会诊平台，在线对这位怒江福贡县的病人及时提出了解决方案，并耐心对家属进行了疏导。
基层接诊点
福贡县人民医院会诊结束后，郑昆文主任医师表示“希望能通过这个平台，服务更多的患者，教会更多基层医生处理相关病情。对患者进行早期的预防和治疗，及时通过远程会诊沟通，不断提高基层医生的服务能力”。云南省有93%的山区，基层医疗条件薄弱，医疗资源分布不均。云南互联网医疗昆华协作医院不但拉近了基层医院与昆明的距离，同时也打破了医院围墙，使省级优质医疗资源下沉到基层，让偏远贫困山区患者借互联网之利得到更优质的医疗服务。作者：云南省第一人民医院信息中心 高级工程师  胡光阔（本文为作者的原创投稿，欢迎转载，谢谢。如需转载，请注明来源和作者，违者必究）