文章作者：谷歌技术主管Martin Stumpe和产品经理Lily Peng，由动脉网翻译整理。左：来自两个淋巴结活检的图像。中期：之前深入学习检测肿瘤的结果。右：当前结果，可看到两者之间噪声（潜在的假阳性）的减少。淋巴结活检的特写。组织包含乳腺癌转移以及巨噬细胞，其看起来与肿瘤相似，却是良性正常组织。我们的算法成功识别肿瘤区域（亮绿色），不被巨噬细胞混淆。病理学家通过检查患者生物组织样本之后所做的检查报告，。尤其是癌症，病理医生的诊断对患者来说意义重大。但是病理切片的审查是一项非常复杂的任务，需要多年的培训才能获得专业知识和经验，所以病理医生数量远远不能满足需求。 就算是经过严格训练的病理医生，他们对同一个患者的诊断也存在差异性，这种差异性是造成误诊的重要原因。例如，医生对某些形式的乳腺癌和前列腺癌的诊断一致性低至48%，另外缺乏一致性并不奇怪，因为要想做出准确的诊断，医生必须得到大量的检查信息。 通常情况下，病理医生负责审查病理切片上可见的所有生物组织，但是每个患者有很多病理切片，在进行 40 倍放大时每个切片都有 100 多亿的像素（10+gigapixels)。想象一下要浏览 1000 多个百万像素的图片，还要为每个像素负责。这需要阅读大量的数据，但是医生的时间往往是不够的。 为了解决有限的时间和诊断准确性的问题，我们正在研究如何将深度学习应用在数字病理学，听过创建一个自动检测的算法，来辅助病理医生工作。我们使用由 Radboud 大学医疗中心提供的图像训练算法，这些训练数据也曾被用于 2016 年 ISBI Camelyon 挑战赛，。 结果呢？标准的“现成的”深度学习方法，如Inception（也称为GoogLeNet）对于这两个任务工作得相当好，尽管产生的肿瘤概率预测热图有点嘈杂。在额外定制之后，包括训练神经网络在不同放大倍数的图像上进行试验（很像病理学家所做的），都可以用来检查图像。   事实上，由该算法产生的预测热图已经改善了很多，使得该算法的定位得分（FROC）达到89％，这显著超过没有时间约束的病理学家诊断得分73％。我们不是唯一个看到好结果的团队，其他团队在同一数据集中也获得高达81％的分数。更令人兴奋的是，我们的模型非常好，甚至是从不同的医院使用不同的扫描仪获得的图像。有关详细信息，请参阅我们的论文《Detecting Cancer Metastases on Gigapixel Pathology Images》。（《在千兆像素病理图像上检测癌症转移》） 。FROC分数定义为，在每个载玻片的几个预设定的平均假阳性的灵敏度（所检测的肿瘤的百分比）。病理学家很少做假阳性（把正常细胞作为肿瘤）。例如，上述73％的得分对应于73％的灵敏度和零假阳性。相比之下，当允许更多的假阳性时，我们的算法的灵敏度增加。在每张幻灯片8个假阳性，我们的算法具有92％的灵敏度。  例如，这些算法并不具备识别其他不正常情况的能力，而之前没有详细训练过该模型对这些情况进行分类（例如炎症过程，自身免疫疾病或其他类型的癌症）。 。我们设想我们这样的算法可以提高病理医生的效率和一致性。例如，病理学家可以通过检查排名最靠前的预测肿瘤区域（包括每个载玻片多达8个假阳性区域）来降低其假阴性率（未检测到的肿瘤的百分比）。另一个例子这些算法能够让病理学家简单而准确地测量肿瘤大小，这一因素与预后 (prognosis) 有关。 培训模型只是研究成果转化为真实产品第一步。从临床验证到监管批准，我们还有很长的路要走，但我们已经开始了第一步，我们希望通过分享我们的工作，加快在这个领域的进步。 文章来源：https://research.googleblog.com/2017/03/assisting-pathologists-in-detecting.html