当前，我国处于从工业社会向信息社会加速转型的进程之中。信息经济正在迅速兴起，“云+管+端”构成的新基础设施驱动信息经济转型升级。新的基础设施使得经济活动摆脱了对空间的依附，不仅令利用前沿技术的门槛显著降低，赋予了更多企业和个人开拓创新机会。作为中国企业级WLAN市场领军者的锐捷网络借助“锐捷式创新”，不断刷新人们对于数据通信的新认知。最新的IDC数据显示，锐捷网络在中国企业级WLAN市场排名第二，在交通、金融、教育等多行业市场份额第一。面对如此傲人的成绩，作为中国数据通信解决方案领导品牌的锐捷网络始终强调“创新”二字。“试图寻找‘一针捅破天’的用户痛点，从用户的真实应用场景中汲取创新的动力，进而为用户搭建最适合的网络，为用户网络持续创造新价值”，锐捷网络品牌总监何成梅在3月31日锐捷网络2017年产品及解决方案战略发布会上这样说道。
锐捷网络品牌总监 何成梅近几年，锐捷的无线、云课堂、交换机、RIIL、网关、安全、路由、认证计费等产品，均通过积极活跃的锐捷式创新，为各行业企业用户提供了最佳的产品和方案体验。面对大浪淘沙的市场竞争，锐捷人始终扎根行业，秉承匠心精神，专注打造爆品，正是得益于锐捷人的匠心精神，锐捷网络才能在医疗这样需深扎根的领域做出不错的成绩。作为一家坚持自主创新的网络设备厂商，锐捷网络已经成为中国企业网市场的民族第一品牌。锐捷在医疗行业耕耘十一年，深入探究用户需求，开发出一套完整的“网络解决方案”架构体系，服务于全国数千家医院和卫生机构。目前，锐捷网络自主研发的网络解决方案已服务于全国2300余家医院，在全国三级甲等医院应用400余家，占据三级甲等医院30%市场份额，而且结合一线医护人员需求推出的区域解决方案也已在30余个省及市卫生信息平台规模应用。另外，截至2016年底，共有9万台锐捷AP，被部署在853所医疗机构;超20万间病房、数千个门急诊、输液和手术室，锐捷无线已覆盖，服务上亿病患;医疗IT运营管理解决方案已服务于216家医院，其中40%以上为三级甲等医院。谈及未来在医疗行业的发展战略，锐捷网络无线产品事业部营销总监黄李辉表示：“锐捷会优先专注做好数据通讯管道厂商的本份角色。未来，会和一些医疗设备厂商合作，在一定程度上尝试物联网基于感知型终端的布局。在这个过程中，进行的沉淀与积累，当数据量到了真的能为医疗行业各细分场景化刚需服务的时候，锐捷网络才考虑从云、管、端三个方面全方位的发力。”
锐捷网络无线产品事业部营销总监 黄李辉数据统计和预测显示，中国医疗行业瘦客户机市场逐年快速上涨，尤其移动版瘦客户机成长态势更加明显，这也从一个侧面标志着虚拟桌面正在逐步取代PC，成为未来发展的主流。不过，传统的云办公桌面存在体验、性能、可靠性等多方面的不足，大大限制了其应用前景。锐捷网络云桌面产品事业部云办公产品线总经理曲景洋表示，2017年，锐捷推出了“云办公·闪电版”，该产品创新性地采用了IDV智能桌面虚拟化技术，在实现虚拟桌面基础架构优势的同时，也解决了其诸多缺欠，为云计算时代的医疗办公树立了新的体验标杆。云办公采用的“集中管理本地执行”的全新架构，使其不再依赖于云管理平台的连接，对网络带宽的需求与PC一致，可以用于总分结构的跨广域网部署。同时，低带宽要求让闪电版具备了无线环境部署的能力。此外，闪电版还具有终端模式切换、免维护、一键系统恢复、支持离线运行、随身闪电云盘、用户级别的外设控制策略等优势。据了解，云办公闪电版将更极速可靠易用的云办公服务带到政府、企业、医疗和生产线MES终端等众多领域。
锐捷网络云桌面产品事业部云办公产品线总经理 曲景洋因为“复杂”，所以“难以驾驭”，这一直是传统网络最大的痛点，而锐捷“极简网络”将“简单”作为创造极致体验的途径，并为此创新不辍。在万物互联、工业4.0爆发的全新时代，极简网络关注从每一个细微场景全面驱动整个网络，让智能高效、便捷管理、最佳体验成为“极简网络”的最佳注脚。据锐捷网络交换机产品事业部市场总监翟鹏远介绍，SDN/NFV技术为“极简”搭建了更广、更深的成长空间，基于SDN技术的极简园区网4.0解决方案，让“难以驾驭”变得“顺从自然”。例如：极简4.0中的“策略随行”新特性，可以帮助网络管理随时响应用户需求；业务流量可视化，让用户更直观地看到业务运营质量和健康情况；新一代安全协防技术，实现安全资源虚拟化管理，将安全“保护伞”追踪到每条机密数据。此外，经过多个互联网、金融数据中心的成功验证，锐捷云数据中心解决方案再次精进，提供了网络自适应、业务永续、快速定位故障、弹性扩展等多个让运维人员尖叫的技术特性，轻松应对风云变幻的移动互联网创新需求，给数据中心的运营带来数百倍的效率提升。
锐捷网络交换机产品事业部市场总监 翟鹏远云计算、大数据、移动互联和物联网等新兴技术的快速发展，推动数据中心朝着更开放、更敏捷的方向持续演化。2017年，锐捷基于“按需融合、随需而变”理念全力打造的捷云数据中心解决方案也应势而生。在互联网+时代，业务的快速发展需要IT随需而变。要做到这一点，除了过硬的技术，更重要的是对于用户场景、需求的深刻理解。据锐捷网络云数据中心事业部总经理刘福能介绍，针对教育、政府、医疗、企业等客户在云数据中心规划建设、运行维护、升级扩容时的问题，锐捷在2017年发布了全新升级的JCOS2.0捷云操作系统、更大容量的超融合一体机、4路和8路机架式服务器、SAN和NAS统一存储、海量云存储等全系列新产品，为客户提供更完整的按需融合解决方案，其核心理念是开放、按需、敏捷。JCOS捷云操作系统可以根据客户的不同业务需求和应用场景，将服务器的物理机和虚拟机按需融合、将存储的分布式和集中式按需融合、将网络从传统向SDN融合演进、将公有云和私有云按需融合。这样的按需融合，不仅可以让客户的IT随着业务发展随需而变，更可以做到兼容过去、开放未来，助力行业客户数字化转型，成为新时代商业竞争的赢家。
锐捷网络云数据中心事业部总经理 刘福能未来，“锐捷式创新”也将作为一剂催人奋进的强心剂，同锐捷人一起缔造更传奇的“网络神话”。 