4月23-25日，美国远程医疗协会2017年会在佛罗里达州奥兰多市国际会展中心举行，今年的主题是“全面升级，进入远程医疗2.0”，讨论如何用远程医疗解决医疗行业的核心需求。 （American Telemedicine Association，ATA）是著名的远程医疗非营利性会员制协会，1993年在华盛顿特区成立，由10000多名的行业领导者和医疗保健专家组成。其权威性不容小觑，多数远程医疗标准都由美国远程医疗协会制定。而就在年会开始的前不久有一条好消息：CYCARES(春雨国际)加入美国远程医疗协会，成为国内率先加入ATA的企业，从此在每年的美国远程协会年会上，都将有机会获取国际先进的远程医疗技术。 在2017年的远程医疗年会上，各大企业自然也是不能错过传播大新闻的好时机，纷纷发布自己的新品以及新消息。以下，动脉网（微信：vcbeat）对此进行了整理。 远程医疗巨头American Well于当地时间4月24日宣布了企业的两件大事。两件事的最终目的都是要落实到消费者可用性和医疗服务方使用便利性上。 为了进一步在传统医疗体系中开辟远程医疗通道，American Well发布了一款新的企业远程医疗服务软件，叫做AW10，囊括了100多种新功能，可让医疗从业者在更容易上手的同时还享受到更多的功能。比如，对新医生使用系统的注册和验证程序都进行了流线化设计，操作简洁到了几分钟就能上手虚拟诊疗的程度。在患者方面，AW10则是对医疗保险验证、自动安排医生预约、处方、付款和通知都提供了自动化处理。 在2月的医疗信息化大会HIMSS 17上，两家公司透露了部分合作信息，称会利用三星在消费者电子领域的领导地位来助力American Well公司的“Exchange”项目。“Exchange”就像是一个虚拟市场，可以把使用American Well公司远程医疗产品的支付方和医疗服务方放到一个平台，让这些企业相互之间自发产生合作和联系。 现在，American Well的平台已经完全植入了三星翻新的医疗健康APP Samsung Health，可以在三星才推出的Galaxy S8和S8+上使用。只要点击Samsung Health里的“专家”功能键，用户就能联系到 American Well平台的专家。 CEO Roy Schoenberg称，American Well和三星的合作并不只是为了为自己获得更多用户，而是希望，让人们从“Exchange”上与自己信任的医疗机构品牌、保险品牌进行互动。 年会第一天，皇家飞利浦发布了新的eCareManager 4.1企业远程医疗软件，此技术是建立在其人口健康管理技术之上，可以在患者病情复杂、医疗力量短缺的情况下提供有价值情报，提升医疗效果。 这款通过了FDA 510(k)认证的二级医疗设备将远程重症监护与床边护理团队相结合，使高危患者能尽快获得医疗干预。对于重症患者的远程医疗，每秒钟的变化都至关重要，平台提供的临床决策支持算法和简洁化的单屏视图、系统进入程序，都为治病救人节省了宝贵时间。 早前的一条新闻中，飞利浦的远程重症监护系统大大出彩：Emory Healthcare公司成功地。全美国最著名的三个远程医疗网络的专家参与了年会，且就如何搭建直接面向消费者的轻型远程医疗平台作了讨论。有这样几个重要观点： “消费者在被说服之前，总会有一个视而不见的过程。”奥兰多Nemours儿童医院远程医疗主任Shayan Vyas说道。来自山间医疗集团和克利夫兰诊所的高管同样也赞同了这个观点——直面消费者的远程医疗需要时间来生根发芽。事实上，许多研究都表明消费者对远程诊疗的想法非常着迷也愿意尝试，但只有不到半数的被调查者曾经这么做过。American Well创始人Peter Antall也表示，医疗机构在刚推出远程医疗服务时，预期的使用患者比例应该在5%-30%之间。 但这并不代表远程医疗行不通。克利夫兰诊所的快捷在线医疗服务的主管Matthew Faiman表示，很多医疗机构开始意识到应该引入远程医疗系统。尽管现在患者实际使用频率很低，但感兴趣者比例很高，人们需要更多时间来接受新事物，而医疗机构应该尽量走在消费者期望的前面。据美国远程医疗协会的一项2017年医疗高管调查，98%的被调查者都相信引入远程医疗会成为的竞争有利条件，83%的高管在2017年都有投资远程医疗的打算。 患者对虚拟问诊的信任度本就不如面对面就医，如果操作远程问诊设施的医护人员还要边学使用方法边给病人做检查，就医体验显然好不到哪去。 山间医疗的远程连接医疗服务主管Will Daines表示，山间医疗一开始远程医疗服务就聘用了有远程医疗经验的医生；而Nemours儿童医院则分享了一个反例——他们有的儿科医生在面对面治疗的期间还会做上线问诊，所以效果并不理想。另外，匹兹堡大学医学中心的Andrew Watson教授表示，远程医疗代表了这个数字化世界的一种必然转变。就像人们越来越避免使用纸币而倾向使用借记卡，通过网络来获取医疗资源也将成为自然。“远程医疗是非常自然的行为。我们现在对电子设备的使用，就像呼吸和睡觉一样自然。”他还称，。  