2017年2月27日，新药研发高新技术企业开拓药业新三板挂牌仪式圆满结束。成功登陆新三板三个月后，这家医药企业终于迎来了自己的新三板加冕礼。 开拓药业成立于2009年，是一家致力于抗癌药物研发的高新技术企业，旨在为中国患者研发拥有国际一流水平、性价比高的创新药物。目前公司研发重点为第二代雄激素受体拮抗剂普克鲁胺，主要用于转移性去势抵抗性前列腺癌患者的治疗。该项目的研究课题于2011年被列入国家“十二五”重大新药创制计划，是承担该项目的众多企业当中“规模最小、成立时间最短的企业之一”。 2009年，已在国外从事20多年药物研发的童友之，看到中国医疗领域的发展与国际水平差距越来越大，抱着想“为国家做一些事”的心态回国成立开拓药业。 联合创始人兼CTO郭创新是童友之的大学校友，两人相识于北大。1998年，获得普渡大学有机化学专业博士学位后，郭创新开始了自己在新药研发领域的探索。过去15年，郭创新一直在辉瑞从事新药研发工作，领导多个课题并使多个候选药物进入临床发展阶段。 童友之在药物发现、肿瘤生物学和肿瘤动物模型领域具有丰富的经验，再加上郭创新在新药研发上的实力，在两人的带领下，开拓药业在新药研发上取得了不错的成绩。公司在研产品包括新一代抑制雄激素受体的抗前列腺癌药物和用于治疗乳腺癌、肺癌和肝癌的激酶靶向抑制剂等，其中，1.1类抗前列腺癌和乳腺癌的新药普克鲁胺，正在中美两国同时进行临床试验。 除普克鲁胺外，开拓药业的在研项目还包括激酶抑制抗癌药物、激酶抑制剂抗炎药物、抗心血管疾病药物等。童友之表示，新药研发公司的发展与其项目息息相关， 如果第一个项目就获得成功，会对公司的后续发展有很大的帮助。与在美国相比，在中国做新药企业相对较容易些，因为美国批准上市的新药更多是要取代现有最好的治疗方法，而中国的新药开发更多的是填补空白。 2012年，公司获得了联想之星的天使轮投资。除了资金支持外，联想之星还在在研药物的市场预判上为公司提供了帮助，帮助公司将研发精力聚焦到更具市场前景的产品上。此后公司又陆续获得了元生创投、弘晖资本的支持，为公司产品研发提供了大力支持。 “新三板”挂牌标志着开拓药业在前行过程中又一个里程碑的诞生，对于最早的投资方联想之星来说，同样意义非凡。相信今后借助“新三板”的资本平台，开拓药业会走的更长、更稳、更远。