观察IBM一路的科技进展，从实体装置到先进的软件工具，无不在传达着一种种精神：不停地追寻最新的科技工具，从未知中求索新知，从宏观世界中求索微观世界。而在医疗方面，IBM同样也在不断探索。稍加搜索，就能找到满屏的IBM进行医学研究的新闻，如用录音实现精神疾病诊断，用物联网、大数据、人工智能来优化医学实验和临床医疗，用纳米级别的芯片来追踪疾病等。而前不久IBM Research官网上发表了今年的“5 in 5”预测，即未来五年内五大可能颠覆人们生活的科技创新，医疗是其中一大重点。请与动脉网（微信：vcbeat）一起，全面了解IBM看好的这几项革新技术。5年内，我们的语言文字都将可能成为心理和身体健康的判断依据。新的认知系统将从人们的话语和写作中分析特定模式，到那时，早期神经发育障碍、精神疾病和退行性神经疾病的征兆都会变得明朗，医生和患者自己都将通过AI工具来预测、监控并记录病情。现状：脑功能疾病，包括脑部发育疾病、精神疾病及神经退行性疾病，种种都为人们带来巨大的身心负担和经济负担。比如当今的美国，5个人当中就有1个患有抑郁症、双向情感障碍症或精神分裂症等精神疾病，而且其中大约有一半的患者都处于零治疗的状态。据估计，全球精神疾病开支将在2030年之前达到惊人的6万亿美元。展望：认知计算机将从人的讲话和笔记中寻找精神问题的蛛丝马迹，从三个维度来进行分析：语义、语法及声调。将此项测量结果与可穿戴设备、医学影像（核磁共振成像或脑电图）结合，能够形成更全面、立体的个人情况，帮助理解和治疗潜在疾病。帕金森症、阿茨海默症、亨廷顿氏舞蹈病、创伤后精神障碍，甚至孤独症、多动症等发育性疾病的患者都将因此受益。在IBM：研究人员用机器学习的技术分析患者在心理咨询中的手写记录和音频，实现精神错乱、精神分裂症、躁狂症和抑郁症的精确判断。现在，IBM的技术仅用300个词语就能预测潜在的精神错乱。5年内，新的超级成像技术设备将和AI结合，让我们的视野超越可见光范围的限制，用广范围的电磁波谱来揭示更多的科学原理，或让人们看到肉眼无法察觉的危险。最关键的是，这些设备携带方便、价格低廉、普及度较高，让超级英雄的视野成为我们普通人的寻常体验。现状：电磁波谱中99.9%以上的频段都是裸眼无法观察的。过去100年中，科学家已经发明了能收发不同波长电磁波的设备，这也就是今天我们在医学透视、安检、或在大雾中让飞机准确着陆所用到的机器。不过这些工具的用途仍过于特殊且昂贵，并且只能用到局部的电磁波。展望：人眼看不到的电磁波，可能将被用来保障车辆安全。比如，将毫米波成像、摄像头和其他传感器结合的超级成像技术，能帮助车辆避免大雾或大雨等恶劣天气的交通事故，警示路面薄冰，或告诉我们前方不可见物体的大小、距离等。人工智能技术则可以分析数据，识别前方障碍物的特质。在IBM：现在IBM的科学家正在建造一种紧凑型超级成像芯片平台，可从单平台“看”到电磁波的各频段，如果平台开发成功，它将成为大量实用、低价设备的核心技术。把这种芯片植入智能手机，我们就能轻松地拍照分析食物的营养成分或安全状况。甚至用超级成像仪扫一下药品或支票，就能分辨真伪。超出我们视觉范围的事物，将被看得清清楚楚。5年内，我们将用机器学习的算法和软件来组织物质世界的宏大信息，把数以亿计的设备中的复杂数据集合起来。我们把此项技术称为“显宏技术”——不仅是显微镜看到的微观世界，也不仅是望远镜看到的遥远天地，而更像是两者的宏大结合，从全世界的海量混沌数据中汲取时间和空间维度的重要信息。现状：今天我们看到的物质世界，仅是复杂互通的生态系统的冰山一角。数据已经多到以艾字节（2的16次方）为单位，但大多都杂乱无章。事实上，科学家80%的时间都花在了整理数据上。多亏了物联网（LoT）的出现，数据正倾泄而来。从身边的冰箱、灯泡、心率仪，到高大上的无人机、摄像头、卫星和望远镜阵列，现在已经有60亿设备连入网络，每年还以30%的速率增长。在成功数字化了信息、商业交易和社交之后，人类又开启了数字化物理世界的进程。展望：显宏技术在改变各行各业的同时，也会发掘出某些现存问题的根源，比如食物、水及能源的获取。数据可以理清气候、土壤、水源与灌溉的关系，让现代农民选择最佳收割期、种植地等。放眼宇宙，显宏技术又能从望远镜收集到的数据中预测小行星碰撞事件，并对星体的物质成分有更深的了解。在IBM：从2012年起，IBM就开始通过嘉露葡萄酒公司来实践“显宏”的概念，将灌溉、土壤、天气的数据与卫星图片及其他传感器数据结合，以此来实现酿酒葡萄的最佳收成和品质。未来，这一观念可能被用到世界各处。5年内，医学实验室可能会浓缩成一个芯片，即纳米技术的健康侦探——它们能从体液中检查到疾病隐患，在需要的时候提醒人们看医生。终极的目标，就是要用一个硅片搞定所有必要的疾病检测流程，省去大规模的实验室化验。现状：我们经常强调，疾病的早诊是关键，越早确诊，控制和治愈的几率也就越大。然而，癌症和帕金森症等疾病在出现症状之前很难被发现。但唾液、泪液、血液、尿液、汗液中含有的生物粒子却能透露许多健康信息，现存技术还很难捕获和分析这类比头发丝断面小几千倍的粒子。展望：芯片实验室最终会置入许多方便的手持设备，人们在家就可以用它们来频繁测量体液中的生物标记，并把测试信息安全地传入云端。另外，芯片实验室的数据还可以结合物联网中某些可穿戴设备的数据，由人工智能系统来得出更多的发现。在出现健康问题的第一时间，就能及时发出提醒，把疾病扼杀在摇篮之中。在IBM：IBM Research的科学家就正在开发一种芯片实验室的纳米技术，可以分离出直径20纳米的生物微粒，这个级别已经可以实现DNA、病毒和外来体的分析，从而在出现明显症状之前就发现疾病征兆。该技术被称作液体活检，比普通的组织活检、癌症筛查手段要方便、舒适得多。5年内，新型传感器将会被部署在天然气井、仓库及输送管线处，让可能产生工业污染的行业能实时精确监控污染物泄漏情况。现状：大多数污染都肉眼不可见，日益累积后将造成严重后果。举例天然气的主要成分甲烷，它通常被认为是清洁能源，但它引起的温室效应仅次于二氧化碳。展望：物联网中与云端连接的无线传感器将持续监测产气设备，让原本要花数周时间来追踪的天然气泄漏在几分钟内解决，避免灾难性的污染事件发生。在IBM：IBM的科学家们正在与美国西南能源等天然气供应商合作开发一种智能天然气监控系统。其研究的核心是硅光电子技术，这是一项能真正实现光速传输数据的科技，可以被植入地面传感器网络或工厂设备中，甚至可以随无人机一同在高空进行污染监测。其监测结果与实时风向数据、卫星数据、历史来源信息结合，能形成一种复杂的环境分析模型，迅速查出污染源和污染程度。