动脉网首发消息，4月8日，乌镇互联网医院烧创伤救治远程会诊中心揭牌成立。上海长海医院烧伤外科主任夏照帆院士，上海市卫计委副主任、市医学会烧伤外科分会主委章雄教授，中华医学会烧伤专业委员会主委吴军教授，乌镇互联网医院院长张群华教授等40多名烧创伤领域权威专家共同参加揭牌仪式。 乌镇互联网医院烧创伤救治救治远程会诊中心的成立，标志着国内“互联网＋”在线诊疗的又一次全新尝试。夏照帆院士表示，“患者可以直接通过远程会诊中心得到全国名医的在线复诊和会诊服务。同时，以最快的速度使患者得到最合适的治疗方案。” 夏照帆院士向记者透露，”我国的烧伤病人很大一部分来自贫困偏远地区，发生烧烫伤意外事件之后，往往得不到正规及时的治疗，有些地区的县医院甚至都没有烧伤科。病人常常因此耽误了病情，错过了最佳的治疗时间。”即便有些病人的创面封闭后，还面临着疤痕增生、肢体挛缩、功能恢复、康复训练等一系列后续问题，由于地域限制和当地医疗条件不够等因素，最后甚至造成终身残疾。 “烧伤具体可以分为休克期，感染期，修复期，康复期这四期。”夏照帆院士指出，烧伤病人的每一期的治疗方案都不尽相同，并且每一期的治疗都会密切关系下一阶段的治疗，环环相扣。“因此，早期治疗的意义就尤其重要。在最初制定治疗方案时，就需要有丰富经验的烧伤专家对病人进行及时的治疗。”乌镇互联网医院烧创伤救治远程会诊中心的成立，能够更好地服务患者，拓宽医疗服务受众面，并更好地发挥专家的作用，让跨学科、跨区域的团队协作更有成效。 乌镇互联网医院院长张群华在采访中告诉记者，烧创伤救治远程会诊中心是乌镇互联网医院成立的第11个远程诊疗中心，也是乌镇互联网医院第11个专科联盟。“互联网一定是将优质服务下沉基层。三四线城市的重病患者不必再千里迢迢奔赴北京、上海的大医院看病，直接可以在当地通过互联网连线远程会诊中心的专家。”同时，“补短板”也是互联网医疗的重要使命。高水平的专家可以通过互联网将知识和经验传授给偏远地区的其他医生，借由电子病历共享，数据互联互通等大数据和人工智能技术，切实提升偏远地区的医疗水平。 张群华最后表示，“相信随着乌镇互联网医院的不断壮大，会有越来越多的名医专家被吸引到乌镇互联网医院这个平台上来，为更多的患者提供服务。”