 乐高机器人利用连接到磁性螺钉的肢体展示了跳跃、抓取动作，可喜的是，他们可以独立移动而不影响周围机器人。飞利浦的研究人员掌握了一项新技术：在磁场的作用下，可以控制微型机器人群体中的任意一个，并使其自由运动，不干扰其他的微型机器人活动。有了这项技术，医生可利用这些机器人携带药物，精准的投放在肿瘤区域。 一项新的研究表明，磁场控制的微小机器人有朝一日可能有助于对抗体内的癌症。在过去的十年中，科学家们已经证明他们可以操纵磁力来指导人体内的医疗设备，研究人员可以施加力来远程控制物体。例如，以前的科研人员使用磁场操纵心脏内的导管，并在肠道中引导视频胶囊。 2月22日动脉网报道的安翰医疗利用精准磁控技术，使胶囊内镜可以为医生所控制，在人体胃内自如运动。安翰胶囊胃镜改变了第一代胶囊内镜只能进行小肠检查的困境，精准检查人体胃部。 以前还有些研究人员利用磁场同时控制成群的微小磁铁。原则上，这些研究对象可以在协助治疗癌症等重大疾病，但是单独控制一个微观的设备，使其根据需要按照相应的方向和速度移动移动仍然是一个挑战，因为在相同的磁场控制下，磁体的移动通常是相同的。 最新的研究表明，科学家已经开发了一种方法可以控制一组磁性器件中的任意一个执行单独的行为。 飞利浦的创新物理学家，研究的带头人Jürgen Rahmer说：“我们的技术可以控制在人体内的磁性机器人。” 在实验中，研究人员可以使几个磁性螺钉在同一时间精确定位，并在不同的方向旋转。科学家们原则上指出，他们可以同时操纵数百个微小的机器人。首先，科学家们制造了许多微小的相同的磁性螺钉。接下来，研究人员用强大的、均匀的磁场固定这些磁性螺钉，在这个磁场中存在小而薄的磁场区域，在这些区域内，磁性螺钉可以自由移动，研究人员表示，如果再叠加一个相对较弱的旋转磁场，磁性螺钉就可以自由的旋转。 “有研究者建议使用螺杆驱动机制，这样机器人在人体工作时，就不需要电池了。”Rahmer说 这项技术最有可能的一个应用是使这群机器人的磁性螺钉携带可注射药丸。。 ，举个例子，在人们康复的过程中，磁场可以改变植入物的形状使其更好地适应病人的身体。 未来，研究人员开发出新技术控制微小机器人，并使用X射线机或超声波扫描仪等成像技术来显示这些设备在体内的位置。 文章来源： 