本次数据发布会有40余名院士、权威专家以及国家科技部和卫生计生委有关领导出席，围绕着“医学科学数据共享，推进健康中国建设”为主题，从国家重大工程、重点研发计划、健康政策、分级诊疗和医学大数据资源建设和应用等方面探讨中国医疗健康的未来与发展。2016年10月，“健康中国2030”规划纲要再次强调推进健康医疗大数据应用。国家人口与健康科学数据共享平台在此背景下召开2016健康医疗大数据创新应用与发展峰会，对落实国家人口健康和健康大数据政策有着重大意义。作为中国科学数据共享工程重大项目立项的国家人口与健康科学数据共享平台承担起国家科技重大专项、科技计划、重大公益专项等人口健康领域科学数据汇交、数据加工、数据存储、数据挖掘和数据共享服务的任务。国家人口与健康科学数据共享平台始源于2002年的科技部科学数据共享工程，2005年纳入国家科技基础条件平台建设更名为“医药卫生科学数据共享网”，2009年进入长期运行服务阶段，升级为“国家人口健康科学数据共享平台”。平台的建设历时15年，跨国家的四个五年计划，历经医药卫生科学数据共享系统建设、医药卫生科学数据共享网建设、国家人口与健康科学数据共享服务平台建设和运行服务、大型数据建设四期建设，如今已发展成为国家科技基础条件平台重要平台之一科技部基础司陈文君处长对国家人口健康科学数据共享平台给予了充分肯定。他说，“十二五”期间国家人口健康科学数据共享平台在卫生决策、重大工程、科技项目、突发应急事件和服务民生方面取得了显著成效，平台服务高等院校2368所，政府部门718个，军事国防部门47个，民间组织441个，其他1418个。支撑各类科技项目数为4281个，支持发表论文数为8284篇，支持发表论著数为381篇，支撑专利数为156个，支持标准制定数为257个，形成科研成果数为91个，支持政府决策数为155个，支持重大工程为102个，支持应急事件为43个，服务民生数144项。此次发布的数据较为详尽地反映了我国居民健康状况。以我国国民体质与健康数据库的建设为例，该调查采用分阶段、随机、整群抽样的调查数据。目前，该数据库已经存储了三阶段，来自全国十余个省份不同民族16万受试者、二百余项的体质与健康指标数据，并存储了相关图形图像数据，总量已超过50G。该数据库可以为客观地反映国民的生长发育、重要器官功能、以及疾病的流行趋势等体质与健康水平提供参考数据,可用以评估我国在不同的社会和经济发展阶段人口的健康水平，评估人口流动及农村城市化给人口健康带来的影响，评估环境污染及其治理措施所产生的人群健康效应，为我国重大疾病的研究提供基础数据和科技支撑。同时，也可为政府制定人口与健康相关的宏观决策提供重要的科学依据。