海拔1545米，一次跨越泰安、杭州和乌镇的三地远程会诊在泰山顶上完成。泰山景区个体商户王先生去年被诊断高血压需长期服药，因上下山不便，听说南天门有了远程工作站，站医调取了他的电子病历，成功发起与乌镇互联网医院、微医（杭州）全科中心专家的三方会诊。3月16日，在泰安市及泰山区委、区政府及泰山景区管委会的支持下，泰山景区党工委副书记、管委会主任王光峰，微医董事长兼CEO廖杰远等嘉宾为微医泰山南天门远程诊疗工作站揭牌，工作站将为南天门附近常住人员和每年500多万游客提供健康管理、远程问诊服务。该接诊点是微医在全国建立的第12000个互联网医院基层接诊点。“互联网医院要深入基层，核心要为基层输出医疗服务、检查检验和规范化培训的三种能力。” 微医董事长兼CEO廖杰远告诉记者，首先，通过在线问诊、会诊远提升基层医生临床诊断能力。接诊点为基层医生开通直达专家的会诊通道，通过高清的音视频实现面对面的问诊，让基层诊疗机构成为连接全国大专家的“互联网名医馆”；其次，通过一体机，获取实时心电、血常规、尿常规、呼吸波等16项体征数据。通过第三方检验中心为基层提供云端的检查检验服务。所有检查结果形成电子病历向专家问诊；再者，提供规范化培训的能力。通过微医全科学院，为基层医生提供线上线下的学术交流和技术培训。“景区医疗人员数量和能力有限，我们几天才上下山一次，互联网医院让我们有了更好的手段服务景区和游客，能找全国专家远程协助，实现了线上线下的连通。”工作站的医生告诉记者，在艰苦和不发达的基层，互联网医院很有意义。当日，由泰安市政府与微医共建的泰山互联网医院平台建设也全面启动。按照泰安市政府的要求，在建的泰山互联网医院将立足泰安，面向鲁西南，形成“南乌镇、北泰山”的互联网医院格局。根据规划，新启动的泰山互联网医院将从四个层面开展建设运营。首先，成为泰安市智慧就医平台。在泰安市政府指导下，向上连接各大医院号源，向下连接基层医疗机构，为百姓提供预约挂号、在线支付、健康云卡、在线医保等服务；其次，成为泰安市家庭医生签约服务平台，让全市每个家庭都能享受到主动的家庭医生签约服务；再者，建设符合“4S”标准的泰安全科中心，承接居民就诊与健康管理服务；最后，成为泰安市区域人口健康信息云平台，助力医疗机构实现医疗、监管和应急协调等功能。为支撑在全国落地的19个省市互联网医院和1.2万家基层接诊点的规模化运行，微医投资2.8亿元自主研发了由远程诊疗系统、电子处方与在线医嘱系统、电子病历系统等在内的互联网医院平台，该平台曾成功连线南极长城站和中国最南端的三沙市，平台上任一远程接诊点都可共享29省（市）的26万名专家资源。两会期间，国家卫生计生委主任李斌提出，国家鼓励各地建设“、医联体、医共体、专科联盟和”的“1+3工程”，推动优质医疗资源下沉实现分级诊疗。泰山互联网医院建立起的“互联网医院+医联体、医共体、学科联盟”的模式，将推动泰安成为国家“1+3工程”的示范城市，通过基层医疗服务体系的完善，真正实现让居民不出家门看好病。