2017年2月3日讯 /生物谷BIOON /——日前墨尔本大学研究人员开发的一种设备将显著改善盲人或者视障人群的日常生活，他们开发出的一种电子设备原型可以帮助这些人避开非突出的障碍物。这个设备可以附着在手杖、助行器或者轮椅上，它通过使用激光和照相机去寻找非突出的可能有害的障碍物，如路缘、洞穴、下行楼梯等。来自墨尔本大学电气和电子工程系Elaine Wong副教授、Marimuthu Palaniswami教授及Aravinda Sridhara Rao博士将他们各自在智能传感器、扫描技术和光学方面的优势结合起来开发出了他们想要的非手提式激光光学器件。Wong副教授说道：“当这个设备完全开发出来后，它将是防止跌落的卫士，而跌落是老年人面临的主要问题。”她联系了澳洲视障协会并为他们提供她的工程学技能，希望可以帮助改善视障人群的独立性和安全性。“我想做一些能真正产生影响的实事，改善人们的生活质量将是一件很重要的事情。”研究团队下一步的工作是将这个设备微型化，并优化激光光源使之能在一切有光条件下工作。他们还希望将这个设备做成一种尽可能便宜、可携带且方便实用的设备，使之能够帮助澳大利亚的360000视障人群及全世界2.85亿视障人群。“尽管这个设备在实时导航和护卫安全方面的优势显而易见，它对视障人群的帮助将带来的社会利益也是不可小觑的，因为它可以使这些人群与社会保持接触，确保他们的安全以及与人交往的自信和技巧。” Wong副教授说道。（生物谷Bioon.com）原文出处：