金石投资、瀚海资本、清科同润、瑞德医疗集团、香港盘古科技等投资机构和企业。健康智谷是国内首个以“大健康”为主题的产业园区品牌，依托天亿集团在医疗健康产业内的领军企业、产业资本等雄厚的资本实力，以及美年大健康集团庞大的客户群体、健康大数据和线下医疗服务平台，健康智谷打造了集健康产业集聚、孵化、投资、健康管理、服务平台于一体的“专业医疗健康产业生态圈”。 动脉网了解到，在本次中以企业交流会上，健康智谷依然扮演了一个撮合平台的角色，只不过相比平时，这次撮合的对象换成了一个国家与另一个国家的医疗企业代表。相信在未来，在健康智谷这类医疗产业对接平台的不断努力下，会有更多的中国资本进入到加拿大市场，同时中国的医疗企业，也会有更多学习和交流机会。动脉网讯，3月23日，由加拿大驻华大使馆和健康智谷共同主办的“中国-加拿大医疗健康企业交流会”在北京健康智谷顺利举办。本次会议吸引了多家中方机构和医疗健康企业到场，包括有8家来自加拿大的前沿医疗健康企业参加，包括医疗器械、疾病诊断、肿瘤筛查等几大领域的公司。据动脉网了解，本次大会旨在帮助中国与加拿大的前沿医疗企业建立合作关系，通过资本与产业合作的方式，建立中加医疗企业绿色通道。智能神经机械医疗设备（枕头，靠垫，可穿戴设备）：依靠本体感觉刺激，以改善用户的脊柱健康和缓解背部疼痛。研发优势：开发智能医疗设备（移动医疗）用新一代测序技术开发传染病诊断检测产品。 该公司目前已经开发有三款检测产品，分别用于1) 季节性流感监测, 2) 禽流感环境监测, 以及 3) 丙肝病毒基因精准分型。 超高精度立体X射线技术用于植入微稳定性评估和脊柱不稳定性评估;体内实时激光光谱。能够辅助外科医生更好地作出术前、术中和术后的治疗方案决策。是一种全新以先进代谢组学为基础用于筛查结肠癌的前体－腺瘤性息肉的尿检诊断测试。早期筛查和结肠息肉的切除，可以有效的预防结肠癌的发生。提供数字平台，对遗传、血液蛋白、代谢产物和肠道微生物谱的物理和临床特征进行综合分析专业开发针对传染病、肿瘤、心脏异常、败血症、药物滥用、食品安全、兽病和孕检等广泛领域的快速检测和床旁诊断系统（免疫测定）。开发了3种神经康复医疗器械，用于在显着的神经损伤或疾病（例如中风、脊柱损伤、创伤性脑损伤等）后的上肢康复。润邦生物医疗股份有限公司建立于1992年，总部坐落在美丽的温哥华。产品-锐普属于体外诊断POCT产品，包括了仪器和试剂的研发和生产全部在温哥华完成并向全球销售。两种型号的仪器和临床心肌标志物、传染病、生物防御及环境监测四大类产品。目前在中国已销售产品为心肌标志物和生物防御产品。