据普华医疗消息：2017年4月7日，由浙江省中山医院主办，杭州普华健洲佳仪医疗科技有限公司、杭州高德健洲生物科技有限公司等协办的“糖尿病防治中澳高峰论坛”在美丽的杭州如期而至。本次论坛围绕融合中西医学，旨在为糖尿病提供更为精准，高效，全面的防治方案。 浙江省中山医院院长姚新苗、浙江大学医学院附属第一医院副院长裘云庆、大洋洲中医药联盟会长王德元教授、云南省名中医，原云南中医学院院长李庆生教授、北京协和医院张华教授、北京协和医院内分泌科常务副主任夏维波教授、中国中医科学院广安门医院教育副处长姚魁武教授、浙江大学医学院附属第一医院内分泌科主任沈建国教授，澳洲高德生命科技研究中心教育培训部主任Dr.Russell Shaw等专家参加此次论坛。 大洋洲中医药联盟会长王德元教授作了题为“社会行为生物医学模式在2型糖尿病防治中的作用”的学术报告，指出2型糖尿病是工业化、都市化、科学技术“进化”过程中的社会性病理产物。而不一定仅仅是胰腺B细胞发生的问题，必须要从社会医学更高的角度看待糖尿病的发病，并指出糖尿病是一类与社会发展，生活方式，消化系统等多脏器，多靶点的慢性代谢疾病，为今后的糖尿病防治开拓了思路。云南省名中医李庆生教授指出临床应高度重视痰瘀互结，辨轻重主次而用药。分辨痰湿、瘀血的病因病机联系，治其前病之根，注意痰瘀为患的病位特点，从其病位之特点而施治，注意糖尿病的基本病机特点，不可过用苦寒伤阴制品或滋腻之药等。 北京协和医院张华教授作了精准医学聚焦糖尿病视网膜病变的学术报告，深入探讨精准医学的内涵，并指出糖尿病防控任务面临巨大挑战，详细介绍我国糖网防控体系与策略，糖网筛防工作需加大力度，采用科学的筛查手段，早发现，早治疗。 浙江大学医学院附属第一医院内分泌科副主任沈建国作了题为“2017年ADA糖尿病医学诊疗标准更新”的报告，对糖尿病的诊断标准做了详细的解说，并对药物更新和降糖治疗做了精彩的讲解。沈建国教授指出2017糖尿病诊疗标准对筛查、分期、预防、低血糖、肥胖管理等作了更新和细化，肯定了预混胰岛素在临床应用价值，重视降糖药物对心血管事件的影响。本次论坛见证了浙江省中山医院与大洋洲中医药联盟建成“友好协作单位”，成立“教授专家工作站”并揭牌，相信今后的合作会为糖尿病的中西医精准治疗带来新的突破和贡献。