Science Translational Medicine，（医生在输血前，为了减少错误，一般要做正反定型和交叉验血试验）。同时团队还设计出一套智能算法，能够根据试纸的颜色变化读出血型，定型准确率超过99.9%。（A）ABO正向条（ABO forward strip），（B）ABO反向同步测定（C）ABO和Rh组多重抗原测定的设计，实现血型自动识别。I和II代表向前血型观察窗; III和IV代表反向血液分组观察窗。观察区位于两条虚线之间，如ABO和Rh组测定（C）的平台所示。将不含抗体的条带（仅BCG）用于质量控制（QC）。利用人工智能30秒内可鉴定血型，准确率超过99.9%。这是3月15日，权威杂志《》刊登的一篇关于中国第三军医大学罗阳团队的最新研究成果，据动脉网了解，血型就是红细胞上特异抗原的类型。在ABO血型系统，根据红细胞膜上是否含有A、B抗原而分为A、B、AB、O型。血型系统对输血具有重要意义，以不相容的血型输血可能导致溶血反应的发生，造成溶血性贫血、肾衰竭、休克以至死亡。 目前医院血型鉴定方法有两种，，这里简单介绍一下步骤，（1）护士将标A型与B型血清各一滴，滴在玻片的两侧，分别标A与B。（2）用75％酒精棉球消毒左手无名指端，用消毒采血针刺破皮肤。滴1滴血于盛有 lml生理盐水的小试管中，混均制成红细胞悬液（浓度约5％）。 （3）用滴管吸取红细胞悬液，分别滴一滴于玻片两侧的血清上，用两支牙签分别混匀（注意严防两种血清接触）。（4）15分钟后用肉眼观察有无凝集现象，判定血型。 动脉网从互联网上医生的反馈信息中了解到，血型鉴定过程根据实际情况需要大概3-20分钟，在验血阶段病人只能等待结果，对于急需输血救命的患者，这短时间漫长。第三军军医大学罗阳团队研发的技术， 。研究人员用Ph指示剂染料浸渍后的特殊纸质材料，制成特殊形状的纸条。然后在每一张纸条的不同位置，固定不同的血清抗体，根据血液与抗体反应产生的不同颜色判断血型。  。研发团队为了减少人为识别带来的误差，开发了一套机器学习算法自动识别颜色的变化，同时为了验证算法的准确性，研究人员先用经典凝胶卡片法鉴定3550例血液样本，再通过优化参数操作，算法模型准确的测出这3550例血液的血型。 同时在另一项试验中，研究人员取600个血液样本，15个无效样本（红色墨水之类），。 另外论文中提到，这种方式不仅对于这样的技术，动脉网期待它早日进入市场。论文原文：http://stm.sciencemag.org/content/9/381/eaaf9209.full