4月17日，由杭州市人民政府、中国标准化研究院主办，浙江数字医疗卫生技术研究院、开放医疗与健康联盟承办的 “2017国际健康信息标准化高峰论坛”在杭州召开。该论坛汇聚了来自全球医疗信息标准化的专家，以及国内官产学研医等单位的精英共500多人，就国际国内健康信息标准化、智能医学与人工智能、临床语义标准、DRGs标准等主题进行专题讨论分享。论坛设立了一个主论坛，以及“健康医疗大数据语义标准化”、“医疗云与人工智能”、“DRGs标准化及应用”三个分论坛，共计27场主题演讲，期间还特别设置了国际专家对话环节，从不同层面、不同视角探讨了健康信息标准化领域问题，诠释了中国经验，描绘了未来接轨国际、深化发展我国健康信息标准化的空间和可能性。本次大会由树兰医疗总裁郑杰先生主持，国家卫生计生委规划与信息司侯岩司长 、浙江省卫生计生委党组副书记张平副主任、国家卫生计生委统计信息中心孟群主任、ISO/TC215主席Michael Glickman、CDISC联合创始人和副总裁，Bron Witt Kisler先生、HL7词汇技术委员会联合W. Ted Klein主席、中国工程院院士李兰娟院士、郑树森院士、杨胜利院士、国家标准化研究院邱月明副院长等领导、专家企业界人士出席会议并作重要报告。国家卫生计生委规划与信息司司长侯岩在开场致辞中表示，健康医疗大数据是国家重要的基础性战略资源，通过让健康数据“跑起来、沉下去、管起来”三种举措，向着“健康中国”的远景目标迈进。一是要让健康数据跑起来，各级卫生行政部门和掌握健康医疗大数据的医疗机构要加快区域卫生信息平台的标准符合性测试，提升数据互联互通的水平和能力，要让健康数字多跑路，要让人民群众少跑腿。二是让数据服务沉下去，运动互联网+和健康医疗大数据的支撑，使优质医疗资源的衍生放大，有了更扎实可靠的技术基础，通过大数据技术与健康深度融合，传递到基层边缘和欠发达地区，从而促进诊疗的有效落实。三是要把健康数据管起来，目前，国家卫生计生委正在制定大数据管理安全和标准办法，以及互联网医疗卫生服务管理办法，正在推动建设健康医疗大数据中心和应用产业园区，今后在各级卫生与健康数据中心及集成平台的支撑下，海量数据将迅速汇聚和交换，因此在设计大数据，清洗、流通、安全和数据治理等全生命周期范围内都要有法可依，有章可循，我们也希望更多的有实力的国内外研究机构和高校参与技术规范的编制，共同扎实推进全民健康信息化行业治理大数据。浙江省卫生计生委副主任张平在致辞时表示，在健康领域，以用为本的基本理念，为发展互联网+健康医疗和开发应用健康应用大数据搭建基础框架，互联互通信息共享的前提必须是标准的统一。今年1月制定发布了浙江省人口信息化健康发展的十三五规划，明确提出要基于国家行业相关标准，补充完善省级标准规规范，建立统一的疾病诊断编码，临床医学术语等相关标准，建立标准应用评测体系，加强信息标准复合型的测试，强化标准的推广与实施。一直以来，浙江在健康信息标准化工作也走在全国前列，早在2010年4月份浙江就成立数字卫生标准化技术委员会，负责领域内地方标准的自修订工作。2016年7月，出台浙江省标准化+行动计划，明确七大领域的浙江标准体系，部署十三五明确了实施标准+创新，2016年年底浙江成为一个唯一一个国家标准化综合改革试点省份。   国家卫生计生委统计中心主任孟群在本届大会上做了《中国卫生信息标准现状与展望》主题报告。他指出，当前在中国卫生信息化建设里，更加迫切是已制定的标准如何落地应用。国家卫生计生委通过信息标准互联互通标准化成熟度测评来推进标准化。他同时也讲到，信息标准需紧密围绕需求导向，标准的落实需导向卫生和健康的重点需求，加强基层，开展分级诊疗，加强家庭医生的签约服务。孟群表示“我们的标准是强化统一的标准，推进互联互通，强化统一的标准——加强标准的研发和标准的应用，从而促进互联互通，才能使我们的大数据发挥更大的作用，才能使我们的信息化为卫生和健康的发展发挥更大的作用。”中国工程院杨胜利院士在《由大数据到智能医学》主题报告中指出，随着生物医学的大数据越来越热，海量的数据已经形成，如何从大数据能够到智能医学，面临突出问题的就是结构化，标准化和数字化。通过数据的质量控制和数字化、数据的解读和知识形成、在大数据基础上数学建模，或者通过虚拟现实系统来做模拟的各种各样系统，最终我们达到精准和智能化的医学。中国工程院李兰娟院士，早在10年前就已经意识到“信息标准”在整个信息共享领域的重要性，并以浙江数字医疗卫生技术研究院为依托，成立了浙江数字卫生标准化技术委员会。本次大会上，李兰娟院士在《医疗卫生信息标准国际化战略分析》的报告中指出：总体而言，国内的标准已有很大的发展，但是在国际标准组织管理方面与国际相比，我国以国内官方推动为主，缺少第三方组织，业务的综合性不够，还没有稳定的费用来源，缺乏长期稳定的运行机制。在当前大力发展健康医疗大数据的产业的形势下，标准肯定要先行。以大数据平台驱动标准，以平台化的策略弱化标准化的漫长和复杂的协商过程，通过建立开放平台应对多样复杂的应用协同要求，同时应该提倡众创众包机制来形成丰富的数据和应用，促进PPP模式的发展，资助一批像开放医疗与健康联盟一样的第三方组织，跟国际标准接轨，推动基础信息的标准化。国家标准化研究院副院长邱月明在《健康信息化标准化——现状与趋势》的报告中，从国家标准研究院的角度阐述了中国乃至世界医疗标准的现状，提出从政策的措施的角度出台向配套的政策措施，从技术进步的角度及理念的创新方面要下功夫，保证健康信息化标准化发挥更大的作用。阿里健康研究院院长苏凌云作了《万物互联网时代药品信息的标准化》的演讲，他认为目前国内流通体系里面标准化的实施是个问题，标准化程度欠理想，造成了今天医药流通网络的效率的下降。他从药品健康码出发，对药品监管、追溯责任、公众参与等内容进行了分享。安恒信息首席安全官刘志乐先生分享了《对数字医疗安全管理的几点思考》，阐述了安恒在医疗行业数字信息安全方面的探索：以医疗信息、医疗健康设备、数字医疗应用和运营人员的安全防护为主体，对信息接口、核心数据库、物理安全、云端数据安全等内容进行了全面的分析和讲解。随着标准化改革的不断深入，我国与国际健康信息标准化组织交流不断加强，推动国内外医疗卫生信息化及标准化组织与研究人员之间的交流及合作、促进国内医疗卫生信息化及标准化工作与国际接轨愈加重要。在此背景下，国际健康信息标准化高峰论坛举办地同期召开了“2017年度ISO/TC215全会及工作组会议”，4月16日-21日为期6天。这是我国首次承办了ISO/TC215国际标准化组织“健康信息学”标准化技术委员会全会及工作组会议，与同期举办的国际健康信息标准化高峰论坛，无疑是对提高我国医疗卫生信息化及标准化建设水平、提升我国企业和医疗机构的服务水平和国际竞争力有重大意义。国际健康信息标准化高峰论坛期间，国际标准化组织ISO/TC 215 主席Machael Glickman先生介绍了ISO TC215的目标、所采取的行动、未来的工作计划。他说：“虽然可能在个别做法上有区别，但是总的方向是一样的，而且我们面临的问题都是共同的，因为疾病是没有界限的，我们在这个层面上的合作其实也应该是无国界的。”他还表示定制化个人化的医疗服务、如何把病人与医院更好地结合在一起，打造一个更好的生态环境已成为全球趋势。需要更多的协调，更多的协同，更多的沟通，就像打造金字塔一样，把这些东西都协调起来。国际HL7组织重要专家W. Ted Klein先生讲到，HL7的目标是能够提供安全的随时信息应用，通过合作来提供好的医疗。他特别指出以往一个标准制定完成后往往落后于行业，HL7换了新思路，将初步制定的标准就投入行业试点应用，通过实际应用来不断地完善其标准，从而有了FHIR这样的标准实践。国际临床数据交换标准协会执行委副主席Bron Witt Kisler指出，数据一旦标准化之后，就要考虑专业词汇的标准化。同时也让我们看到数据分析研究需要与对病人提供医疗的过程相结合。国际语义标准专家Heather Grain讲到，我们现在的电脑支持这种所谓的云端医疗用的变成语言其实不能适应未来的趋势，如果出现脱节可能会导致有人的生命受到损失，这绝不是危言耸听。她同时也指出“如果讲大数据，首先要从小数据收集开始，把小数据搞对了这才是基础，因为首先小数据的数量是一方面，另一方面它的质量它的标准型，它的可兼容性才是最后决定了由这些小数据所组成的大数据的最后的质量。通过分享这些数据，分享来自全球的经验，能够建立更好的标准。”ISO /TC215药房和药品经营工作组召集人Christian Hay也提到如何在零售业当中提供一些特殊的标识，促进整个行业的标准化，在未来会得更好的对病人安全的保护。ISO TC215 JWG7召集人Todd Cooper先生向大家介绍了奥林匹克健康医疗互操作（OHI）行动。他表示OHI的目标是希望把各方面的人工操作的医疗服务集中到一个可互操作的技术平台上，通过全球化的合作，为奥运会能够在医疗卫生方面留下一些历史遗产。在最后的对话环节，国际专家们解答了企业/组织如何在实际操作过程当中逐步发展起一套标准化的做法；互联网公司的发展对标准制定和合乎操作医疗带来哪些新的机会与挑战；TC215在新的领域在制定标准时具体的方式如何；如何统一一套标准让多套标准能够并存，来实现信息的交换共享等一系列问题。据悉，ISO/TC215国际标准化组织“健康信息学”标准化技术委员会是国际上开展医疗卫生信息标准化工作的知名国际性组织，现已正式发布168项国际标准，正在制定51项国际标准。本次高峰论坛除主论坛外，神州医疗、东软集团、华卓科技分别承办了健康医疗大数据语义标准化、DRGs标准化及应用、医疗云与人工智能分论坛，从行业、企业实际应用场景出发，为与会嘉宾带来了一场场别开生面的主题分享。