通过对比我们发现，小程序虽然无需安装可以即开即用，相比App能够很大程度上减少手机的存储空间占用，但是对于网络的依赖也更加严重。好大夫在线的CEO王航在谈到小程序的定位时说到：“好大夫的小程序覆盖了普通患者的轻量级需求。”1月9日凌晨，经过3个多月的准备之后，微信小程序正式上线。用户可以通过二维码、搜索使用开发者提供的小程序。升级至最新版本微信后，用户也可以在发现页面访问已经体验过的小程序。不同于传统的手机App，微信小程序具有无须安装、触手可及、用完即走、无须卸载特点。动脉网（微信号：vcbeat）在这篇文章中介绍了小程序的使用方法，并对比了小程序和App的区别，最后让我们一起看看医疗健康领域已经有哪些小程序上线了。第一，微信更新到最新的6.53版本，才可以使用小程序。第二，更新微信版本之后，是看不到小程序的，必须第一次通过扫描一家企业的小程序二维码，或者来自好友分享的方式打开过一个小程序之后，才会在发现菜单中看到小程序的栏目条。小程序页面内会罗列所有用户打开过的小程序，有搜索框可供查找，并添加新的小程序。但该页面不提供小程序分类、排行等入口。目前已知的打开新小程序的方式有：好友分享、扫二维码、用户手动查找三种方式。第三种方式必须是已经在发现菜单中拥有小程序的栏目条后，才能实现搜索。用户在查找小程序时，和查找公众号不同的是小程序不支持模糊搜索，只有输入完整的小程序名称，才能搜索到相关企业的小程序号。用户可将小程序分享给微信好友或群聊，但目前无法将小程序分享至朋友圈。微信小程序是WEB App，是基于网络平台的应用，它不需要在设备上下载安装。而App是专门针对移动设备产生的，需要被直接安装到手机设备里，属于独立的应用。从研发、维护、推广成本来说，微信小程序的成本和公众号类似，要远远低于App的研发维护成本。Android由于系统的开放，我们可以将小程序推送到桌面上，点开即可跳转到该小程序的页面，当微信在后台运行时，基本实现秒开。而当微信退出后台后，点击小程序图标后，会自动启动微信，并跳转到小程序页面，只是需要一定的启动时间。相对而言，由于iOS系统的封闭性，只能通过微信发现页的小程序入口进入，有些麻烦。“春雨医生+”小程序基本上囊括了春雨医生在线问诊业务的核心功能，即“问医生”和“找医生”这两大核心功能。春雨医生公关总监谭万能介绍，相比春雨医生App，“春雨医生+”是一个简化到极致的服务入口，秉承微信小程序“即用即走”的定位，“春雨医生+”也只提供连接用户与医生，或者说连接用户与在线医疗服务等功能，App端的诸如健康资讯频道、健康管理工具、健康自测工具、专题推广频道等，暂时都不会在“春雨医生+”呈现。微信小程序的定位，与春雨医生从2016年8月上线的在线问诊开放平台战略是高度吻合的，即“连接人与服务”。微信小程序的推出，会使得春雨医生的开放平台战略，多了一个战略级的连接入口，会一定程度上减少使用春雨医生服务的技术壁垒，使得获取和使用春雨医生在线医疗服务更便捷。谭万能认为：“小程序的诞生，可能会带来一轮小的产品创业潮，并催生一批“轻App产品”，对部分形态过重的App产品实现弯道超车。”微信小程序会快速走完苹果应用商店和安卓应用商店数年走过的路，最迟半年时间内会形成典型的头部应用集团，能够在这个窗口期获得足够用户关注的产品，将成为用户使用最多的小程序产品。好大夫在线推出的小程序名称为好大夫+，第一期上线的是医生、医院的查找功能。和好大夫在线的App相比，仅仅是一个轻量级应用，功能并不复杂。而在线问诊、在线处方还有待后续的开发。医疗行业有一个特点，医疗服务的App对大多数用户来说都是一个低频需求，让用户独立下载一个大容量的App是比较困难的。王航认为，微信小程序随用随走的轻量级应用特点，正好适用于并不频繁使用医疗问诊服务的人群。需要深入使用医疗服务，以及App中复杂功能的时候，还是需要独立的App软件。微信小程序的轻量级特点，可以为医疗行业带来更多的用户，扩大用户的使用场景，提高用户的方便程度。“浙大一院患者服务”是浙大一院提供给患者的挂号就医平台，主要功能是专家在线预约，后续会有全流程支持功能。因为小程序提倡“用完即走”的理念，所以这款小程序主要是为了更轻、更便捷地解决线下门诊挂号、诊间支付等线下排队长的问题。举例来说，一位患者来到医院，只要微信扫码就可以通过小程序使用，不必去自助机或窗口排队，也不用消耗流量下载App，现场体验更好。“‘浙大一院患者服务’小程序和‘掌上浙一’App功能有部分重叠，但流程更精简。”卓健总裁助理任银华这样说。从一年前微信公开课张小龙提出要做应用号时，卓健就已经在思考会对未来业务有哪些影响、应该如何调整。卓建致力于“让医疗服务触手可及”，在卓健六大产品线中，卓健认为小程序的到来会极大地丰富卓健横向提供给医疗行业的产品能力，未来关于小程序的开发不止于给医院提供全流程的解决方案，会有更丰富的应用场景出现，只是目前不便透露。在谈到对微信小程序的未来时，卓健科技首席战略官翟雪连认为：“微信小程序的野心不在进行应用分发，仅仅是为用户提供更友好顺畅的交互体验，但是当产品能力做到极致的时候，未来任何非线上入口都会有小程序的身影。”企鹅医生在今天推出了“企鹅快速问诊”，企鹅快速问诊的主要功能为免费在线问诊。这项业务的载体之前也并非是App，也是一项轻应用。但与微信封闭的环境不同，企鹅医生的在线问诊可以接入到各个应用场景，比如之前就已经接入了手机QQ——钱包——城市服务板块中。企鹅医生开展的免费在线问诊业务在第一时间就上线了小程序，首先考虑到的原因是微信的巨大流量。企鹅医生认为这对任何一款工具类的小程序都是需要抓住的红利机会。第二个原因是在线问诊业务本身就是低频而刚需的业务，也符合微信小程序推出的定位。用完即走，上线微信小程序，既不影响用户的使用习惯，又可以满足用户对在线问诊的需要——方便、快捷、专业。企鹅医生负责人王仕锐认为，微信小程序并非干掉App，而是与App相互补充，共同发展。当然，微信小程序发布时表示，不以提升用户粘度为方向，因此某些低频工具类的App可能受到小程序的影响比较大，微信这种体量的App对小程序的发展影响不言而喻。就医160推出的微信小程序名为“极速问医生”。“极速问医生”并不是一个直接照搬App的产品，产品设计核心理念是如何让患者与就医160平台47万医生快速连接。因此诞生了“极速问医生”，其主要功能是在线快速咨询医生、及时同步问诊记录。功能短平快，快速解决患者轻问诊的需求，为医患双方建立最便捷的沟通渠道。这也符合微信小程序小而美、用完即走的理念。就医160相关负责人表示，小程序激活了更多的“弱连接”，满足用户碎片化的需求，能开启更多的用户应用场景。借助微信上亿活跃用户的流量入口，通过程序能拓展公司的业务来源，增加了触达用户的机会。或许未来依托微信可能会有不一样的商业模式探索，不过还要看微信小程序将来的开放程度。药代通推出的药代通App小程序主要实现了四个功能。第一个功能是针对药企，发布或查询需要招商的药品；第二个功能针对代理商可以发布或查询药品代理需求；第三个功能是药代通特有的众包功能；第四个功能是针对用户的代理需求，进行信息的自动匹配和推动。和药代通App相比相比，小程序只实现了原有App不到20%的功能。因为小程序容量和要求有限制，功能上也不能做到过于复杂。药代通原有App功能有三个，第一个是药品信息查询和社交功能，第二个是相对比较复杂的药品销售行业管理功能，第三个是药品行业的销售数据、中标数据的查询功能。药代通App小程序第一步实现的是功能比较简单的信息查询和社交功能，希望能够加快药品招标的信息发布速度，同时希望利用微信的社交特性和传播力度使得药品招标更高效。药代通创始人冯军认为，微信小程序的出现，将开启App应用的第三生态。第一种是基于网站和微网站的传统生态圈，第二种是基于App的移动生态圈，第三种就是基于微信小程序的第三生态。前两种属于重应用，小程序第三生态拥有社交优势，这三种生态无法完全取代，各有所长。美柚一共有两款小程序上线，分别是美柚App和柚宝宝App。美柚App小程序主要用来记录经期，并提供了一些知识浏览；柚宝宝App主要是帮助女性进行备孕和孕期服务的。这两款的小程序目前还只是推出了最简单的记录和浏览服务，社区、电商、以及经期预测等功能小程序目前都没有实现。美柚认为，小程序的上线对于不同类型的企业会有不同的影响。比如，一些使用频次较低的纯工具型App，就有被小程序替代的可能，尤其是在安卓环境下，小程序能够直接在桌面生成快捷入口，这已经在跟原生App争夺入口了。但是对于另外一些使用频次和时长都很高的社区类App以及对用户行为有更高需求的产品来说，小程序只能实现部分功能，影响可能不大。动脉网对比了不少医疗企业的App和小程序功能，发现两者在内容和功能上还是有明显的差别。医疗企业推出的小程序，目前着重于功能的实现，最重要的比如挂号、查询等轻量级应用都已经在小程序中上线。而小程序的权限获取是基于微信的，一些深度工具类应用还是有局限。可以这样认为，小程序在开发成本和运营成本上占优，和App相比在产品体验上有劣势。最后广告一下，动脉网的小程序——动脉家也正在审核，即将上线，敬请期待。