4月29日，由中国医疗保健国际交流促进会发起，全国百家医院、产业机构共同参与的全国医联体联盟在上海成立。这是国务院办公厅印发《关于推进医疗联合体建设和发展的指导意见》两天后，在国家卫生计生委指导下，全国首个由行业协会联合医疗机构、产业机构成立的开放式医联体平台。作为医联体的“主力军”和“国家队”，全国医联体联盟将推动医联体学科联盟建设，促进中国基层医疗能力的根本提升。在全国医联体联盟成立仪式上，国家卫生计生委医政医管局局长张宗久为中国工程院院士、中国医促会会长韩德民颁发联盟理事长聘书，为微医董事长兼CEO廖杰远颁发常务副理事长聘书，为乌镇互联网医院院长张群颁发秘书长聘书。复旦大学附属华山医院、广东省中医院、西安交大一附院等百余家知名医院医院院长担任联盟副理事长、常务理事及理事。联盟常设机构为中国医促会医联体分会，这是首个由国家一级行业协会成立的医联体分会，由韩德民院士担任主委。日前，国务院办公厅印发全面推进医联体建设指导意见，要求今年全面启动医联体、医共体、专科联盟等多种形式的试点，在医联体内实行统一的管理和利益分配机制，实现医生自由执业，推动分级诊疗制度的形成，明确到2020年形成较为完善的医联体政策体系。“上海是医联体的诞生地，华佗工程积极团结同道发起医联体联盟，助力国家推进医疗服务同质化、网格化，希望能更好的服务老百姓健康。”张宗久局长指出，互联网和医疗新技术的进步让医疗服务逐渐转向健康保健服务。据联盟理事长韩德民介绍，作为中国医促会专项医疗技术帮扶项目，华佗工程的核心目标是要实现适宜诊疗技术下移，建立功能性全民健康档案，发挥中医药优势开展全民、全面、实时的健康管理服务。全国医联体联盟以专科为纽带建立起1+X的产品体系，“1”是耳鼻咽喉学科医联体，“X”是各学科医联体产品。学科医联体会在顶级医院设立学科总部基地、在县域中心医院设立学科帮扶基地、在基层设置接诊点。整合专科品牌、技术、数据、服务和运营资源，在建立基层学科标准化体系的基础上，为基层医疗机构提供信息共享、学科共建、人才培训、学术交流等方面的支持。据悉，全国医联体联盟将在2017年创建5个学科医联体，落地100个城市。“医联体建设的真正挑战在于上下贯通，学科是纽带。”韩德民院士透露。在全国近千名耳鼻咽喉专家见证下，联盟首个学科医联体项目——全国耳鼻咽喉学科医联体宣布启动，韩德民出任首席科学家，北京同仁医院耳鼻咽喉头颈外科主任周兵教授出任院长，来自西京医院、郑大一附院、哈医大二院等七位区域学科带头人担任分院院长。“成立7年来，微医连接了2400多家重点医院和7300组专家团队为主的优质资源，投资近3亿元建成涵盖六大系统的医联体平台，积累了丰富的线上线下的运营能力。”廖杰远告诉表示，通过与华佗工程的紧密对接，微医将全面开放自身的资源、系统和运营优势，为专科医联体建设提供开放的支撑平台，助力优质资源向基层下沉，实现“大病不出县”。