4 月 25 日下午，华米科技在北京发布全新首款新品—— AMAZFIT 米动健康手环，这是一款监测心血管健康的智能手环，不仅能够随时随地监测用户的心血管健康状况、测量HRV疲劳度、进行心电ID身份识别，还能够关注亲友健康状况，拥有24小时心率、运动和睡眠监测功能。另外动脉网了解到，AMAZFIT米动健康手环定价699元，将于4月26日10点整在京东、天猫AMAZFIT旗舰店、苏宁易购、华米科技微商城等平台开售。 AMAZFIT米动健康手环是国内首款通过心脏电信号来进行生物特征识别的智能可穿戴产品。如今，生物特征识别已经广泛应用于各行各业，包括指纹、虹膜、姿态、人脸、声纹等等。由于每个人的心脏构造都是独一无二的，因此由心脏产生的生物电信号也包含了独特的动态特征，可以作为生物特征识别的依据。 动脉网在发布会上了解到，在中国，有 2.9 亿人患有心血管疾病，每10秒就有人死于此病，AMAZFIT 米动健康手环中植入了医院测量心电图所采用的 ECG 芯片，采集心脏的电信号，随时随地监测用户的心血管健康状况。AMAZFIT 米动健康手环可以在未连接手机的状态下直接测量用户的心电情况并离线储存，及时捕捉异常信号，为事后医生的诊断提供有迹可循的依据。 HRV，即心率变异性，代表自主神经对心脏的控制能力，与多种心血管疾病及猝死高度相关。HRV 数值越高，表示神经对心血管系统调节能力越好，心血管系统越健康。心血管健康指数则是由美国国家心肺血液研究所的弗雷明汉心脏研究模型计算得出，可以判断未来 10 年用户患心血管疾病的概率。 AMAZFIT 米动健康手环就是通过呈现 HRV 和心血管健康指数，反映了你的自主神经对心脏的控制能力，以及猝死和多种心血管疾病的高发情况。另外，通过 PPG 光电传感器和三轴加速度传感器的结合，AMAZFIT 米动健康手环还可以全天候监测心率，了解用户一整天活动量的变化。动脉网还了解到，在此次发布会上，华米科技成立心脏联盟专家顾问委员会，宣布进军大健康领域，聘请了我国著名电生理学家、中国房颤第一人、北京安贞医院心脏内科主任马长生教授为名誉主席，大连医科大学心血管学科带头人、原大连医科大学心血管病医院院长杨延宗教授为主席，北京同仁医院心血管诊疗中心副主任郭炜华教授为副主席兼秘书长，以及其他五位我国心血管领域的资深专家、临床研究专家和手术专家为委员。华米科技创始人 &CEO 黄汪表示：" 我们团队虽然在可穿戴领域很擅长，但毕竟这是一个涉及心血管专业的跨界问题，因此我们希望通过和医学界的紧密合作，用人工智能技术改善中国人的心血管健康状况。"大规模用户+海量便签数据+深度学习技术三者条件满足，才能成功的研发出一款人工智能产品。华米科技的人工智能实验室已经建立了 10 万份心电数据样本来训练其神经网络模型。随着用户和数据的增加，通过机器的深度学习，这个模型还将更加完善，生物特征识别的精准度也会随之增加。海量的用户标签数据，也将会帮助华米科技打造不断自我进化的人工智能医生 Dr. Amazfit。 发布会当天，华米还发布了两款大健康周边新品——欧可林 ( Oclean ) 电动牙刷和拥有单向导湿技术的运动 T 恤。欧可林的各项指标均达到了国际著名品牌顶级产品的水准，售价399 元，将于 5 月开启众测。能够做到内层秒干不沾身，面料是国际顶级运动品牌在今年夏季采用的最新材料。