人均寿命稳定增长了十年后，某些年龄段的期望寿命甚至开始降低。糖尿病、心脏病、肥胖症，加上愈演愈烈的压力、焦虑、抑郁，正在成为主流的健康威胁。如今这个情景似乎是，现代生活变得更便利的同时，也在慢性“杀人”。但上述观点不乏反对者，甚至越来越多的业界大佬开始看好医疗健康行业的前景。世界顶尖医疗公司强生集团的CEO说了这样一席话：“医疗行业面临着一个千载难逢的机会，我们将着手打造历史上最健康的年代。”今天的医护系统很大程度上是围绕着疾病治疗展开的。体系买单的大部分都是医疗费用，而健康食品、保健资源目前只占很少的一部分。这对于个人和家庭来说，都可能造成潜在的隐患，因为在治大于防的当下，疾病治疗的费用远超日常护理的费用，而家庭破产大都由重大疾病引发。实际上，这已变成了一个万亿级别的难题，加之全球范围内医疗专家的匮乏，一旦事态推近临界点，将会爆发严重的问题。改变正在发生。也就是在2月初，一群前瞻性思考者聚集在首届“WaaS（Wellness-as-a-Service，健康即服务）大会”——HyperWellBeing会议上，探究医疗的“前端环节”，也是最重要的一个环节，即医疗保健。核心观点迅速浮现：。另一个被提到的关键词是“P4医疗”：预测（Predictive）、预防（Preventive）、定制（Personalized）、参与（Participatory），总结其目标，即疾病的防患于未然、寿命的提升以及健康状态的最优化。“单人医疗研究”的时代正在来临——每人每年都会被记录下数百万个数据点，而非每年一次的体检，结合医生和人工智能对数据的分析，将离散无章的信息转化为健康护航工具。每当提起医疗科技的时候，人们通常都会想到大数据、远程医疗、基因组学（包括基因编辑技术）。医疗科技的重要程度与日俱增，但离解决问题还差得远，因为只有不断充实的数据才能让医疗解决方案跑起来。对医疗行业来说，数据来自大量人群的身体指标、精神状态指标等，这也就是种种健康记录设备出现的缘由。医疗设备连续收集数据的趋势，其实从两年前就已经开始了。这部分要归功于智能手机和移动技术的发展，健康数据传感器走向商业化，高科技硬件的制造费用和开发风险都在降低，生物医学工程师、医生、企业家等都开始进入此战场。当今的医疗创业公司，已经包揽了生理、心理疾病医护的记录、预防、诊断、治疗全过程。他们开始用科技改进医疗行业的种种做法，让人们不仅只停留在“无病”这个需求上。最著名的健康类设备可能就是Fitbit了，而像小米手环这样价格低至百元左右的运动可穿戴，逐渐成为日用品一样的存在。除了运动手环，很多记录健康状况、防疾病于未然的产品也开始进入人们的视野。以下是TechCrunch网站从几十起投融资中所归纳总结的新兴医疗科技类别。：结合传感器、数据、人工智能技术，预防运动训练过程中容易产生的伤害。拿田径这个项目来说，“Vi”产品是首个真正的人工智能跑步教练，“Tiemppo”鞋内传感器产品则是通过实时步态分析来纠正跑步姿势。类似的做法也正在被拓展到各种运动形式中。：很多追踪设备都能识别现代生活中不利健康的因素。“AirVisual”可以检测空气污染，“AIR Sensio”可探测过敏原，而像“Hello's Sense”等工具能计量你的睡眠情况。一家叫Darma的创业公司发明一种了可植入坐垫或医院病床的传感器，以测量多种生物信号，如心电图、呼吸等。还有一些公司做了测量UV的设备，比如微软的Band 2和理肤泉的高科技可穿戴紫外线贴纸。：低价、便携、连入物联网的医疗设备，已经催生了“移动医院”和“家庭医院”。举例来说，“iBreastExam”这种便携设备可以进行无放射性、无痛乳腺扫描，在许多医疗照护点实现迅速检查，而它的发明地恰好是“10万居民仅拥有1个放射科医生”的印度。在监管政策和价格的影响下，各类医疗设备也将出现在不同科室和应用场景中。有趣的是，正如个人电脑的发展一样，医疗设备的，却终将在一代代更迭中。：比如露得清具有治痘功效的光疗设备；或Sana公司的助眠产品，可以帮助创伤后应激障碍患者或慢性疼痛患者在几分钟之内入睡。还有许多公司利用生物反馈和神经可塑性原理来处理多种疾病症状——Lief Therapeuthics公司专研焦虑治疗，Liv公司要解决咬指甲等无意识压力动作，Feel公司用手环帮助观察情绪以改善抑郁症状等。：知名婴儿用品品牌嘉宝推出了BabyNes这个“母婴综合营养健康系统”，拥有辅助精准喂养的设备和APP，去年才在香港开了首家旗舰店。另一家叫BabyBe的创业公司开发了一种具有“软性机器人科技”的智能垫，为婴儿的发育创造良好的照护环境。：市场上有许多公司都在做血检、体液检测的生意——测糖尿病、测多种指标等。Aire这家创业公司就发明了首个针对肠易激综合征患者的呼吸测量器，可检查食物不耐受情况。而Proteus Health公司把检查做得更“深入”，创造了一种可吞咽式传感器和智能传感贴，搭配其APP来追踪患者的病情、活动情况等。：脑电波传感技术可以记录睡眠，还可以提升工作效率。Berkeley Ultrasound公司甚至还发明了一种超声波仪器来刺激大脑，以治疗抑郁症；而某些新的神经科学技术还有防治老年痴呆症的潜力。在未来，此类技术很可能与一些抗神经疾病的药物形成竞争。：2014年，有3家研究外骨骼的公司宣布上市。两家是美国公司——Ekso Bionics和ReWalk Robotics；还有一家日本科技公司“赛百达因”（Cyberdyne），总市值超过20亿美元。还有许多外骨骼机器技术的创业公司也正在跟进，如SuitX、Japet等。：生物技术极客的梦想实现了，无需用到无线射频芯片的植入式医疗设备终于出现。例如Profusa，就是一种植入皮下的设备，利用荧光检测氧含量、血糖、乳酸等生物标记。未来的医疗健康可能被重新定义：已找到治疗办法的疾病不会出现恶化的情况，因为传感器和人工智能提早就帮我们识别出患病前兆，并及时施以对策。人类的健康状况甚至可能达到这样的水平——没有病痛，最了不起的健康问题就是疲劳或注意力不集中等。现在这个阶段，在我们追求更好的医疗成果的同时，也需要重新思考“医疗健康”一词在未来的含义。