Childress地区，有一家小镇医院约翰·亨德森是Childress地区医院的首席执行官，在全国各地的乡村医院都在关闭的状态，这是一个成功的案例为了压低成本，Childress地区医院利用远程医疗设备，形成专家指导机制在2016年，Childress地区医院接生了211名婴儿在美国德克萨斯州。要到达这家医院，你要开很久的车。它位于Fort Worth西北220英里处，途中是一览无余的乡村风景，你可以看到漂亮的天空，许多牛以及大量的干草堆，一路风景静谧。但Childress地区医疗中心医院（以下简称Childress地区医院）其实只是一个拥有一层楼房的医院，同时与相邻的初级保健诊所也只有一墙之隔，一点都不显眼。我们知道的更多关于它的信息是，Childress是这个拥有7,000居民社区的医疗中心，同时它还是这个区域的第二大雇主（仅次于州监狱），它创造了很多工作机会，吸引了教师，商人，以及各类退休人员居住在这个社区。很多婴儿出生在这里，人们的膝盖受伤之后在这里得到治疗，如果被响尾蛇咬伤了你也会被送到这里来接受治疗。“医院，学校和教堂。”医院的首席执行官约翰·亨德森说：“这如同一个凳子的三条腿。如果其中一个倒下，一个城镇就毁灭了。”目前美国的情况是，全国各地的乡村医院都在努力保持不被关闭的现状。根据北卡罗来纳州农村健康研究计划（North Carolina Rural Health Research Program）的数据，关闭的乡村医院中有13个都位于美国最大的州——德克萨斯州。但Childress地区医院，虽然只有39张床，却是这些失败案例中一个稀少的成功案例。它就像一种溶剂，可以兼容很多东西。同时它还正在扩大其服务。在一个医疗护理似乎越来越分散的时代，当几乎所有的疾病都需要高科技的诊断和昂贵的专家的时候，Childress地区医院的存在是对我们的一个提醒，有时候老派的方式也是可以成功的。在上周四的晚上，David Caldwell博士正在Childress上夜班。 这意味着他要在病人之间不停地穿梭。 这个时候有一个肩膀有伤的患者在急诊室等待检查，还有一位即将临盆的孕妇。“用力，用力，再用力！”这些声音可以穿过紧闭的大门被站在产房外面的人们听到，同样能被外面的亲戚朋友听到的还有准妈妈的惨叫声。。紧邻德克萨斯州最近的可以接生婴儿的医院至少有100英里远 ——在阿马里洛，拉伯克或威奇托瀑布，这些环绕Childress的城市就像轮子上的辐条，相近却又遥不可及。“我们并没有在荒无人烟的地方。”亨德森喜欢这样说。这句话出自亨德森的父亲。他信任他的爸爸——博士迈克·亨德森， 67岁了仍然作为执业医生，在2015年底接生了他从业以来的第3000个婴儿。（如今，迈克·亨德森仍然在医院繁忙的回答紧急电话，他的答复是他还没有准备好过“去牧场，看着牛吃草”的退休生活。）。同时这里还没有新生儿重症监护病房作为候补计划，没有所谓的专家团队。约翰·亨德森回忆其中有一位医生，在医院的最初几年，在完成了一个特别具有挑战性的接生手术后，出现在CEO办公室的门口，问：“我们必须在这里接生婴儿吗？ 告诉我为什么？”“因为必须有人这样做。”亨德森总是这样回答。。迈克·亨德森记得大约一年前，一个女人在她怀孕后期被送了进来，已经出血严重，同时胎盘也开始分离，这样的情况对母亲和婴儿都有潜在的危及生命的并发症，于是他做了一个紧急剖腹产手术。“他们表现得很好，”他说： “他们不会在送往大城市的救护车或汽车里面表现得更好。”有限的人员配置有时会导致一些紧张的时刻。例如，。 （医院雇用了两个人，两个星期做一个轮换，同时他们住在一个医院拥有的双层公寓里面，每隔一个周末交换一次钥匙和手机。）如果一个女人需要一个紧急切除手术，而外科医生和麻醉师正在为手术室里的病人工作，这个时候情况就会变得非常危险。这样的事情经常发生在工作中，约翰·亨德森在回忆他的工作经历中说到，经常发生的场景是，当一位接生的手术结束之后，紧急切除手术就会立马开始。Childress地区医院积极地改进，医院负责行政管理的每个人都身兼数职，而且为病人带来了新的服务。2013年一位骨科医生的到来对于医院和患者都是一种帮助。“以前，如果我们有一个90岁的奶奶或爷爷跌倒，还摔坏了他们的臀部的话，我们会将他们稳定在急诊室，把他们放在救护车，然后经过120英里的颠簸送他们去更远的医院去接受治疗。”约翰·亨德森说。最近一天早上，三名患者在治疗期间读书，还有一起坐在舒适的椅子上聊天。要知道，在这以前，癌症患者不得不开车多达两个小时到阿马里洛，拉伯克或另一个城市进行化疗。“然后你开车回家又需要两个半小时，”凯瑟·麦克莱恩说，他在Childress地区医院的作为财务管理工作了近40年，“经过这一番折腾，你会比一只狗病得还要严重。”，例如，4岁的Shane今年7月来到这里，一直痛苦地尖叫。他的母亲Amber Yoakum说：“他全身起泡很严重，看起来他好像已经被锅油炸过一样。”Yoakum估计她可能已经开到了95迈，在从他们家到Childress地区的近60英里的这段路当中，她说她尽力地做到不惊慌，但是虽然医生和护士通过使用止痛药，还对她的儿子进行了全面检查，可是她儿子身上的红色水泡还在明显地增多，“几乎蔓延”到他全身的皮肤，她说，他的背也从红色变成近紫色。在这一点上，医生关心的主要问题是这位学龄前儿童Shane是否遭受了烧伤，这种烧伤可能是游泳引起的化学烧伤，因此得出的结论是他需要被转送到烧伤中心进行全面检查。最终的诊断是：这是由葡萄球菌感染的异常并发症，称为葡萄球菌性烫伤皮肤综合征，其产生可以攻击皮肤表面的毒素。五天后，经过大量的抗生素和愈合绷带包扎，Shane出院回家了。 这些访问医生专家分布在泌尿科，心脏病学课，并且他们至少每月可以照看Childress区域的患者一次。这些额外的付出，增加了医生的数量和他们在初级保健诊所的工作时间，帮助Childress地区医院维持了年营业预算约2800万美元的底线。。根据迈克·亨德森（Mike Henderson）的说法，医院在20世纪70年代后期确实遇到了不稳定的情况，当时有三名医生，两名正在退休。 （他是一个当地男孩;他和他的妻子是高中的红人。）这个时候亨德森刚刚在其他地方结束了他的医疗培训，一群心系社会的公民，改造了一个从未使用的诊所大楼，然后联系了亨德森。。在这几年内，又有两名医生加入了这所医院。目前，Childress地区医院由一个地方委员会监督，并由国家税收提供部分补贴，例如，上个财政年度他们筹集了近60万美元。在最近一个财政年度，Childress地区医院治疗了939名患者，接生了211名婴儿。临床医生还处理了近5,600次急诊科的就诊，以及在初级保健诊所的4万次预约。约翰·亨德森从小在这里长大，同时他的三个孩子也出生在Childress。本来他怀着跟随他爸爸的职业梦想，选择了成为医生，但在观察一次接生手术之后放弃了这个梦想。“我记得当时在产房里，我觉得很难呼吸。“他回忆说：“然后我就晕倒了。”所以他转而从事医院业务方面的工作，获得MBA的学位之后他进入了医院管理层。之前他在达拉斯附近工作了一段时间，然后在30岁的时候回到了Childress。现在42岁的约翰·亨德森在去年十二月的时候，了解到他可能可以去一家更靠近沃思堡的医院工作。这是15年来他作为首席执行官第一次考虑去Childress之外的一个地方工作。不过最后他还是说，“我是一个非常念家的人。我们重视承诺，另外我还想继续和我爸爸一起工作。”即使亨德森决定去其他地方工作，他也非常有信心这家医院的经营状况会继续保持良好。因为这家医院俨然已经是一个中心，将一直在这片扁平的德克萨斯狭长地带的医疗绿洲，庇护着这里的人。文章来自STAT，作者CHARLOTTE HUFF。