4月12日，著名财经作家吴晓波在吴晓波频道上对话众托帮创始人兼CEO乔克，聊了聊怎么通过众托帮，用5分钱解决健康焦虑。乔克在节目中透露：今年3月初，相关机构、公司的负责人到访众托帮位于上海北外滩的办公室，并表示，希望将众托帮引进到美国，帮助解决特朗普废除奥巴马医改后，4千万人缺少医保的美国人的健康保障问题。这一期节目播出后，引发了公众关注与讨论，在微信、微博等社交网络上迅速传播，一时火热非常。乔克在吴晓波频道里对吴晓波说道，“像印度、巴基斯坦这些国家，包括跟一带一路相关的国家，其实也都面临这样的问题，他们对众托帮很感兴趣，认为众托帮模式有点类似于曾经获得过诺贝尔奖的孟加拉国穷人银行。”吴晓波认为，众托帮模式作为一种商业创新，通过互联网回归了保障本意，是对传统保险业的补充和新完善，是治好当前人们普遍存在的健康焦虑症的特效药。“焦虑”正在成为不断扩大的中产阶级的显著标签。今年，一则《深圳两套房，面临失业，中年财务危机引发家庭悲剧》的文章刷爆朋友圈。看似条件优渥的中产阶级却时刻在担心、彷徨：自己生病怎么办，家里有重大变故怎么办？除了生不起病的中产，低收入群体也备受健康焦虑的煎熬。国家统计局和民政部的数据显示，截止2016年底，我国尚有4335万农村人口生活在贫困线下，因病致贫占比达40%以上。吴晓波认为，焦虑源自无常和无助。而这两个人与生俱来的社会问题的存在，催生了很多的商业模式的可能性，其中与此相关的最大的一个行业可能就是保险行业。乔克表示，“全中国有12亿人曾经购买过保险，只有4千多万人买过健康险。大量人身健康安全需要保障的人群游离在现有社会保障体系可覆盖的范围之外。数以千百万人的头上都悬着一把达摩克利斯之剑。”“在看到很多家庭因病致贫、因病返贫的现状后，我一直在思索如何用互联网及技术创新去做一个平台，用互助的模式让中国人人生病有钱治。”乔克谈道。吴晓波介绍互助并非是一个新的物种，最早发源于十四世纪的威尼斯地区。现在，凭借互联网技术的发展和移动支付的普及，原本只适用于熟人圈层的互助模式，有了应用于成千上亿陌生人之间的可能。乔克抓住了这个机会，在传统保险行业积累了12年从业经验后，转身创立了众托帮。众托帮是中国智能的大病互助及医疗服务平台，致力于提供一个门槛最低、性价比最高的大病医疗费问题解决方式，让多数大病患者都能拥有救命钱，使人们不管收入高低，都不再为高额医疗费忧虑。上线仅9个月时间，会员就已超过700万，一跃成为国内该领域第一大平台。吴晓波用“低频广普”四个字总结了众托帮的模式特点。大病保障本身是一个低频需求；而众托帮加入门槛低，解决老百姓生病没钱治和有病乱投医的两重问题，真正做到了将保障普及到普通大众。“众托帮不只是一门生意，还是一种善行。”乔克表示，“我的梦想是将众托帮打造成为‘健康互助，普惠万家’的平台，让众托帮成为普罗大众的日常生活方式。”