重点围绕解决基层医疗集中性问题，包括在基层医生培训、连锁诊所、家庭医生、基层医疗信息化、互联网医院、IVD、检测中心、影像中心、药品物流、医保等第三方服务领域等13个方向全面覆盖基层医疗产业重点。扫描二维码，马上参与2017中国基层医疗创新实践论坛1、动脉网会员专享票：699元说明：购买会员票需要填写会员账号绑定的手机号，每个会员限购一张。需工作人员审核。2、单人票：899元3、皇家礼票：999元（）说明：皇家礼票购买后，请登录小程序完善个人信息，绑定的手机号需要和购买礼票时的填写的号码一致，2个工作日内升级成为会员。扫一扫动脉网小程序码，关注动脉网知识库小程序中国医疗服务行业正处于一个巨大的变革前夜，“推进分级诊疗建设”、“医养结合”、“家庭医生签约服务”等医改新政频发，2017年必将成为基层医疗产业升级与跃迁的元年，医疗产业的所有目光必将聚焦在基层医疗领域。根，深扎于泥土，不为所见，却是生命之本。在基层医疗的土壤中耕耘，深扎于此，之所谓根深叶茂。而扎根基层，需要一股向下的力量。2017年2月15日，动脉网开始面向全产业征集基层医疗服务实践案例，寻找“向下的力量”——真正代表基层、扎根基层的创新医疗企业。在已经报道的数十个基层案例中，，我们已经收到过百的投资对接需求，以及数万业内人士的关注。基层医疗创新实践论坛以“向下的力量——新医改背景下的基层医疗创新实践”为主题，面向全产业征集“中国基层医疗最佳实践案例”，围绕《2017中国基层医疗创新实践报告》发布，从产业政策、技术演进、商业模式、产业合作等角度探讨基层医疗产业发展趋势，分享优秀的基层医疗实践案例。本次活动将致力于成为中国基层医疗创新实践的分享平台，中国基层医疗产业创新趋势的发布平台、中国基层医疗产业优秀机构的展示平台。……这些困惑，都会在现场求索答案。由君联资本等投资机构共同发起，按照不同主题，邀请业内人士深度交流，对当前政策、产业研判、企业合作、实际需求、投资机会等进行探讨，将邀请部分参会人员。政策专家、社区卫生服务机构负责人、民营诊所负责人、投资人、上市公司高管登场，解读行业政策、解剖基层案例、分享合作经验，并发布《2017中国基层医疗创新实践报告》。邀请基层医疗创新企业、投资机构等参加，聚焦基层医疗新势力，关注基层医疗新模式和新技术，展示基层医疗在体外诊断、医疗信息化、SAAS、第三方服务、医生技能培训、医保控费、远程医疗等相关项目，在基层医疗论坛筹备期间，将举办基层医疗创业企业推介活动，以MINI TED、场外展览等方式向参会人员推介优秀的基层医疗创业企业， 