患者重复入院率过高，会使得医疗系统不堪重负，药房是否能在互联医疗工作流程中扮演跟以往不同的角色？药剂师不仅能够提供更合理的建议，同时利用可行的配药方案鼓励患者自主调养身体。目前，美国南佛罗里达大学 USF Health借助基于英特尔® 处理器的 Onyx 医疗级一体化计算系统，已经对其配药方案进行了数字化改造。 在 USF Pharmacy Plus*，借助全新的物联网（IoT）技术，患者可以与医生进行视频通话，实时屏幕共享进行随访。此外，机械臂可自动填写药方，药剂师也可以随时访问病例以避免药物相互作用或发生过敏反应。新一代的配药方案将降低患者重复住院率，提高患者满意度，并提升护理标准。 在美国，重复入院会让患者、医疗系统和保险公司承担巨大的成本。仅对医疗患者而言，每年重复入院所带来的成本已攀升至大约260亿美元，而如果能够在出院后获得更好的医疗护理，则可以节省 170 亿美元的成本。除了成本问题之外，重复入院率过高，美国医保与医助服务中心（CMS）会将向医院支付的款项进行缩减作为处罚。研究显示，患者不依从、药物不良事件、意外过量用药、信息缺失等药物治疗问题都会导致许多患者重复入院。一项研究发现，存在药物治疗问题的患者30天内重复入院 的比率高达14.3%，而对于不存在相关问题的患者，这一比率只有6.1%。 截至 2014 年，美国 3/4 的医院都采用了能够让提供商实时获取病例的电子病例（EHR）系统。然而，大多数药房却并不能访问医院的电子病历系统。对于经过专业培训的药剂师而言，这会直接导致在配药过程中无法避免药物相互作用或防止过敏反应，也错失了向患者普及健康知识、减少其他的潜在问题的机会。 USF Health 目前处在数字配药创新的最前沿。2015 年，该院系统推出了 Pharmacy Plus，这一新模式可以帮助药剂师为患者提供更优质的咨询服务、鼓励患者更多参与治疗过程，同时加强了患者与提供商之间的沟通。Onyx 医疗级一体化工作站、移动护理工作站、患者信息娱乐终端和基于英特尔处理器的医疗平板 PC 是此次革新中引入的重要设备。Onyx 解决方案帮助 USF Health 将其电子病历系统纳入Pharmacy Plus，药方可自动传输至药房并即时填写完成，不仅可以更快地为患者提供服务，同时可以最大限度地减少人为错误,节省工作时间。更重要的是，药剂师可以在他们的医生工作站上访问电子病历，了解患者的过敏史等更多信息。这有助于药剂师提供更合理的建议，推荐可改善疗效的药物治疗方案。为了让患者更积极地进行自我管理，Pharmacy Plus加入了患者保健知识普及站（patient-education station），配备了 ONYX-BE182 患者信息娱乐终端，为患者提供治疗后调养及康复指导方面的交互式教育内容。在接受远程医疗服务之前，患者可以在药房接待处使用可穿戴设备与 ONYX Venus 移动护理工作站和 ONYX-121/2112 患者自助服务终端进行简单的自我分诊。 现如今，医院、诊所和药店都在远程医疗技术的影响之下扩大服务范围。在此趋势下，全球的远程医疗市场规模预计会有每年14.3%的增长。传统药店（包括 CVS 和 Walgreens）相继启动了远程医疗计划，旨在为患者提供相对应的医疗资源，并普及医疗知识。借助专为医疗行业设计的计算设备，Onyx 可帮助药店、诊所和医院更轻松地拓展业务，提升患者满意度。全面的 Pharmacy Plus 包括两间私人病房，在病房中，患者可通过 ONYX 可视化智能医疗工作站（Smart Video Medical Station）与医生进行远程会诊对话，该工作站采用集成的高清多用途诊断显微镜，在现场医生的协助下可捕获图像和收集读数，支持耳鼻喉科（ENT）、超声波和皮肤科的初步检查，为远程医生提供有关患者病情的更多信息。此外，药剂师可以随时与医生举行远程会议，针对治疗方案进行实时地联合磋商。 Onyx 全系医用级计算平台基于英特尔处理器的，包括外科手术工作站、医疗平板 PC、床边信息娱乐终端、医药箱 PC、医疗平板电脑、移动护理工作站和医疗嵌入式主板等组成部分。这款 22 英寸的多点触控医疗工作站连接了一个机械臂，可快速抓起正确的药瓶，并自动填写药方。该医疗工作站采用无风扇运行设计，搭载英特尔® 酷睿™ i7 处理器，并配备条形码阅读器以加强配药跟踪并简化感染控制。两款服务终端采用英特尔® 凌动™ 处理器可用作销售点和信息终端，患者可借助可穿戴健康设备与服务终端进行通信，实施初步的自我分诊。 Pharmacy Plus 的远程会诊平台采用英特尔® 酷睿™ i7处理器和无风扇设计，具备强大的性能。使用符合医学数字成像和通信（DICOM）的显示屏，可清晰显示临床影像。该平台可捕获医疗影像和读数，通过实时屏幕共享功能与医生分享这些信息。集成网络摄像头可提高会诊效率。Onyx 移动护理工作站搭载英特尔® 赛扬® 处理器，采用内置热插拔电池，具备移动性和远程医疗功能，适用于对流动式工作站有需求的医院和养老机构。该终端搭载英特尔® 赛扬® 处理器，可提供交互式患者保健知识和电视娱乐节目，同时支持使用安全证书访问病例。 目前，英特尔正与医疗行业开展合作，开发创新的解决方案，让全球患者享受更优质、便利、经济的医疗服务。英特尔® 处理器和英特尔® 物联网网关等最新的物联网技术正帮助重塑远程患者监护、推进个性化治疗、改进治疗效果并降低医疗成本。借助专为医疗行业设计的智能计算设备，下一代药房可帮助改善治疗效果、提高患者满意度。远程医疗和计算工作站与 电子病历 系统连接可帮助患者了解其药物治疗方案、按药方服药， 同时帮助药剂师规避副作用，防止患者返回医院就诊。