今天，动脉网记者参加了在杭州召开的2017“互联网+”数字经济峰会，会上腾讯研究院发布了《中国互联网+数字经济指数(2017)》报告。报告显示，2016年全国数字经济总量已占据全国GDP总量的30.61%，已成为国民经济的重要组成部分。无论是对新增就业的带动，还是对GDP的拉升，数字经济都表现出强劲活力。相关单位：北京摩拜科技有限公司相关单位：中国联合网络通信有限公司相关单位：四川大学华西第二医院相关单位：杭州滨江房产集团股份有限公司相关单位：广东省交通运输厅综合运输处相关单位：沈阳市互联网信息办公室相关单位：中国招标公共服务平台有限公司相关单位：大象慧云信息技术有限公司相关单位：银川市行政审批服务局相关单位：四川大学华西第二医院同时，腾讯在会上发布2016年度中国“互联网+”优秀案例（政务·民生类）的十佳榜单，其中和医疗相关的案例占两席。2016年度中国“互联网+”优秀案例（政务·民生类）征集活动评选由公众投票和专家评审相结合。专家围绕案例的实用性、创新性、实施效果、社会影响力、发展前景等多个方面，对活动入围的28个“互联网+”候选案例进行现场评审打分。而公众投票部分从4月1日启动，在短短6天内，共有超过480万网友参与，28个入围案例累计获得票数近1636万。三、相关单位：广西壮族自治区人力资源和社会保障厅（牵头单位）深圳市人力资源和社会保障局深圳市南山区卫生和计划生育局中国医学科学院医学信息研究所四川大学华西第二医院在微信服务号上开通预约挂号、全流程缴费、检查预约、报告查询、在线问诊、诊后随访等贯穿就医全流程的便捷就医服务。2016年10月该院院取得了“互联网医院”的牌照，作为西南地区首家互联网医院，建立“微信智慧医院”平台、运营以及智慧医院的深度创新服务探索。通过“互联网+智慧医院”提升了医院内部管理效率；弥平医疗资源的鸿沟，有效推进优质医疗资源向基层延伸发展。案例上线以来微信关注量已达85余万，挂号82万人次，缴费57万人次，累积交易金额2.16亿元，微信交易量占总门诊量的65%以上，平均节省患者就医时间超过2.5小时。全院2000多名职工使用微信企业号“医互通”平台进行移动办公。医互通已开通公文收发、工资条、请假管理、订餐管理、PAC随访、会议室预定、内部发文、材料文件处理、设备申购等功能，为医院每月节省约30000张纸的办公成本，提升医院内部办公管理效率约400%。相关单位：广西壮族自治区人力资源和社会保障厅深圳市人力资源和社会保障局深圳市南山区卫生和计划生育局中国医学科学院医学信息研究所广西人社、深圳人社进行移动医疗支付创新，用微信第三方支付平台，深入医院、医保定点药店领域，打破之前广大市民只能线下排队进行医保结算的传统现状，缩短了用户等待银行结算、医保系统结算等繁琐流程，广大市民只需一键完成医保、自费的混合支付。移动医疗支付创新，是社保支付改革的突破性创新项目，是实施“互联网+”益民服务的重要举措，具有开创性价值。截止2015年，全国医保用户达到6.7亿人，医保支付为主要的支付方式，就诊占比50%~70%。根据《华西医院门诊患者就医等待时间的定量分析与研究》中线下缴费排队的数据统计，平均缴费等待时间约人均43.6分钟。“挂号排队长”“检验检查缴费排队长”“药品缴费排队长”等一直是困扰医保用户就诊体验的老难题。随着医院信息化建设的提升，医院之前依据仅仅针对自费用户的预约挂号、诊间缴费，医保移动支付仍未有突破。2016年通过“互联网+”的力量，连接人社、医院、用户，微信医保移动支付落地医院、药店，实现了医保服务从“群众跑腿”到“信息跑路”的转变。医保用户医院就医，需要在线挂号、诊间缴费时，微信医保支付提示用户绑定电子社保卡绑定成功后，通过微信支付密码校验，分别向人社医保结算系统、银行结算系统发起医保的预结算、结算，自费的结算。首次解决用户在药店使用微信支付不能同时用社保的问题。支持免带卡、安全扫码、微信医保一键支付，均为业内首创。该方案已成功落地（40家连锁医保定点药店）并即将覆盖广西全省4000家医保定点药店。相关单位：贵州糖尿病防控信息中心——贵州百灵制药有限股份公司（牵头单位）贵州省卫计和计划生育委员会本案例由贵州省卫计委、贵州百灵企业集团和深圳腾讯公司三方签署《贵州省互联网+慢性病医疗服务战略合作协议》，成立贵州糖尿病防控信息中心。利用互联网+医疗，通过全省二甲以上医院、各乡村医院等医疗机构开展合作，向患者免费发放智能血糖仪，患者只要测量血糖，血糖值会自动传输到后台，后台医院专家、营养师及医助团队针对患者血糖变化情况进行远程诊疗陪护，对患者饮食、运动、血糖监测进行科学干预，达到预防和治疗糖尿病目的，并提高各级医疗机构在糖尿病防控领域的监测和教育水平，降低患者并发症发病率。相关单位：杭州卓健信息科技有限公司（牵头单位）浙江大学附属第一医院河南省人民医院杭州市卫生和计划生育委员会卓健科技智慧医疗分级诊疗平台，在一个区域内形成城乡社区卫生服务机构、市县级医院、省级医院三级的医疗协作网络，最终实现合作区域内医疗资源的统一调度、共享和配送，达到医疗资源利用的最大化。通过该平台，各级医疗机构之间可以实现双向转诊、检验预约、病床预约及转诊病人诊疗信息的共享，同时具有短信提示和各项查询统计功能，实现“小病进社区，大病到医院，康复回社区”的目标。现该平已在河南省、浙江省、杭州市等多省市区得到深入使用，并取得显著成效。相关单位：北京千医健康管理有限公司（牵头公司）北京医师协会全科医师分会北京市新街口社区卫生服务中心为了解决群众居家养老、医养结合等最后一公里的上门服务需求，北京市新街口社区卫生服务中心联合北京医师协会全科医师分会、北京千医健康管理有限公司，开展了“互联网+”社区居家健康服务项目。用户通过“医护到家”APP下单后，社区护士会利用个人上班时间和休息时间，开展上门护理服务。如果用户使用医保，还可以后期在医院通过医保结算，平台会将收费中涉及医保的部分退还给用户。相关单位：广州市妇女儿童医疗中心广州市妇女儿童医疗中心利用“互联网+”技术，有效解决“三长一短”难题。医院一直秉承“仁心善术、惠泽妇儿”的使命，坚持在提高患者安全及工作效率的同时，切实履行公立医院改革和改善医疗服务。是全国首家移动互联网医院，全国首家开展“先诊疗后付费”服务，率先在全国尝试医药分开、处方外流的“只看病不取药”就诊模式，把成人门诊药房移出医院，全面取消非急诊人工挂号窗口，非急诊分时段预约率日均高达90%以上。