2017 年春季 YC 的Demo Day来了（第24届），它堪称创业领域的风向标，Airbin、Dropbox等企业都是最先从YC孵化的。今年，总计103家初创公司，哪些公司成为了弄潮儿，又有哪些公司在一浪接一浪的创业潮流中，最终成为沧海一粟。无论如何，潮水的方向依然令人心潮澎湃。这届的YC公司背景与前几年相比更加国际化，有来自全世界多个国家和地区的优秀创业公司。动脉网（微信：vcbeat）以下特别搜集整理了路演主要初创医疗公司的名单与简介，只有想不到的创意，没有做不到的产品，说不定以后的独角兽会在以下的一些企业中诞生。 这是以色列的一家移动健康平台。其创立的理念是破坏以老医师为中心的医疗系统，而将病人置于中心位置。他们使用智能算法和计算机视觉，为健康障碍的人提供实时的移动工具。该平台打造的第一款产品是痤疮粉刺预防治疗移动应用MDAcne，为痤疮患者群体提供立即的自我诊断和个人治疗方案。只要拍下照片，MDAcne就会对用户的痤疮粉刺状况进行分析，提供个性化的治疗方案，有专业的皮肤科医生进行回答，并有美肌学堂，教你选择适合自己肌肤的食材，护肤品和化妆品，轻松拥有干净健康肌肤。MDAcne是世界上第一个使用实时计算机视觉技术，以及使用适合医学的计算机算法，进行皮肤痤疮分析的移动应用程序。这个App推出两个月，已有5万人注册。不知道其中多少人会为每月13美元的服务付费。  The Mednet是纽约一家创企。其推出的知识共享平台，像Quora一样操作简单易上手，提供医疗研究领域最新的专家答疑成果。严格来说，到目前为止，该平台是主要针对癌症的问答平台。由于医疗信息共享及患者隐私的双重保护机制，The Mednet不能将实际案例发布到网上。所以，平台上的问题只能根据实例改编成特定情境，而且医生不能私自透露任何一位病人的信息，哪怕是一张模糊的照片。The Mednet作为加速器Y Combinator的新一批成员，正式推出了该知识问答平台。根据该平台联合创始人兼放射肿瘤学家Nadine Housri以及她哥哥，公司首席执行官Samir Housri透露，截至目前为止，The Mednet已经筹得了一笔资助资金以及股权融资资金，投资方包括YC以及The Hope Foundation。公司最近意识到平台创收的潜力，可以通过帮助企业招募患者参加临床试验来获取利润。此外，平台还可以对专家的权威解答进行汇总，并将其解答输入诊所自动化决策支持系统中。换句话说，在找到变现途径后，The Mednet就可以与Figure 1或是UpToDate平台争夺有限的在线医生资源。涉及到医学领域，市面上并没有太多的平台工具来帮助用户获取良好的、实时更新的信息。由此可见，The Mednet大有可为。 Volt Health是一家 加利福尼亚州芒廷维尤的医疗设备公司，研发电刺激医疗设备用于治疗诸如尿失禁等疾病。尿失禁已经影响了2500万人，具有250亿美元的市场。该装置能刺激肌肉，使其给予受体相应的反馈，从而解决尿失禁患者的困扰。除此以外，Volt Health还开发了针对其他疾病困扰的设备，并附带专有技术，例如缓解偏头痛等。其创始人已经将6种医疗器械推向市场，包括销售达十亿美元的设备。其创始人Scott Wolf曾带领公司获得“帕洛阿尔托长寿奖”（Palo Alto Longevity Prize）。医学博士Scott Wolf是一位建树颇丰的医疗器械发明家和企业家。在过去20年里，Scott在许多治疗领域创立了很多成功的医疗器械公司，并申请了数十项专利。Scott的主要兴趣在于研究衰老如何影响老化身体的生理和身体机能，并研发由此所导致的疾病的疗法。 Qurasense是一家位于硅谷的初创公司，提供无创式以月经为对象的血液检测服务，追踪女性身体健康状况。他们研发了一款微生物传感器，可将其嵌入到女性卫生经垫底部，通过经血检测分析，用户能在智能手机上查看健康状况的分析，以及可行的保养建议。Sara Naseri是联合创始人之一，也是现任CEO，有着深厚的医学背景和丰富的想象力，连续创办了多家企业。她率领团队在斯坦福医院妇科开展医学研究和相关业务。Søren Therkelsen是另一位创始人，现任COO，其在商业、市场以及销售方面有着专业背景，其已经创建了多个企业，主要负责软件和硬件的开发以及销售。 这是一家交叉于软件工程与生物制药工程之间的公司，公司的技术涉及到DNA纳米技术、软件技术和DNA测序技术。简单来说，就是可编程的DNA脱氧核糖核酸。目前公司还处于“隐形”模式，披露的信息极少。 值得一提的是，这家公司此前已经获得了强生创新的投资支持，强生创新毫不掩饰的公开：“支持企业家，以及转型生命科学的解决方案是强生创新的关键使命，我们很乐意与HelixNano合作，努力加快药物发现的步伐。” 这是一家主要做生物工程的公司。主要技术是通过一些工程小分子，来打开或关闭一些器官中的蛋白的功能，然后通过生物感受器，提高、确定部分酶的活性、诱导一些定制的表达，帮助微生物体的生长达到某些特定要求。这可以在特定的时间和空间内完成。 这项技术是在加州大学伯克利分校开发的，由NSF和DARPA资助，其研究成果发表在《ACS合成生物学》杂志上出版，并被《科学杂志》的编辑列为可选论文。Synvivia建立的合成生物活动工具，可编程可复制，可以应用于制药和工业生物技术领域。要知道，具有编程和自我复制功能的单一微生物有能力改变整个地球。Synvivia对其这种潜质加以利用，打造了用于制造合成生物活性的工具，强化了对创新的全面控制。同时，使用工程化生物以显著的效率生产负荷分子，需要酶工程来生产自然界中未发现的分子。Synvivia开发的遗传编码生物传感器技术消除了筛选大量变体确定目标功能的瓶颈。另外，他们的遗传编码生物安全技术也确保能开发更安全的活体生物治疗产品。 颠覆现有健康储蓄账户的操作方式，Lively的在线平台可为企业和个人最大限度节省健康医疗费用，优化支出选择，培养用户对健康保健的投资管理意识和能力。全套系统简单易操作，在企业端可与工资系统同步，在个人端可与退休金系统同步，整体简化了医疗保险的操作过程。在其现代医疗储蓄账户（healthcare savings account，HSA）平台上，用户可以轻松地访问银行的账户。Lively通过制定相应的银行权限，用户可以在需要的时候获取资金。目前Lively正在打造医疗保健市场。医疗储蓄账户（healthcare savings account，HSA）是一个具有三重优势的储蓄账户，据说将来会达到435亿美元的市场。 Collectly是一个基于人工智能技术帮助医生收集债务的平台。通过无缝集成来搜集客户信息，有效的预测结果，并且主动联络客户交付拖欠的账单，帮助医生收集到多于以往2倍的债务。一般来说一笔2800亿美元的债务，收债人员只能收到其中的20%。Collectly的创始人此前是一家债务机构的前CEO，收取了超过1亿美元的债务。Collectly使得债务人能轻松通过在线支付和支付计划来支付欠下的费用。目前平台上已签署了14名医生，收取其15%的费用。目前为止，这家创业公司已经收取了6.5万美金。  这个可穿戴智能颈圈设备是为牛设计的，可以对奶牛进行每天24小时的全年监测，追踪牛的体温，反刍情况，活动情况和其他行为的数据，能从步态变化中识别出一头牛是否受到感染，或者识别出一头母牛是否怀孕并最终产奶。其通过智能算法对这些信息进行处理，并提供高精度的Estrus检测警报，为农场运营提供意见。要知道，奶牛每少怀孕一次，就会给农场造成21天的产奶量的损失，以及一头小牛的延迟出生。Cowlar的售价为69美元，每个月另收3美元的服务费。目前这个平台已有600头牛入驻。收集而来的牛数据，会交由机器学习的算法处理，其中包括了专家知识库和多年的相关经验。                                                                              身处医疗危机当中，时间一分一秒的流失，就代表宝贵生命的逝去。开发中国家面临严重医疗危机，他们缺乏最新的医疗器材、人员及专业能力。位于杜拜的远距诊断医疗服务机构AlemHealth企图改善现况。AlemHealth希望通过机器学习解决这个问题。目前AlemHealth正从尼日利亚收集CT数据，并把扫描发给全世界各地的放射科医生。扫描一次收费1美元，而且还增加了自己的数据库。AlemHealth 的使命即为各地的第一线医疗人员提供诊断服务。AlemHealth 共同创办人暨执行长 Aschkan Abdul Malek 表示：“计算机断层影像、X 光和诊所的数据资料都是治疗病患的重要依据。我们让身处各地的医师都能获得要求的各项信息。”AlemHealth 并不经营自己的诊所，而是建立全球解读 X 光、磁振造影（MRI）及计算机断层（CT）扫描资料的放射科医师网络，以及乳房摄影等领域的专科医师网络。除了数位影像、病理学和实验室服务，AlemHealth 还提供超音波及妇女保健服务给偏远地区殷殷期盼的妇女，并且打算未来将 AlemBox 推广到中东、撒哈拉以南非洲及东南亚等地区。 这是一家致力于帮护士找到最佳工作的公司，成立于2017年1月29日。其合作企业有MDANDERSON, HARRIS HEALTH SYSTEMS等知名医院和医疗企业，大学等。其提供护士免费的工作信息，包括岗位、培训时间、病人护士比例、时薪、经验要求等。操作极其简易，用户可以选择科室、地点即可搜索出来。公司还可通过了解网页Cookies、历史记录来更好的了解用户，为他们量身定制更个性化的工作寻求方案。数据显示，2015年，美国人在冥想这件事上花费了10亿美元，而2016年则达到20亿美元。正是这推动了Simple Habit的出现。Simple Habit的创始人Yunha Kim发现，大多数冥想应用仅仅提供一些冥想程序或指导老师。所以她离开了斯坦福大学商学院，来创建Simple Habit,这一App里有60位老师及1000个话题。这样，用户就可以通过专门设计的内容来帮助睡眠,缓解压力或者为公共演讲做准备。六个月前推出以来，它的常规收入增长到每年60万美元。瑜伽从一个小众运动在几年里就发展成庞大的商业活动,现在冥想活动也是同样的开始。看病难、看病贵问题使得医疗保险超出了非洲大部分人的购买力范围。Kangpe将远程医疗与健康保险结合起来，使得健康保险费用更加便宜。如果用户认为自己生病了，他们可以通过Kangpe应用同医生联系。70%的人最终并不需要去医院，30%的医疗项目能够被健康保险所覆盖。目前Kangpe已经有了远程医疗程序，并正在搭建同当地诊所之间的互动网络。由于大型保险公司不能够迅速适应远程医疗，因此Kangpe可以在非洲每年50亿美元的健康保险市场中赢得大量业务，并且他们有能力负担得起可能增长到200亿的市场规模。 癌症是美国最大的杀手之一，DELEE旨在通过能够分离肿瘤细胞的血液检测设备来治疗癌症。这款正在申请专利的设备希望通过一种新方法开展个性化的癌症治疗，DELEE的创始团队来自斯坦福和罗切斯特理工学院，拥有生物医学工程领域的工作经验。该公司已经开展了一项成功的临床试验，15名参试者中有13人成功分离肿瘤细胞。Indee提供了一种利用CRISPR编辑细胞基因组的新方法，目前编辑基因的方法包括使用病毒或电穿孔，但是Indee使用微湍流来溶解细胞内的分子。该公司目前瞄准一个15亿美元的免疫治疗市场，但随着市场的发展这一规模可能会增长到90亿美元。在接受心力衰竭治疗后离开医院的患者中，会有四分之一的患者会在接下来的30天内重新住院。这个帮助医生通过连接血液检测设备，提供精准数据来监测患者的健康状况，大大帮助降低医院的重新入院率，减少医院的不必要花费。动脉网了解，该公司目前已成功融资数十万，投资人会议已排满接下来的几周，数十位来自不同机构和个人投资人已表明投资意向。通过自动化和拓展医院实践体验，该公司希望进入一个价值170亿美元的市场。在印度，患者不可能快速得到他们所提问题的答案，因为医生不想在没有得到报酬的情况下回答他们。DocTalk为医生提供了一种方式来赚取回答这些问题的报酬，并收取他们所有收入的50％作为服务费。目前该公司每月可以收取每个医生720美元，但获取这些医生用户的成本只需要40美元。