有丰富医疗背景和风投背景的Scott Gottlieb博士2017年第一季度已经过去了，我们梳理了8个FDA批准的项目。虽然清单不长，但它颇具我们想要看到的多样性和新颖性——从用于糖尿病治疗的应用程序到设备集成，到可以反映我们心脏律动的背心。另外，今年年初还发生了一些重大变化，。 Gottlieb明确表示，他认为对移动医疗健康的监管应该采取例外严格的措施，而不是像一般的规则一样。关于解决方案，，然后传递给这些新成立的政府集团或行业自律组织。这是一个有时候可以引起争议的解决方案，但是Gottlieb认为，这正是EHRs在这样一个政治优先的时候需要做的事情，同时HHS的掌权者也不希望他们的手脚被FDA规定所束缚。 ，同时FDA宣布它们正在考虑专门设立一个病人事务管理办公室，，然后综合考虑这些见解来制定相关监管政策。  其中比较典型的是，医疗器械用户费用修正案（MDUFA），该修正案是FDA和行业之间的协议，FDA通过同意一些事项，以获得行业内的这些公司为FDA进行设备监管的费用。FDA一直致力于以重组的方式，进行集中数字健康运作。FDA设备和放射健康中心主任Jeffrey Shuren表示：“MDUFA 4重新授权的关键组成部分将是在中心内部建立一个数字卫生部门，以促进各部门的协调和一致性。我们设立不同阶次的审查人员，第一级是黄带人员，他们只将这些软件作为普通的医疗设备处理，同时只接受基本的培训。第二级是绿带人员，他们会处理更普遍的问题。然后在办公室内，我们会培养更专业的人员，黑带人员，他们可以以理解不同的数字卫生单位，同时参与更具挑战性的审查，做到确保设备检查的一致性。“ Shuren首先分享了该机构在MDUFA 3下能够实现的一些亮点。 “我们对我们的文化、政策都要作出改变。事实上，我们批准的创新型设备的数量几乎翻了一番，从2009年的24个增加到2016年的92个，是2003年用户费用计划开始以来的最高纪录。” Shuren没有提到涉及的公司，不过他还是强调了FDA为Dexcom G5所做的努力，并表示是FDA帮助该公司将技术推向市场的。。 Shuren说：“这项协议的一部分是继续在IMDRF中进行国际协调工作，除了数字保健材料，他还讨论了修正案的其他规定，其中包括增加对患者参与和反馈的关注，并在设备批准和重新投入中继续使用来自现实世界的证据。许多FDA在现实世界证据中的工作是通过一项称为卫生技术国家评估系统（NEST）的倡议实现的。 “如今我们医疗系统落后的一点是，我们每隔一天从病人的不同情况下收集信息，却不能很好地利用它，首先它可能不是标准化的，可能不完整，可能质量差，而且这些数据还散落在电子健康记录和付款人的索赔中，所以，关键是你如何使用市场力量，如何利用生态系统的集体购买力，来推动更大的标准化和一致性，减少利用这些信息的时间和成本，然后使用这些信息来进行决策。” Shuren确实回应了一个问题，即如果MDUFA因为什么原因而没有通过，那么FDA将会发生什么。 他说：“如果我们无法重新授权MDUFA4的话，我们将立即失去三分之一的员工，我们稍后会看到更多糟糕的事情，比如我们不能够继续维持我们目前的MDUFA承诺。“ 为了尽快实现FDA的新功能，FDA宣布与IBM Watson Health共同合作。一开始两年的合作将侧重于如何分析肿瘤学数据，包括如何将来自各种来源的数据进行汇总和交换，比如临床试验，基因组等数据，以及EMR和可穿戴设备，应用程序和连接设备等更项物联网数据。 以下是2017年截止到发稿日，通过FDA批准的具有典型代表的8家公司： 这个背心式一种一次性使用的一次性穿戴式产品，业内人士称它为CardioInsight无创3D地图系统。一个背心具有252个电极传感器，可提供范围广泛的人体上下两个电解剖3D图心脏室，并将来自胸部的身体表面心电图（ECG）信号进行配对，然后将它们与来自心脏的计算机断层摄影（CT）扫描的数据组合到一起，最后连接到CardioInsight工作站。这个背心一共有四种尺寸，目的是为了对佩戴者的身体进行轮廓设计，同时实现两个心房或两个脑室的连续全景测绘（如果我们不能用导管方法实现的话）。 位于加利福尼亚州圣地亚哥的ResMed公司新装置AirMini，这个设计一般是用作辅助设备的——特别是在我们旅行的时候或任何其他时间，如果用户无法访问或不希望携带完整尺寸大小的CPAP设备——那么 AirMini在这个时候就派上用场了。AirMini将会在今年晚些时候推出，该装置尚未在商业上使用，不过其尺寸大小与我们平时的携带太阳镜的尺寸相同，其便利程度可想而知。 通过了510（k）二级批准，WellDoc可以同时提供BlueStar和BlueStar Rx，从而允许公司通过更多渠道从这两个版本分析患者录入的糖尿病数据，同时与患者过去的数据进行比较得出趋势，最后形成个性化指导，这个软件可以为医疗团队创建策略数据分析摘要，从而用于支持医生的临床决策，不过这个非处方版本并不具备完整的胰岛素需求计算器。 它们新推出了移动应用程序Go Dose，这是一种糖尿病管理和胰岛素配给的应用程序，同样的，这款应用程序包括两个版本：专门为患者服务的Go Dose和为医疗保健提供者服务的Go Dose Pro。 英国认知评估公司的产品是一种基于iPad的老年人记忆问题评估工具，同时这个已经拥有CE标志的应用程序于在今年1月13日获得了FDA的许可。 Cantab Mobile其实是一个10分钟的测试——基于Pairs Associates Learning或PAL测试——同时通过平板电脑将这些数据进行管理，里面有三个不同的练习，用户可以据此测试他们的记忆。这项产品可以作为痴呆症和阿尔茨海默症状况的早期预警系统。它还被用在抑郁症的测试中，可以实现区分情绪障碍和记忆障碍的不同测试。VivaLnk是一家位于圣克拉拉的健康机构，一种称为“Fever Scout”的儿童剥离式连续温度计是它们第一个被FDA批准的产品。 VivaLnk本来在CES 2015的年度大会上就公布了推出Fever Scout的计划，但延迟了很久。 FDA的批准可能意味着该设备将很快被投入市场。 医疗器械制造商Zoll Medical Corporation在去年被FDA批准将医院的可穿戴式外部除颤器投入市场使用。LifeVest就是这样一款专为家庭使用而设计的类似产品。它可以系统地监测用户的心律，一旦获得室性心动过速或心室颤动的体征，以及检测到的任何不规则的心率活动，这个产品就会立即检查穿戴者是否还有意识，如果仍有意识，产品就会自动停止运行。如果佩戴者在一分钟内没有响应，系统就会产生震动。如果第一次震动不能使心律恢复正常，那么它将会立刻执行下一次抢救。   美国食品和药物管理局(FDA)批准了基因检测公司23andMe，为消费者提供针对10种不同情况的测试。如今消费者能够很快将将唾液样本寄给基因检测公司，然后获取他们体内基因与帕金森病、迟发性阿尔茨海默病和乳糜泻等疾病相关风险的数据。FDA的批准暂时不会延伸到诊断测试相关的东西，例如有助于确定女性乳腺癌风险的测试，因为这类测试可能会导致人们决定用手术切除健康乳房来预防只是可能会出现的疾病。当然，FDA对基因测试的批准仍然存在众多争议。目前FDA批准了针对10种临床情况的测试。其中包括：两种血块障碍疾病，称为戈谢病1型的器官疾病，以及会增加肺和肝脏疾病风险的遗传变异体。文章来源mobihealthnews/hitconsultant，动脉网进行了编译整理，并不代表动脉网观点。