亿欧立刻向春雨方面求证，对方证实，事件属实，并告知随后将会官方对此次事件发声。有消息人士告诉亿欧，春雨新任CEO张琨医疗信息化出身，此前为“华润医疗集团信管部总经理”。春雨方面确认，张琨先后供职于IBM公司、埃森哲咨询公司和华润医疗集团，加盟之前，张琨先生担任华润医疗集团信息管理部总经理，专注于医疗卫生行业管理咨询、医疗机构运营管理、卫生信息化和医疗质量管理等领域。目前在攻读清华和约翰霍普金斯联合医院管理博士学位我也是互联网医疗的一名老兵，2000年第一次互联网浪潮时参与了在线医疗信息及服务平台“中华医疗网”的创立。同时，张琨表示，加入春雨之后，将管理团队将带领公司秉承几个理念，继续深耕互联网医疗的商业价值。以下为春雨新任CEO发表在其微信公号“张琨随笔”上的全文：医药健康产业变革与创新、创业与投资。行业变革势不可挡，产业创新方兴未艾亿欧4月17日消息，有内部人士向亿欧透露，春雨有了新任CEO，但是并不是此前春雨的另外两位联席CEO曾或者李光辉，而是“”。并给亿欧转发了这位新任CEO的“内部信”。自张锐总离世之后，春雨的事务由联席CEO曾柏毅和李光辉共同处理，两人在自身的职责之外，分担原张锐总的工作，曾柏毅对外、李光辉对内，从内部信来看，此次春雨新任CEO张琨也是领域的“老兵”，其自述：“我的全部职业经历都在医疗服务行业。2000年本科毕业于北大医学部临床医学专业，2003年毕业于英国华威Warwick University医学信息学硕士学位，。我的职业生涯在医疗卫生行业管理咨询，医疗机构运营管理、卫生信息化和医疗质量管理领域，帮助卫生行政主管机构和医疗机构制定梳理战略、制定规划，利用信息技术提升效率、降低成本。同时，很多人不知道的是，我坚信信息技术在帮助百姓解决‘看病难、看病贵’问题上的价值。这次加入春雨，也是对事业初心的回归。”一、以健康、亚健康人群、患者和家庭为中心，提供实用、有效的健康服务，并持续丰富这些服务的内容。二、与医院、医生集团、第三方服务机构等各类线下医疗服务提供方合作，帮助他们提升服务能力、延伸服务半径、提高服务效率、提高服务质量和患者满意度。三、与医疗服务行业上下游生态伙伴一起，持续打造能创造价值，能解决问题，能为用户带来获得感的医疗健康服务与产品。春雨大家庭的同志们，大家好！五月开始，我将与春雨的兄弟姐妹们一起，扛起张锐的大旗，在移动医疗事业的道路上砥砺前行。此刻，我的心情是，感谢！感动！感谢！张锐与两位联合创始人一起，在互联网医疗还是荒芜之地时，用辛苦和汗水，甚至生命的代价披荆斩棘，为这个行业开辟了一条道路。三位创始人和现在及曾经的春雨同事们一起完成了创业从零到一的过程。将一个小公司发展为互联网医疗领军企业。感谢你们的付出，让春雨在下一个阶段发展中有一个很高的平台。感动！在张锐离开后，全体员工在管理团队的支持下，虽心怀悲伤，但含泪前行。这半年来，春雨产品不断打磨，核心业务持续增长。每日在线付费问诊大幅度提升，付费问诊的综合满意度持续高位运行。注册医生、注册用户数量及健康相关图文科普影响力等关键指标保持业内领先地位。新的业务领域持续开拓，“有请大医生”，“大夫快开腔”，“名医来把脉”等患者教育平台越发专业和成熟，每次直播观看人数近百万人。我看到的是春雨团队对移动医疗事业的坚定，对春雨业务的信心。这是这家企业顽强生命力的基础！在感动的同时，我为你们骄傲！我的全部职业经历都在医疗服务行业。2000年本科毕业于北大医学部临床医学专业，03年毕业于英国华威WarwickUniversity医学信息学硕士学位，目前在攻读清华和约翰霍普金斯联合医院管理博士学位。我的职业生涯在医疗卫生行业管理咨询，医疗机构运营管理、卫生信息化和医疗质量管理领域，帮助卫生行政主管机构和医疗机构制定梳理战略、制定规划，利用信息技术提升效率、降低成本。同时，很多人不知道的是，我也是互联网医疗的一名老兵，2000年第一次互联网浪潮时参与了在线医疗信息及服务平台-“中华医疗网”的创立。我坚信信息技术在帮助百姓解决“看病难、看病贵”问题上的价值。这次加入春雨，也是对事业初心的回归。加入春雨后，我和管理团队将带领公司秉承几个理念，继续深耕互联网医疗的商业价值。一、以健康、亚健康人群、患者和家庭为中心，提供实用、有效的健康服务，并持续丰富这些服务的内容。二、与医院、医生集团、第三方服务机构等各类线下医疗服务提供方合作，帮助他们提升服务能力、延伸服务半径、提高服务效率、提高服务质量和患者满意度。三、与医疗服务行业上下游生态伙伴一起，持续打造能创造价值，能解决问题，能为用户带来获得感的医疗健康服务与产品。互联网医疗前景光明，但仍需同道们一起脚踏实地的探索，让我们一起开启春雨更好的明天！大医精诚，大德护生；如临深渊，如履薄冰；筚路褴褛，以启山林；坚韧耐烦，劳怨不避；以手传心，以医载道；岂曰无衣，与子同袍；而困而知，而勉而行；心怀敬畏，使命必达！张琨敬上！2017年5月12日，亿欧将举办“”。本次峰会将重点关注。欢迎您报名参会，峰会链接：