如何实现优质医疗卫生资源的有序下沉？如何改善医疗资源总量不足、优质医疗资源短缺、信息化建设未实现完全互联互通的现状？在基层用药量可能大幅增长的前提下，基层医药流通问题如何解决？面向全产业征集基层医疗服务实践案例收到过百的投资对接需求，以及数万业内人士的关注。摘要：强森社区诊所像开在家门口的“三甲”医院，常见病、多发病等病种治疗、三甲医院拥有的医疗器械，它应有尽有。贴近社区，了解当地社区的医疗需求，为之提供需要的医疗服务。便捷、优质，这两大基因让强森成为了基层医疗领域备受资本关注的企业。米喜医+就是这样一个平台，通过帮助社区家庭医生提高工作效率，更轻松完成政府安排的各项工作，减轻负担；同时还通过满足的居民增值服务，来增加医生的市场化收入，对主动服务进行奖励，提高医生的服务动力。摘要：山西迈普锡医院信息咨询有限公司扎根基层医疗，落实分级诊疗，实施远程协同诊疗体系“一县一科”、“千医千村”，现阶段业务已覆盖山西省11地市。迈普锡之所以能深耕基层医疗，是因为其基于基层医疗现状布局了很多有效的解决办法。摘要：库贝尔是深圳一家体外诊断国家高新技术企业，定位为基层医院的标准化检验科解决方案服务商，为基层医院提供一站式的检验科规划建设服务。基层，是中国医疗最羸弱的区域，这里人口基数大，可是最缺乏医疗条件、医疗人才、医疗设备等各种资源。正因如此，基层医疗也成为最亟待改善，是国家正在重点强化的领域。在健康中国2030的大战略中，基层医疗健康已经成为重中之重。 为了探寻这些问题的解决之道，我们以“向下的力量——新医改背景下的基层医疗创新实践”为主题，。在为期1个月的活动中，动脉网报道了20+个优秀基层案例，现在，我们将这20+份案例汇总起来，希望从产业政策、技术演进、商业模式、产业合作等维度去探讨基层医疗产业发展趋势。摘要：益体康已在短时间内成功连接5000多家诊所，并将进一步深入挖掘诊所、社区医疗这一基层蓝海市场的巨大潜力。摘要：摘要：社区连锁诊所战局初始，规模化是连锁诊所抢夺社区市场的利器。吕医生连锁诊所扎根社区，坚持全科连锁诊所的道路，为社区居民服务，传递健康与关爱。摘要：梦心科技在个人智能远程体征监护及健康管理方面执着研发八年，研发出最新第三代智能远程监护仪具有“脉搏监测、血压检测、心电检测、全球定位”及其他辅助功能。同时配合启力健康管理云平台，使基层医疗执业医师通过 PC 端平台或手机 APP 即时获取问诊用户持续性的医疗级健康数据，并可在线对患者进行问诊。摘要：云杏将产品定位于基层小微医疗机构，最核心的出发点便是国家新医改政策的走向。医疗资源集中在高端医院，导致患者看病难，看病贵。分级诊疗和医疗资源的分配不均衡，是新医改的重中之重。摘要：品项学术推广，以“儿童呼吸疾病为中心”，整合药品、器械、诊断甚至互联网工具，为病人提供全流程解決方案，并据此向目标医生进行学术信息传播和整合推广。摘要：泰管家花了两年的时间整合大量优质医疗资源，创建了集“个性化体检预约、健康档案、数据分析、 健康干预、在线咨询、就医分诊”为一体的健康服务平台，为广大用户提供一站式健康服务。建立了医用级别的健康档案数据系统，可直接对接各大医疗机构的数据，在打通数据链之后能够对用户的健康情况进行精准分析和长期跟踪指导。摘要：就医160已拥有为医院、医生和患者打造的完整产品链。针对医院，就医160提供基于SaaS的门诊排班、专病管理、患者随访等医院患者管理服务，帮助医院实现高效的信息化管理；针对患者，就医160提供在线导诊、挂号、缴费、查询报告、随访等互联网就医全流程服务，将医院优质就医服务持续提供给用户，以此形成竞争壁垒；针对医生，就医160通过患者预约管理、在线咨询、诊后咨询、医患互评、病情主诉、转诊、加号等手段强化医生和患者之间的互动，使患者和医生的沟通更高效，从而增强用户粘性。 摘要：梅奥为惠每医疗除了提供资金以外，还全面引进了包括梅奥诊所应用于医院、诊所、医生、护士、患者、管理人员等各个层面的品牌、知识体系、医学技术、管理和培训体系、专家咨询服务等，在中国建立和医疗健康相关的信息、医疗和技术平台。这是惠每医疗立足中国市场最关键的价值所在。摘要：快杏方专注于医疗行业的垂直细分领域——临床辅助决策，试图围绕开处方这一核心场景来解决这些痛点。摘要：用天津微纳芯的Celercare 、Pointcare 全自动生化分析仪，只需被检测者2-3滴全血，通过一台小巧的检测设备，10分钟就能检测14项生化指标。这种设备可以让基层医疗机构轻松开展高标准的生化检测，可有效帮助基层，尤其是偏远地区解决“看病难”的问题。摘要：康复社是国内少有的囊括了康复全行业资源的平台，从康复师培训、康复医疗机构与康复师的联系沟通、康复产品的销售，到患者教育、医患沟通、转诊的功能，都在平台上形成网络。摘要：对于资本来说，进入医疗的核心的捷径是并购医院。做过投资的创业者马长山，一手创办了中孝控股集团，其核心也是通过并购医院，签约医生及其他科技、金融等方式，构建医联体，打造大健康生态圈 。摘要：优合诊所是首都医疗集团旗下的一间综合性医疗机构，涵盖了全科（家庭医学科）、儿科、妇科、骨科、口腔科、眼科、神经内科、神经外科、中医科、心理科、康复科等科室，同时成立有功能医学中心、运动医学中心、专家会诊中心等特色诊疗中心。摘要：社区居民通过购买或租赁利安科技多参数智能可穿戴健康自检仪，在家就可以测量自己的健康数据，患者和家属可以通过网络查询信息。摘要：社区580的整个产品框架设计，都是在服务基层医疗的前提下建立的。家庭医生签约服务。作为一种全新的B2B2C的服务形式，社区580跟医院签订合同，利用SaaS云平台、医院信息、服务流程快速上线，实现社区医疗服务内容的互联网延伸。摘要：云影医疗打破了传统意义上提供设备或服务的单一理念，通过提供硬件、软件、人员、运营、管理在内的一系列服务，帮助基层医疗机构解决设备、平台、医生、患者这四个环节的问题，让它们构建起医学影像的生态链。摘要：成立于2015年的尚医云，便是一家专注于云HIS的企业。通过公有云HIS，让民营医院实现信息化的从0到1。据尚医云团队测算，与传统HIS相比，尚医云可节约高达70%的信息化投入费用。这是一个惊人、且诱人的数字。摘要：治趣成为全国首款以临床思维训练为核心的互联网教育平台，并覆盖全国500家医疗机构，医生用户数十万，营收数千万，堪称是国内病例规模最大的临床思维训练平台。这是一个中国基层医疗创新实践的分享平台；这是一个中国基层医疗产业创新趋势的发布平台；这是一个中国基层医疗产业优秀机构的展示平台； 如果你是 基层医疗政府相关机构，如卫计委、卫生局重点覆盖基层医疗的上市公司高管基层医疗从业者，包括县级医院院长、社区卫生所、诊所负责人基层医疗解决方案提供商，包括设备、器械、检验、影像、药品及培训机构家庭医生推动机构，包括各级医生协会、全科医生组织关注基层医疗的投资人 欢迎扫码报名