据2015年《中国心血管病报告》显示，中国心血管病患病率处于持续上升阶段。目前，估计全国有心血管病患者 2.9 亿，其中高血压 2.7 亿，脑卒中至少 700 万，心肌梗死250万，心力衰竭450万，每5个成人中有1人患心血管病。国外心脏康复已开展几十年取得非常好的效果，而我国心脏康复正处于起步阶段，心血管疾病已经成为中国乃至全世界的一大隐患。心脏康复的内容包括医学评估、运动评估、营养评估、心理评估、控制危险因素、患者健康教育和生活指导，倡导以心血管医生为主导的多学科团队的治疗模式，涵盖了预防、治疗、康复多重医学目的，是心血管病患者全面有效的综合管理策略。由于我国的心脏康复处于起步阶段，多数医院、临床医生和患者对心脏康复认识不够，物理康复师数量匮乏，这些应引起相应足够的认识。2017年4月7日上午9点，北京安贞医院学术报告厅，一场由首都医科大学附属北京安贞医院CCU、北京瑞华心脏康复研究中心、北京医师协会全科医师分会共同举办的《第一届首都国际心脏康复与预防学术会议》正式召开。此次大会聚焦于心脏康复/二级预防，意在推动我国心脏康复专业的发展，并加快我国心脏康复人才培养及社会宣传。北京大学第六医院王向群教授、中国人民解放军总医院（301医院）马晶教授、北京大学第三医院徐顺霖教授、北京瑞华心脏康复中心张兰院长等数位专家教授，以及心血管专业医生、全科医生、护士等300余人齐聚安贞，针对我国心脏康复事业的发展、现状以及心血管疾病的康复管理、“五大处方”（运动处方、心理处方、药物处方、营养处方、生活管理处方）的应用等问题进行了深入的研讨与交流。虽然心脏康复在国际上已有50多年的发展历史，经历了否定、质疑和普遍认可并获益的过程，现已成为世界范围内蓬勃发展的新兴学科，力为广大心血管病患者带来全新的康复机会。这是“第一届”首都国际心脏康复与预防学术会议，瑞华心脏康复中心将继续联合国内外心脏医疗机构，推动心脏康复事业的发展。翌日上午，北京瑞华心康诊所、北京瑞华心脏康复研究中心举行了揭牌仪式。由首都医科大学附属北京安贞医院心脏移植中心副主任张海波主持，联想控股君联资本董事总经理医疗健康行业负责人欧阳翔宇、北京同仁医院院长（原）伍冀湘、北京大学第六医院党委书记王向群先生皆出席仪式现场并发表祝贺辞。 本次仪式中，“北京瑞华心脏康复诊所”和“北京瑞华心脏康复研究中心”同时揭牌，其中后者是由瑞华心康诊所推出的教学和科研组成部分。中心引进和吸收国际先进的理念和医疗技术，综合中国国情与人种特点，研究和开发专为中国人的心脏康复技术，进行数据分析后制定中国自己的心脏康复标准。并花费了近两年时间定制开发国内首套个人心脏康复管理系统（含APP）和心脏康复医院管理系统。活动现场，出席嘉宾都对瑞华心康的快速落成表示祝贺，认为这是一个心脏康复事业的奇迹，仅用2年时间就搭建起心脏康复专科的单体民营医疗结构，并对诊所和研究中心的未来寄予期望。作为一家民营医疗机构，北京瑞华心康诊所是由瑞华心康（北京）医院管理有限公司直属管理，联想君联资本和凯旋基金会共同投资兴建的，以心脏康复为核心专业。诊所以心脏康复为核心，集医疗、教学、科研为一体的医疗机构，中心团队从2014年开始，就一直在将国外最先进的心脏康复知识引入国内，同时与德国、瑞典、日本等著名康复机构建立了长期合作关系，为中心培训专业的康复人才。在此前引进国外先进医疗诊疗技术和理念的过程中，瑞华心康举办了数次心脏康复学术会议，和德国、瑞典、日本等著名心脏康复医疗机构、心脏康复学会、著名专家学者建立了紧密合作，进行多次医疗技术互访交流。在仪式结束后，瑞华心脏康复中心又组织了“心脏康复管理流程介绍及参观”活动，由北京安贞医院特聘护理顾问张晓梅带领大家详细了解了中心的医疗管理、门诊心脏康复、病房心脏康复等流程以及诊所环境和设备设施的基本情况，并进行了分组详细参观学习。 