因自主创新医疗机器人项目而震惊业界的上海安翰医疗技术有限公司，宣布与杏仁医生达成正式战略合作，再次扩大安翰胶囊胃镜机器人的市场版图。此次合作，也为杏仁医生的移动医疗业务扩充了高端医疗产品，杏仁医生引入极具特色的胶囊胃镜项目，在随诊中实现对病人的胃部健康监测及胃癌筛查。作为世界上第一家研制成功“主动精确控制消化道胶囊内镜机器人系统”并实现商业化的公司，安翰医疗拥有磁场精确控制及光电成像等一系列世界独创专利，对于胶囊内窥镜实现了革命性的的控制及定位功能，从而实现了人类“不插管 做胃镜”的健康梦想，其准确性获国际权威认可。现在，人们只需喝一口水，吞下一颗“中国智造”胶囊机器人，便可接受无痛无创无麻醉，舒适准确的胃镜检查。目前，安翰胶囊胃镜机器人已经在全国29个省市近1000家医院及体检机构投入大面积的临床使用，广泛地为不同地域人群提供舒适、准确的胶囊胃镜检查。杏仁医生由兼具医疗背景和互联网背景的团队创立，创始人兼CEO马丁医生是前和睦家医院副院长、西门子医疗总经理，曾是澳洲皇家海军军医，澳大利亚公立医院全科医生，也参加过联合国维和部队，拥有超过18年医疗领域丰富经验。杏仁医生是中国领先的移动医疗知名企业，是中国优秀医生的职业发展伙伴，杏仁医生打造了线上线下医生管理患者和服务患者的执业平台。杏仁医生拥有超过42万实名认证医生用户，覆盖了全国2万多家医院医疗机构，800多万名最精准优质的患者。杏仁的出现，重新定义了医生的执业方式，优化了患者的就医模式。同时，杏仁医生携手众多优秀的医疗价值链延伸企业，包括药品器械、保险、检验检查、智能医疗、精准医疗等医疗服务商，共同打造最具价值的医疗服务生态圈。 “杏仁医生”读法与“信任医生”相近，很好的诠释了该平台帮助医生、服务患者、改善医患关系的良好愿景，打造更具信任感的医患关系，形成形态多样的服务模式。杏仁医生开放平台积极引进国际国内优秀的医疗服务商和健康服务产品，扩充和健全医患服务的生态版图。此次与安翰医疗建立战略合作关系，引进胶囊机器人，体现了杏仁主张“预防为主”的健康管理理念。借助高科技胶囊胃镜机器人，可以实现对患者胃健康的长期监测，建立全面的消化道健康档案，从而实现胃癌初筛、胃病的预估、干预和及时治疗。杏仁医生和安翰医疗的优势互补，实现价值，打造医患双赢格局。中国是胃癌高发国家，2015年新发病例68万例，死亡50万例，平均每分钟都有人因胃癌死亡。90%以上的胃癌在发现时已是中晚期，给家庭和社会带来沉重负担。胃癌的一大特点是早期治愈率很高，降低胃癌发病率的根本是早期发现予以治疗。本次合作提供了消化道疾病检查与诊治新方法、新技术，通过移动医疗这一方便的途径，达成消化道系统疾病寻找病因、早期筛查、跟踪治疗、开启全过程智慧医疗模式，开创了一种适合中国人开展胃癌预防及早诊早治的新模式。中国消化道诊疗存在着医师资源紧缺，医疗资源分布不均的问题，为寻找优质医疗资源，国民奔波往复，三甲医院不堪重负。在此次移动医疗+智能医疗设备的合作模式下，安翰有效扩展了服务范围，让更多的医生专家为老百姓服务，实现消化道疾病的早筛、早诊、早治；移动服务真正把优化医疗资源落到实处，提高疾病诊治与预防效率。《健康中国2030规划纲要》指出：2030年要实现全人群、全生命周期的慢性病健康管理，总体癌症5年生存率提高15%。安翰医疗和杏仁医生依托各自科技优势，倾力健康中国建设，将移动医疗与高端医疗设备相结合，实现消化道慢病健康管理即将成为现实。