现在，大多数患者都知道用手机下载个北京协和医院的APP，在家里动动手指就能挂号。不过，最近北京协和医院在苹果商店(Apple Store)中发现虚假的北京协和医院手机APP。北京协和医院提醒患者，虚假的协和医院的APP以挂号为名，骗取患者身份证号、姓名、手机号等重要信息，存在隐私被泄露、财产受损失的风险。因此，一定要认准正宗的北京协和医院APP下载之后再挂号。记者登录苹果商店，输入“协和医院”检索后发现，仅仅以“协和医院”作为关键词，就能检索出一系列“协和医院”的APP，其中包括北京协和医院、武汉协和医院、福建医科大学附属协和医院等大型医院，也有云南协和医院、唐山协和医院、无锡市中西医协和医院等关键词中有“协和”两个字的众多医院。北京协和医院介绍，“北京协和医院-掌尚协和”系北京协和医院唯一官方APP。其他以北京协和医院名义从事预约挂号的APP，均与北京协和医院无关。北京协和医院特别呼吁各界人士要提高警惕，切勿相信虚假网站、虚假APP，以免给自己带来不必要的损失。其实，北京协和医院遭遇“李鬼”并不是新鲜事。早在门户网站占据主流、手机移动互联网尚未普及的时代，北京协和医院就曾经接到全国各地患者投诉，反映受到当地“协和医院”的欺骗。但实际情况是北京协和医院只在北京的东单、西单有两个院区，在国内其他任何地区、城市，均未开设过分院或连锁医院。记者了解到，我国共有三家老牌的协和医院，除北京协和医院外，还有武汉协和医院、福建协和医院，建院时间均超过百年。几年前的“李鬼协和”是通过虚假宣传的方式来招徕患者，比如有的宣称是“协和医院某某分院”或“下属协和医疗集团”、“北京协和医院的连锁医院”、“与北京协和医院是技术上的上下级关系”；有的建院仅几年就标榜自己为“百年老院”；有的打着协和旗号售卖虚假药品、器械或化妆品，有的冒充北京协和医院退休专家开办诊所或在医疗机构开展诊疗活动。随着手机互联网的普及，又有一批互联网“李鬼”们冒了出来，他们紧跟信息技术的发展，转战手机网络，瞄上了APP。如果患者被虚假北京协和医院APP诱导到非正规途径挂号，有可能会影响患者就诊，甚至贻误病情。因此，北京协和医院提醒患者，一定要下载北京协和医院官方APP。