3月19日，，正式获得互联网医院资质，进驻银川智慧互联网医院基地。医药健康产业变革与创新、创业与投资。行业变革势不可挡，产业创新方兴未艾至此，加上之前入驻的“好大夫”、“微医”，全国已建成的25家互联网医院已有17家落地银川，占68%。在这次签约仪式上，银川市又出台若干扶持互联网医院政策，在“一个办法、两个制度”的基础上，再度重磅发布了《互联网医院职业医师准入及评级制度》、《银川市互联网医院管理办法实施细则（试行）》、《银川市互联网医院医疗保险个人账户及门诊统筹管理办法（试行）》。本次银川市将互联网医院列入医保定点医院、电子处方与医保系统下药店全面接入、可用医保个人账户支付网上诊费、授予互联网医院进行职称评定权利、限区域限额度选择互联网医院进行统筹账户支付网上诊费等多项试点。这是国内第一个关于互联网医院管理较为完整的系统监管体系，也是创新最多、支持力度最大的政策支撑体系。在和医保相关的《办法》中，银川市确保了电子处方的合法地位，参保人员不仅可以用医保个人账户直接支付网上看病的费用，同时，凡符合基本医疗保险“三项目录”范围的网上诊费，还能医保报销。医保病人以前必须去医院看病才能享受医保统筹，互联网医院打通医保，享受到与实体医院同等的政策待遇，实现了医疗、医保、医药的三医融合，是医改的一项重大突破。为什么各家互联网医院纷纷落家在银川，主要原因是当地政策非常支持。互联网医院解决思路：大家开了这家互联网医院，就可以让医生挂靠到这家医院，实现多点执业，医生就可以在这个平台上面远程问诊，开具电子处方，患者在这个平台上面，凭着电子处方完成整个购药，能用医保支付，药品订单流转到网上药店商家，由网上药店商家配送到患者手中，整个诊疗到购买的闭环就完了。新版《医师执业注册管理办法》从2017年4月1日正式执行，主要改变有三个地方：①医生区域注册制将推向全国；②医师多点执业点数量不限，执业医师可异地多点执业；③实行医师电子注册管理。接下来，所有的医生都可以任意挂靠到任何一家互联网医院，就可以合法在线诊疗，收诊疗费，开具电子处方，在线为患者诊断，合法合规化，预计接下来互联网医院将进入爆发阶段。在2015-2016年，移动医疗拿到风投是最多的领域，但大家发现通过诊疗来收费，目前很难赢利，主要原因医院挂号费很便宜，让用户养成习惯，难于愿意付高金额买单，所以移动医疗一直找不到赢利点，资本的钱花光了，就倒掉了，但我觉得现在春天到了，目前很长一个时间移动医疗变现核心就是要通过诊疗开电子处方卖药赢利。从上图来看，医生助手、健康保健、在线挂号平台、慢性病管理，都是涉及到医生在里面的，现在目前的环境下，通过收诊疗费变现，基本是实现不了赢利的。但通过开出电子处方，患者凭处方购买药，实现收入，最终赢利就可以实现的。其实在2016年有很多移动医疗平台已经开始在线卖药了，像春雨医生、平安好医生等，但大家玩法还是让用户在平台上面的购药商城自主选药买药，并不是由医生开电子处方的，因为当时这样操作并不合法。但现在在银川的互联网医院这样操作就合法化了，所以说接下来很多移动医疗都会在银川成立自己的互联网医院，把医生注册挂靠过去，在平台上面为患者诊断，开具电子处方，通过卖药实现赢利。预计移动医疗领域接下来将会吸引更多资本的关注，这个领域将会跑出较大的平台出来，这种平台最终会把互联网医院、医生、网上药店给整合成一个闭环。资本将会推动整个行业的发展，像目前共享单车一样的快，移动医疗里面的医生不等同于自行车，因为他们是有存量的，谁抢到越多医生，谁吸引越多患者来，谁就将会成为行业的老大。所有医药电商的人都知道，药品市场最在是处方药，目前医院的处方药年销售在1万亿以上，药店零售市场不到3000亿，美国医药电商B2C处方药占比为50%左右，目前国家要求医院药品要零加成，用药占比要下降到30%，所有的这些动作，都会导致处方药流向零售市场。但是处方没有流出来，网上卖处方药就无法合规化，目前电子处方就是解决这个难点的最好方法，因此通过互联网医院为患者开电子处方，是解决整个问题最好的思路，同时也是在改革整个医疗市场。移动医疗变现的春天已经到来了，网上卖处方药的春天也已经到来了，在新的机遇里面，老牌的网上药店未必能抓住机会，只有大胆突破自身，敢于创新模式，受资本爱戴等的企业，才有机会成为领头羊！*本文作者黄钻柏，互联网超10年运营经验，跟随两家创业公司成长壮大，专注于研究企业如何利用互联网提升销售，个人微信号：zuanbo_wuling。2017年5月12日，亿欧将举办“”。本次峰会将重点关注。欢迎您报名参会，峰会链接：本文系投稿稿件，作者：黄钻柏；转载请注明作者姓名和“来源：亿欧”；文章内容系作者个人观点，不代表亿欧对观点赞同或支持。