Medgadget是一家专评全球“医疗小玩意”的博客，可以说是医疗领域最新科技的行家。他们评选出了一些最重要、最具创新性、或最令人惊奇的医疗技术进展，动脉网（微信：vcbeat）将其梳理成文，与你一同了解当今医疗界出现的一些最新好物。尽管超声波成像并不是新技术，而且已经持续发展了好多年，但仍然有源源不断的新进展在赋予这项技术新的“超能力”。Healcerion和Clarius两家公司都引进了无线、不带屏幕的超声波传感器，通过连接手机或者平板来显示图像。因为体积小、可移动性高，它们几乎能应用于任何场所，以后超声波仪器将越来越像医生的听诊器，实现随拿随用。超声波仪器还有一些有趣的应用，比如Bindex的仪器能筛查骨质疏松，Signostics Uscan的仪器可专用于成像和膀胱结石等。这两种在操作时自动化程度都很高，而且医生都不需要进行人工判断，机器可以直接给出诊断结果。AR（增强现实）以及VR（虚拟现实）这两种技术在近年来迅速发展成熟，已经足以在临床医疗、医学教育中实现应用，而且还可以提升患者满意度。2016年4月，癌症手术直播首次通过VR技术向全世界开放，所有Google Cardboard VR眼镜用户都可以观看。微软Hololens高大上的AR宣传片想必让很多人真切地感受到了一个美好的AR未来。其实，Hololens系统已经开始被克利夫兰诊所和美国凯斯西储大学用来制作一种叫HoloAnatomy的人体研究教学APP。在治疗儿童疾病时，需要花很大的精力来让小孩平静下来，这个问题长期困扰着儿科医生。而VR技术已经能成功让打针、输液的孩子转移注意力，诊所仅需引进价格较低的VR设备，就能很好地解决这个问题。最惊人的是，将VR与脑电图相结合训练脊髓损伤的患者，居然花几年的时间成功地恢复了其腿部的活动力。这相当于用VR技术强迫大脑相信腿部功能正常，通过脑电图头盔读出患者的大脑意图，然后在VR头盔里模拟相应的腿部动作，并辅以其他康复手段。去年，瑞士苏黎世的首次Cybathlon，即“半机械人奥运会（cyborg olympics）”上出现了许多颇具潜力的动力义肢。有各种肢体障碍的人们在工程师和康复专家的帮助下，用动力义肢完成了自行车赛、轮椅赛等。现在已经出现了很多直接通过大脑活动带动义肢的研究。近期，Medgadget报道了一种来自欧洲的可用大脑控制的手臂及手部外骨架，可以让肢体麻痹患者重新实现手部的精确操控。这项技术没有用到脑部移植物，而是用了常规的脑电图头盔来破译人的意图。一个“渐冻症”，即肌萎缩性侧索硬化症的患者，在一次接受荷兰乌特列兹大学医学中心的脑部无线设备移植之后，现在已经能通过打字来与其他人交流。尽管她一分钟只能打几个单词，但这种治疗渐冻症的永久移植技术对比起之前用外部仪器治疗的方法来说，已经是一个非常巨大的进步。无人机在紧急救护物资的运输上扮演着越来越重要的角色，可以将偏远地区与区域医院相连接，相互运送药品、患者样本等。12月初，威廉凯瑞大学骨科医学院引进了一种无人机系统，可以迅速向被困在偏僻处的人送去紧急医药箱和一副谷歌眼镜，未受伤者戴上谷歌眼镜就可以让远处的医务人员看清该处的情况，并指导其在救援人员赶到之前对伤者进行紧急施救。这种无人机救援系统尚未被证明实用性，而密西根州有一家叫Vayu的无人机公司，已经开始从马达加斯加的偏远乡村将患者的血液和粪便样品运送至一家地区医院。这种无人机一次可以飞60多公里，最多运载2kg的物品，而且全自动。BrainScope公司的第一项检查大脑损伤的商业化产品——Ahead 300不久前才通过了FDA审核。它用了一种一次性的脑电图电极，可以与手机相连，来检测脑电波中显示的脑部异常现象。来自Neural Analytics公司的 Lucid M1设备也是一种新的FDA批准设备，可通过多普勒超声波来透视颅骨检查血流情况，从而帮助鉴伤。与之类似的是另一种可降解的脑部移植物，可以直接测量颅内温度和压力。波士顿公司SyncThink研发的一种EYE-SYNC系统也通过了FDA，它用了有嵌入式眼球追踪器的VR头盔，来测量人们追踪屏幕上物体的能力，从而判断运动员是否有脑震荡。随着新型的器械更精确地将手部的动作转化为工具在体内的动作，手术的侵入程度将越来越低。在今年，同样也出现了许多优秀的新手术产品。例如，FlexDex腹腔镜手术系统能提供直观的手术控制，它没有传统腹腔镜系统的表盘、电闸等工具，任何一个新手都可以在短时间内学会；Levita Magnetic system手术系统可以消除一些需要二次切入人体的情况，可以在一次手术后在伤口处植入避免创口愈合的工具，第二次手术的时候再用磁铁将其吸附出来；Amend system手术系统则能通过剑突下心尖的途径来进行二尖瓣修复和替换，从而减少创伤。美敦力的MiniMed 670G获FDA批准，成为世界首个“混合闭环系统设备”。这个设备用到了美敦力的SmartGuard HCL算法，系统每5分钟会对糖尿病患者进行一次血糖测量，如果出现血糖不正常的情况，系统会通过演算法进行一定剂量的胰岛素注射。Eversense血糖监测仪获得了欧洲的CE标志认证。此系统包括了一个植入皮下的传感器，每三个月会换一次，通过蓝牙与手机连接，来显示血糖读数，在有非正常情况的时候及时警示。威尔士卡迪夫大学的研究人员发明了一种非侵入式、也不用抽血的血糖仪。其原理是用不会造成损伤的弱微波来穿透皮肤，监测能反应血糖浓度的反馈信号。不过该设备的测量精确性还有待证明。威克森林浸信医学中心的研究人员发明了一种有医疗功效的电击枪。它的应用场景主要是，警察有时会用电击枪来麻痹罪犯神经系统，使其暂时失去活动能力，但是在这种情况下有可能让此人产生心律失常，此时就可以通过该设备来观察被击者的心电图情况。Capsocam“胶囊内窥镜”去年11月被FDA批准。这个胶囊大小的系统中装置了四个摄像头，可以在胶囊通过胃肠道的过程中获取图像。其实市场上早已出现过这类产品，但它们都只有前视摄像头，取得的效果远不如有四个侧向摄像头的Capsocam。