3月19日，银川市举办了互联网医院集中签约仪式，在签约仪式上，“北大医信”、“丁香园”、“春雨医生”等15家全国知名企业与银川市政府签约，正式获得了互联网医院资质，进驻银川智慧互联网医院基地。与之前入驻的“好大夫”、“微医”形成了国内唯一一个互联网医院产业集群，为国内“互联网+医疗”构建了示范典型。在此次仪式上，银川市发布了《互联网医院执业医师准入及评级制度》、《银川市互联网医院管理办法实施细则（试行）》、《银川市互联网医院医疗保险个人账户及门诊统筹管理办法（试行）》。这些办法和细则将为国内互联网医院起到引领示范作用，也为国内首个互联网医院产业基地落户银川提供了政策支持。众所周知，宁夏地处西北内陆，优质医疗资源总量相对不足，针对这样的现状，宁夏通过抓住“互联网+”的红利，探索“互联网+医疗”，推动分级诊疗落地，缓解看病难、看病贵的难题。2015年2月，国家发展改革委办公厅、国家卫生计生委办公厅发布《关于同意在宁夏、云南等5省区开展政策试点工作的通知》，要求其充分利用信息化手段，促进优质医疗资源纵向流动，宁夏将建设覆盖全区的“国家-自治区-市-县-乡”五级分级远程医疗服务体系。在十三五规划期间，宁夏明确要建立全区人口健康信息平台，实现医疗卫生服务信息开放共享，完善远程医疗网络体系。而银川市凭借宁夏内陆开放型经济试验区“先行先试”政策优势，与知名企业联合，引才聚智，在智慧城市建设走在全国的前列，以、物联网、云计算等新一代信息技术为支撑，实现“提高城市管理水平、惠民便民利民、打造智慧产业”三大目标，是智慧银川的主要内容。正是在这样的背景下，作为全国第二批医改试点城市的银川，以大数据、互联网+新技术为支撑，以政策创新为依托，以改善民生为导向，开启互联网+医疗探索。去年，银川市发布了《互联网医疗机构监督管理制度》、《银川互联网医院管理工作制度》、《银川互联网医院管理办法》，在这次签约仪式上，银川市又出台若干扶持互联网医院政策，将互联网医院列入医保定点医院、电子处方与医保系统下药店全面接入、可用医保个人账户支付网上诊费、授予互联网医院进行职称评定权利、限区域限额度选择互联网医院进行统筹账户支付网上诊费试点。这是国内第一个关于互联网医院管理较为完整的系统监管体系，也是创新最多、支持力度最大的政策支撑体系，正是有了这些精心培育的梧桐树，才引来了众多凤凰栖息。在本次签约仪式上，领导和专家也纷纷对互联网医院进行了观点的阐述，详解了互联网医院监管、政策创新，以及未来发展方向等相关问题。对于什么是互联网医院，银川市副市长郭柏春提出了新认知。他介绍称，供给侧改革不仅要解决一些行业供给过剩问题，还要解决一些行业供给不足问题。看病难、看病贵就是医疗行业供给不足的表现，看病难显示出医疗资源供需整体上还存在较大缺口，看病贵除了存在因短缺而形成垄断收费因素外，医疗资源分布不均衡而增加的非医疗费用也是一个重要因素，中西部地区病人到北上广大医院寻医治疗的费用中，吃住行等非医疗费用占整体费用30～50%左右。互联网医院的出现可以有效缓解看病难看病贵这一痼疾，北上广等地医生加入互联网医院进行多点执业，等于整合这些医生的碎片时间，再造了2～3倍量的医生资源，增加了医疗资源的供给。同时，这些优质的医疗资源通过信息技术下沉到医疗资源比较匮乏的中西部地区，方便了当地居民，省去了鞍马劳顿，也省去诊疗、治疗过程中非医疗费用。好大夫互联网医院运行以来，日咨询、诊疗人次已超过1万人，其中中西部地区占比43%。面对互联网医院的遍地开花，银川市卫计委主任田永华表示，互联网医院不仅可以缓解看病难看病贵，还可以促进我国医疗体制改革。近年来，各地都在探索医药分开同时，也担心提高诊疗费用后，患者接受程度，互联网医院的发展也给出答案，好大夫互联网医院的医生最高年收入达到了113万元，从中可以看出，群众还是愿意为优质医疗资源支付诊断费用的。银川市在互联网医院试点走在全国前面，除了去年出台的两制度一办法，今年我们卫计委与大数据局合作，加强了在线监管系统的建设，对互联网医院实现全过程监管。下一步，我们卫计委将协同市发改委等部门出台扶持第三方检查中心、治疗（手术）中心、康复保健中心等配套机构建设政策，打造互联网医院的生态链。而在发展到了一定程度，监管手段就要不断加强，规范化的互联网医疗才能走得更加长远。银川市大数据局局长王川针对监督问题表示，很多人担心互联网医院监管问题，以往对实体医院的监管，可以通过定期检查和不定期抽查来实现，网上医院如何监管？其实，互联网医院属于“互联网+”的一种业态，这些“互联网+”的新业态最大特征就是网上留痕，具体来讲，监控它们的数据，就可以监控它们的行为。而且，通过网上监管，可以实现全过程连续监管，这比线下的断点式监管更为科学、有效。所以，我们这次与这些互联网医院签订协议，约定它们的服务器必须存放在银川大数据中心，并且给我们大数据局开端口，便于我们卫计委实时监管。对于互联网医院下一步的发展，银川市人社局局长尤峰表示，医疗、医药、医保三者相辅相成，医疗体制改革发展离不开医保的支持，互联网医院是个好业态，不仅可以再造医疗资源，还可以优化医疗资源配置，好大夫互联网医院在银川的运行也验证这一点。但是，前期在我们调研中发现，互联网医院由于一些政策没有到位，功能还没有得到全部发挥。例如对互联网医院认可问题、电子处方与医保衔接问题、职称评定问题等，这些问题不解决，互联网医院还是一个边缘化的医疗机构，潜力还没有挖出来。所以，这次我们联合卫计委出台了系列政策，有的是全面铺开、有的是采用试点形式，来支持互联网医院发展。它们发展好了，不仅解决我们银川、宁夏的医疗资源不足问题，因为它们面向全国，还可以为全国提供更多更好的医疗资源。银川市法制办副主任张国庆介绍称，今年还将出台打造互联网医院生态链、扶持医疗检查中心、手术治疗中心、康复保健中心等配套机构政策和办法。中兴（银川）智慧城市研究院副院长巩远波表示，在不久的将来，银川会出现像IBM Watson似的智能机器人医生，这些医疗数据的挖掘会辐射医疗、制药、健康、养老、会展等产业。作为本次入驻的企业之一——北大医疗信息技术有限公司（以下简称“北大医信”），北大医信CEO陈中阳在发言中表示，银川市与北大医信已有深厚的合作基础，包括市级区域人口健康信息平台、智慧医疗工程等。此次合作，北大医信将为银川市打造符合本地卫生医疗发展特色、线下线上、院内院外深度结合的互联网医院模式，实现互联网医疗全天候、多场景的整体覆盖，全面推动北大医疗互联网医院延伸服务。可见，银川市依托智慧银川的技术支撑，利用先行先试的政策优势，务实地出台了6项管理和扶持政策，聚集了17家互联网医疗企业，打造互联网医院基地，这种抱团发展模式既可以摸索出互联网医院在我国发展的路径，为国家出台政策提供依据，也减少了这些互联网医院探索成本，还可以积累全国性的医疗大数据，为大数据裂变打下坚实的基础。