2016年国务院印发了《中医药发展战略规划纲要（2016-2030年）》，战略规划的颁布也表明党中央、国务院领导对中医药事业发展的高度重视，同时也是中医药事业发展的又一个里程碑，然而珍贵的中医资料却十分封闭，无法为更多的中医人提供学习和研究。鉴于此，国际首家“中医服务平台”的诞生，为学医者打造了一个中医药整合服务和智慧知识服务的创新平台。北京神黄科技股份有限公司，是一家基于中医大数据和人工智能技术，专注于中医医疗创新服务的互联网企业。中医智库则是该公司为中医医生、爱好者研发的一款中医工具类App，源于国家中医科研项目的成果转化，是中医人学习和研究的必备工具，该App上线一年后，拥有12万+专业用户，深受医生、科研人员及院校师生的喜爱，具有以下五大特色功能：掌上中医古籍图书馆，随身阅享经典。国家名老中医医案，绝技一看就懂。海量名方验方，病证、方名任意检索。基于病、症的智能用方诊疗助手。多终端病历管理，数据随时调取、统计。除了上述优势以外，之所以被称之为“中医大数据服务平台”，也是源于对手机、平板、电脑的多平台的支持能力，这在中医国际领域里尚属首家！
北京神黄科技股份有限公司CEO 周晋北京神黄科技股份有限公司的CEO周晋，始终本着工匠精神打造产品，塑造严谨、高效、积极地团队工作理念，具有敏锐的市场洞察力和果断的决策能力，同时在中国网(HC3i)携手中关村移动互联网产业联盟专委会(ZMH)举办的“2016优秀工作者评选”活动中，荣获“2016优秀医疗信息化工作者评选”荣誉称号。周晋介绍说：我们神黄希望借助互联网工具，实实在在为中医人提升学习和工作效率，帮助更多的人成长为优秀的中医人才是我们的终极梦想！纵观名老中医、国医大师们的成长经历，发现这些名噪一时的中医大拿，例如都熟读中医经典，对一些重要篇章能够倒背如流，对名医医案如数家珍；博闻强识，对很多方剂的应用、组成、剂量信手拈来。为了提升中医队伍的整体实力，壮大中医人才队伍，中医智库App应运而生。其数据来源于两方面：一方面来自于人，即现存国医大师、名老中医，对这些专家进行系统的资料汇编和整理；另一方面来自于经典的整理，比如比较好的古籍和书。除了数据的采集，数据的加工流程也十分精细化。公司拥有一套独创的数据加工流程：从识别、点校、标引，到叙词表加工、计算机处理，共5个环节，20个步骤，反复勘校，每一本古籍、每一例医案、每一首方剂，都要经过多位专业人员的数次检验。经过五年的积累，中医智库现已收录古籍2000种，病案4万例，方剂30万首，涵盖1000种疾病、9000种证候、20000种症状。中医智库不仅获得了许多专业用户的青睐，还走进了许多中医医院及相关机构。国家的政策支持必将是中医药发展的一剂“猛药”，伟大宝库的开发利用，不只是加盖“防盗水印”，撑开法律“保护伞”，更要放在国家科技发展战略的地位加以布局，保护好建设创新型国家的源头，让中医药姓“中”，为人类健康造福。