使用Kenzen生产的贴片式传感器汗液检测设备汗液感知技术，逐渐成为智能穿戴设备的一个热点细分领域。目前，市面上已有多家利用汗液感知技术跟踪健康的公司。此前动脉网做了一篇文章，专门梳理了市面上主流的科技公司。对于目前汗液感知技术能够解决哪些难题，未来发展如何，Kenzen公司CEO Sonia Sousa博士谈了一些自己的看法，动脉网进行了整理编译。动脉网了解到，Kenzen也是一家致力于打造基于汗液分析的下一代可穿戴诊断技术的创业公司，生产一种贴片式汗液传感器，能够与手机实现互联。CEO兼联合创始人Sousa博士，在创立Kenzen之前，已经连续创业，成立了数个公司，其在美国及全球拥有和正在申请的专利超过了15项，涵盖光子学，预测模型，激光，光谱学等。他一直致力于推进精密医学的发展，通过可穿戴诊断技术来预防疾病。该诊断技术与临床诊疗相关，对于消费者意义重大，对于运动员来说是具有颠覆性的。Sousa博士表示，可靠和完全无创式汗液分析将彻底改变患者对健康状况进行诊断和监测的方式， 实现诊断和监测的效果优化，并且节省数十亿美元的医疗费用，不过目前针对汗液进行分析的智能设备，大多数还未能实现商业化，灵敏度、设备体积和人体的结合方式、实用性等是需要着力突破的问题。 他还举了一个生动的场景和例子，如果队员们拼尽全力超水平发挥，你最喜欢的球队将会有何种表现？教练能在队员出现痉挛或受到扭伤前将队员从赛场上替换下来，以此来防止高代价的受伤发生吗？设想如果在受伤、生病或者健康状况更加恶化前，你能收到这方面的通知，从而提前做出行为改变吗？斯坦福大学最近的研究指出，借助未来可穿戴技术对疾病进行预防的情景可能很快就会成为现实。此外，由于汗液在健康监测方式及成本花费方面的巨大转变中起着重要作用，这一方式的实现可能要比我们预期得早。医学期刊关于汗液价值的讨论已经持续了近50年。汗液能够随手取得，其中含有一些重要的能反映出健康状况的生物指标，这几乎具有用血液做健康检查相同的效果。 例如，如果你关注囊肿性纤维症的诊断，那么汗液分析是检测这种疾病的“黄金标准”。用无创式汗液分析取代昂贵的看医问诊及痛苦的实验室血液检测，将为个人的健康带来无尽的好处。然而，有几个难点一直阻碍着这项技术的发展。 后者对于真正改变我们跟踪健康的方式，以及对于根据实时的个性化数据预测可避免的健康状况来说，至关重要。 可喜的是，这些难点目前已经得到了解决。汗液正式成为新型血液，2017年将是汗液在损伤防预，医疗保健及可穿戴诊断技术方面获得权威认可的元年。 由于医疗保健成本的增加，以及因生活方式引发的疾病的增多，分析师预测，在2016年至2020年间，全球可穿戴贴片市场的增长率将超过88%，超过50亿美元，令人震惊。美国陆军和空军对此很感兴趣。诸如旧金山49人和达拉斯足球俱乐部这样的专业运动队，已经在试用能帮助防止实时伤害发生的汗液分析生物传感器了。 1、重要的生物指标如钠，可以帮助预测和预防非接触性损伤，如离子失衡，定向障碍，疲劳，疲惫甚至肌肉扭伤。在比赛前，比赛中和比赛后，我们几乎每周都会看到这些问题是如何影响NBA, NFL以及MLB球员发挥的。2、热相关的问题，如体液损失导致的脱水。这对于运动员，极端条件下（矿井、工厂、厨房及其他高温，高处，低处）的工作人员来说也是很重要的。3、对钾进行连续测量意义重大。心脏的跳动离不开钾，经常能看见由于钾的缺乏，马拉松选手在终点瘫倒的景象。 4、血糖水平对于糖尿病的预防或糖尿病患者来说是非常重要的。血糖也代表你的整体能量水平，能有助于追踪能量消耗或代谢率。 长期以来，Sousa博士对汗液分析很感兴趣。他曾与一家用唾液中的生物指标来对疾病进行检测的公司合作过，对于哪种有价值并且可利与分析的的健康数据，Kenzen一直非常有经验，而且这些数据，从汗液中提取比从血液中提取难度和成本更低。一直以来，血液是医学诊断中的首选之物。设想一下，一名糖尿病患者每天要采血四次就要扎四次手指，一年下来要扎1460次。如果你没有患上像糖尿病这样能让生活出现巨变的疾病，你是否愿意通过不断地扎手指来对健康就行监测？得到的回答很显然是“不”，不过现在有了一种更好的办法。 运动性能实验室已对汗液进行了分析。一个人在运动前后分别称重，用纱布吸收汗液样本，对这些样本进行的化学分析可能要持续数小时或数天。然而，这种去实验室做汗液分析的方法与去医院做血液检测是不同的，汗液分析只需一次，不需要我们对指标的变化做连续的跟踪。 这些先进的技术医院都有，可以更加深入地了解我们的健康状况，但是我们使用这些技术的机会太少，不足以对健康问题进行预测或者预防。最近我问一个约50人的小组：“你们每年有多少人进行体检？”只有五个人举了手。 同时我们也知道，人们想对其健康状况做连续的跟踪，需要为此购买监测设备。很快便会发现，到手的设备提供的数据意义不大。除非你能对设定的目标进行量化（如，10,000步之类），否则你的设备最终会被遗弃在抽屉的某个角落。 我们需要的设备能为我们提供基于实验室的详尽诊断数据，同时又容易穿戴，能在一段时间内对多种测量数据进行连续分析。 这样人们就能够真正了解到在从“健康”到“患病”的范围内，究竟处在哪个位置。只对心率、血压、水化值、核心体温、皮质醇、血糖、乳酸值等指标进行一次测量，就能有助于疾病的预测和预防，甚至能比较不同疗法的影响。 我们知道许多球队已经在使用尿液检测，运动员经常认为这种方法太粗暴。但是如果你着眼于易于到手分析的生物体液（如泪液和唾液），你会看到可穿戴式传感设备未来的发展对于精密医学来说是多么的重要。汗液目前对于可穿戴诊断技术来说具有很大的吸引力，不必采集多个血液样本，节省了医院开销。 诸如低血钠（血液中钠的含量过低）等症状通过血液检测很难发现，可以通过无创式的汗液分析来连续跟踪。好消息是不久以后，所有人都能使用上基于无创式汗液分析的可穿戴式诊断技术，成本低，向所有人开放。