准妈妈们的信息帮助父母给他们的孩子提供生活中最好的开始。Philips的个人健康市场总经理Bernd Laudahn说，“”日前，动脉网获悉，飞利浦宣布与德国数字健康公司Onelife Health合作，共同开发关于母婴保健的创新连接健康解决方案。这项合作将专注于发展Onelife的Femisphere，一款提供准妈妈怀孕年生活指南的应用程序。作为协议的一部分，飞利浦还收购了Onelife Health的小部分股权。通过Onelife的Femisphere APP，可以跟踪生命体征，如体重和血压，以及其他如运动水平，睡眠质量和心情等。Femisphere 会自动检测数据中的变化和关联性，以提供实时反馈，例如是否需要与医疗人员联系。在怀孕的早期阶段，识别潜在的风险和并发症，为母亲和婴儿的健康提供更大的安全性。通过订阅Onelife的Intouch服务，Femisphere的用户将能够与医疗专业人员共享数据，以便快速评估情况，并启动必要的干预措施。此外，Intouch还为医生和助产护士提供了一个主动访问相关患者数据和测试结果的平台，他们可以直接联系患者提供医学指导或预约检查。据动脉网了解，OneLife还将整合飞利浦的智能婴儿监视器uGrow的相关功能，uGrow从飞利浦的智能婴儿监视器和智能耳温度计等连接设备捕获数据，将其与手动输入的信息（如喂养和睡眠模式）相结合，并提供个性化的反馈，给孩子们的成长提供有力的保证。“飞利浦和Onelife Health，共同为母亲及其婴儿所提供的数字服务，让我们看到了巨大的潜力。“