近年来，医疗类谣言逐渐成为威胁大众健康的一大隐患。针对这一现象，2017年4月14日，腾讯新闻召开较真平台第二期线下沙龙——“溯源•较真”医疗卫生类事实查证与应对。本次沙龙总结了第一期较真沙龙成果，同时针对医疗类谣言的形成机制和应对方法展开讨论。沙龙上，腾讯网媒体拓展总经理王永治表示，较真平台已取得了阶段性成果。在2017年第一季度中，共计发布辟谣文章和方法论文章超过150篇，总点击量上亿，其中单篇阅读量超百万的文章有十余篇。国家卫生计生委宣传司司长、新闻发言人毛群安认为，现在信息量巨大，而且非常多元，这对公众造成了很大的困惑。他对较真平台给予很高的期望，希望借助较真平台追本溯源，校正信息，而且提高公众的鉴别能力避免上当，提高公众的医疗卫生辟谣思维。面对市面上流传的大量谣言，特别是医疗类谣言，中国疾病预防控制中心流行病学首席专家曾光指出：“医疗健康类谣言多与健康、疾病、死亡挂钩，更容易引起民众恐慌形成大量传播，必须了解谣言的形成机制才能逐个击破。”对此，复旦大学新闻学院教授马凌对风险社会下医疗卫生类谣言的危害与化解进行了分享。我们正处于在风险社会中，恐惧、焦虑、不信任成为普遍社会心态。公众对政治、经济和科学的功能与合法性提出了质疑，对信息更为关注，因此为谣言的泛滥提供了基础。需要群策群力对这类谣言进行辟谣。中国医疗自媒体联盟发起人刘哲峰认为，中国医疗自媒体联盟就是一个良好的净化舆论环境组织。他介绍到，烧伤超人阿宝、一个有点理想的记者、央视记者王志安、人民日报记者白剑峰等人都是中国医疗自媒体联盟的成员。除了联盟，同样也需要通过科技来进行高效辟谣。腾讯网媒技术总监高雪峰指出较真平台利用产品化思路，为辟谣提供更多的帮助。通过大数据筛选后，根据谣言的重要性、迷惑性、传播性和危害性进行维度加权，利用深度学习、图片识别、热度排序等手段实现谣言识别。腾讯网副总编辑李天亮表示，目前较真平台已有超过100个合作的专业查证员，涉及食品、营养、医学等各个领域。随着影响力的逐渐扩大，较真平台在2月底已经正式加入Duke Reporters’Lab的全球事实查证网站数据库，成为国内惟一一家入驻的中文媒体。同时，较真平台与药监局、国家卫计委、中国疾病预防控制中心等多家权威部门、机构达成了对抗谣言的同一阵线，将大大提升辟谣的有效性。沙龙过程中，腾讯新闻还发布了2017年第一季度医疗健康类十大谣言榜单。从榜单中可以看到，“疫苗不安全，孩子应该远离疫苗”、“喝酒脸红代表酒量好”等早已辟谣多次的信息仍高居TOP10。随着社交网络不断分散受众注意力，加上不少机构为搏眼球，先造谣，再辟谣，最后坐实，这类营销式造谣更增加了事实查证的困难。腾讯新闻始终秉持对事实溯源查证的媒体专业操守，希望通过较真平台集合多方力量，溯源辟谣，还大众一个良好的信息环境。