近日，国际权威独立研究机构KLAS发布企业级影像2016年度报告。KLAS一直以公正准确评估各个厂家的性能而闻名于业界。KLAS报告通过比较厂商、产品、服务等各个维度的表现，整合参与评价者的观点和期望，KLAS报告提供的是对来自不同医疗机构的评估的整合结论。凭借其厂商中立归档系统和WEB全局浏览器的突出表现，锐珂医疗获得高评级，并与另外一个厂家同时被评为最强大最完整的影像管理平台。根据这次报告，锐珂医疗获得FDA认证的Vue Motion也在全局浏览器分类中获得了很高评分，Vue Motion与锐珂VNA和其他临床服务实现了完美的集成应用。根据2016年度KLAS报告，锐珂Vue Archive“方便使用，培训有效，整个解决方案连续地提供一致性的服务。”KLAS报告中引用了一位的评价。“这套VNA系统令人称奇，三级医院询问我们是如何做到把临床注释、报告和影像数据同时以可读的方式发送给他们的。正是这套VNA帮助我们做到了计划要做的一切，帮助我们有能力把这些大容量数据传送到上游。”KLAS年度报告评价称，锐珂医疗拥有充分授权的服务人员、快速解决问题的能力和主动沟通的积极态度，这些都是被其他供应商经常提及的锐珂优势。从而帮助锐珂与其他供应商结成了牢固的合作伙伴关系。“锐珂医疗提供的临床整合平台，是一个企业级的影像解决方案。这个平台可以获取、管理和整合来自不同系统孤岛的数据和档案，再通过这个平台来提供一个单一的病人临床档案信息的访问入口。”锐珂医疗全球医疗 IT总经理Ludovic D’Aprea谈到。
锐珂厂商中立归档系统KLAS报告强调，约有75%的医疗机构没有准备做或是没有考虑把解构PACS作为未来的IT策略，剩下的22%依然在考虑解构PACS。“锐珂让医疗机构能够按照自己的方法来构建企业级影像平台。无论他们是想借助一个中立归档系统VNA来进行集中管理，还是想整合一个全局浏览器来实现统一调阅，整个平台都是通过统一的后台核心来提供可扩展的、模块化的、独立于供应商的功能模块。”锐珂医疗全球医疗 IT总经理Ludovic D’Aprea表示。
锐珂临床整合平台锐珂临床整合平台同时有能力采集非DICOM数据，并且进行Meta Data标记，从而实现智能化的临床信息全生命周期管理。该平台可以方便地整合到现有的电子病历系统中。目前锐珂临床协作平台的用户遍及全球，既包含单体医疗机构也包括众多的多站点医疗集团，在众多的区域级和国家级的医疗档案项目中也被广泛采用。 