人工智能发展如火如荼，并越来越多地参与到了原来只能由人类主导的领域之中。诚然，作为一项新兴技术，人工智能在部分领域的优势十分明显，可以帮助人类提高效率，但是其未来发展却也存在不确定的风险。在医疗领域中，人工智能对于医生来说，到底是助手还是对手？面对疾病诊断，到底是人工智能更精准，还是有丰富临床工作经验的医生们更胜一筹？ 现在，我们就将告诉你答案！ 人工智能已经对医生产生了极大的挑战，医生们应该奋起直追。现在战书已下，医生们能不应战否？快来捍卫属于最强医脑的荣耀吧！ 医库、Airdoc吴晋晖医学博士，长海医院眼科副主任医师，副教授，主任助理，硕士研究生导师。 南方周末、动脉网、健盟、独角兽、健康点、新浪医药、医药云端工作室、e药经理人、名医主刀、药魔术、奇异果、药脉通、药代通、医脉通、MedSci、张征、懒道人等 《人工智能PK最强医脑系列大赛》活动共分为四季。为了帮助医生学习和加强对糖尿病视网膜病变的认识和鉴别诊断，也为了提高社会对于糖网病的关注度，此次第一季我们特联合内分泌和眼科等多科室举办“糖网读片挑战赛”活动。活动分为初赛和复赛，参赛者会随机获得DR片的诊断题，在参与DR诊断的同时与人工智能和其他参赛者PK。同时也欢迎医生自己上传片子与人工智能PK并挑战全国的医生！4.7-4.16：初赛4.21-4.30：复赛奖项设置： 复赛大奖iphone7三台！只要你来，就有机会赢取！ 现在初赛活动已经正式开始！点击链接参与【初赛】来告诉我们，人工智能VS最强医脑，谁才是胜利者？