在麦肯锡列举的颠覆性技术及其潜在的经济影响程度中，云达到6.2万亿美元，位居决定未来经济12大颠覆技术的第四位，由此可见，云计算正在颠覆传统IT模式，为企业带来更经济、更灵活并可无限扩展的数字化平台。随着云计算、、人工智能等热词的加速升温，人类已经正式迈入数字化转型阶段，早在2015年，戴尔就强势进军云计算市场，推出任意云Any Cloud战略，成为云计算领域的新玩家。随着“人工智能”、“大数据”、“云计算”等新技术的兴起，标识着全球IT进入了第四次工业革命，也就是“Digital Transformation 数字化转型”阶段。传统的IT虚拟化已经无法满足业务要求，虚拟化仅仅实现了人工的远程控制，但不能实现自动化，也就是说，在IT行业，虚拟化是需要控制的运算。相比之下，具有软件策略驱动全自动化业务流程、高一致性质量控制和治理调整等等优势的云计算正在为主流。在这一背景下，戴尔以混合云为主的任意云3.0，积极投入到新一代云生态合作体系中去，用混合云来帮助用户提升核心竞争力。以往用户自己的私有云与公有云相对独立，在运维、监管、优化等方面都面临不小的难题，正是考虑到用户使用中的实际需求，戴尔通过收购相关公司，降低混合云的系统复杂度，以一体化的方式，把混合云打造成机柜设备，整体交付用户，把安装、部署、维护等各项成本降到了最低。不仅可以让用户享受到私有云的安全快捷，还可以同时依靠公有云有效控制成本、保证重要数据拥有可靠备份。
戴尔首席企业技术战略架构师  张利俊戴尔首席企业技术战略架构师张利俊在“2017中国医疗云技术领袖峰会”上分享到：“云计算的落地主要是集中在设备商，而非具体的技术上”。以混合云为主，、私有云为本，超融合的完整云落地体系为理念的任意云3.0，为客户提供了更大的价值：保证传统应用性能的稳定性，实现传统IT平滑过渡到新应用云架构。戴尔任意云帮助用户在不同阶段向云平滑演进。释放CIO运维时间，支持CIO灵活、高效的满足业务部门需求，同时驱动业务转型，提升自身战略地位。根据不同阶段、不同工作负载部署形式，定制相应的服务。以可管理模块的方式实现按需扩展，满足每一时刻的特定需求，为多种云提供灵活部署选择。通过优化和融合，实现IT架构优化。充分利用公有云、私有云等多种云计算资源，跨异构资源，在任何层上实现异构统一管理。对于混合云的落地，戴尔不断加强中国云生态圈的紧密合作，同时与飞哥 （F.R.E.C.O.）云联盟在新的云生态中协助企业实现更大价值，戴尔首席企业技术战略架构师张利俊还介绍了混合云的典型应用场景：第一，用好云资源，混合云及异构虚拟化的统一管理；第二，用好云服务，提供多样化的云服务；第三，用好云费用，降低企业公有云费用；第四，提供基于DEVOPS的应用生命周期管理；第五，基于软件定义存储，构建超融合云架构。面对当前医院上云热度的攀升，戴尔究竟能够为用户提供什么？戴尔首席企业技术战略架构师张利俊分享了戴尔的“客户云之旅”：确定是否需要上云，使用什么类型的云；确定公司层面云架构及部门分工；确定公司层面上云节奏与考核指标。确定云平台选型技术和商务标准；实施云平台的选型评估和POC验证；完成云平台的建设、测试和验收。确定上云的业务列表和计划安排；理清当前业务架构并制定迁移方案；实施迁移方案，完成业务的迁移工作。运维管理云上业务，保障业务稳定性；持续观察云平台的表现，为未来决策服务；保持对云上业务架构和成本的持续优化。通过以上的四个步骤戴尔可以为客户提供完备的上云之旅，例如沈阳某医院数据中心集中监控平台、南京某医院电子病历应用监控平台、广州市妇女儿童医疗中心等一系列实际应用，也为戴尔任意云3.0在中国市场的扩张铺开了道路，未来戴尔也将会成为医院上云之路背后最坚实的支撑和力量。