我认为根本不是医疗人才和理解不深的缘故，而是由于大公司本身的系统性弊病导致，这是一种常态而非偶然。第一，无论BAT小米或者平安万达都已经成为了超级公司，而大公司通常内部立项都是胸怀天下，必须做成大生态，有大格局。第二，人才缺乏更不成为理由，往往败就败在优秀人才太多了！因此我认为BAT特别是绩效不是万能的，不过乱用绩效的确会让项目死得更快。还有一个重要的原因就是：高举高打，成本失控。在产业链条还没有走通之前，就会出现极高的运营成本，但要维持绩效又没有实质产出之际，就需要强力做出“虚荣指标”和很多面子工程进一步推高成本。首先发生在百度，只是因为百度遭受了营收和利润双降，迫切需要重整，又陷入与其他平台竞争项目的重投入，所有最优先裁撤，其实平安、阿里、腾讯平台都有这个问题，只是目前资本充足，一俊遮百丑导致很多问题被掩盖而已，但时间会让很多问题最终暴露出来。产品和服务是否能脱颖而出，核心要解决两个问题，第一个是品牌，第二是效率。品牌核心点效率这种想control一切尤其在腾讯、阿里非常明显，因此超级大企业遇到这种项目，反而更加困难重重。难道说明这些行业不好吗？在行业越久，接触的资本和公司越多就越敬畏市场，移动医疗正在路上！医药健康产业变革与创新、创业与投资。行业变革势不可挡，产业创新方兴未艾近期多家媒体爆料：，非常低调，来自官方的消息几乎没有。原因有多方揣测，很多行业大咖认为是没有医疗基因，没有足够人才，对医疗理解不深等等。Dr.2对这个事情有不同看法，无论实战能否跑通，至少框架大，投入大，所以起点高。“无论BAT有多么牛逼的医疗梦，它们都得正视自己‘医疗学历’不够这个现实问题”这样的提法Dr.2不能认同。以BAT如此高的薪酬和影响力，要招到行业顶尖医学人才和运营人才，非常容易。也确实有非常多的管理精英包括专家教授都加入到团队当中，但这又如何？核心问题，是不是梦之队组成的团队就能够打胜仗呢？其实对大企业来说绩效管理始终是一个两难的问题，通常只以成败论英雄。2016年的小米年会上雷军提出，“所以我们定下了2016年最重要的战略：开心就好。我们决定继续坚持‘去KPI’的战略，放下包袱、解掉绳索，开开心心地做事。”在2017年的年会上，过得并不太开心的雷军画风大变，他说，“天上不会掉馅饼，撸起袖子加油干。”雷军为小米定了一个小目标“小米整体收入破千亿元。”千亿就是KPI，KPI就是绩效。严苛的绩效考核导致一切以完成绩效为核心，管理层反而缺乏企业家精神，这样不少优秀的中高层，每一个人拿出来都能独挡一面，统帅一方，汇集在一起却形成“博弈”，导致只重视绩效和速度，重视向上一级汇报，重视表面的公关工作，但是企业的真正价值，长期战略反而会受到诸多掣肘。即使是一群超优秀人才，但由于以自身利益为核心，拿了高薪会为了凸显自己的存在和价值，最终导致一群精英非常努力勤奋地把自己的项目做垮。无论面子和里子，这些公司都喜欢做大，做连接，做生态，招到最优秀人才，用最牛的技术，资源，必然花掉数倍于行业内的平均成本。这样的畸形成本，当第一年还可以借口，第二年则非常难平衡，因为大企业还有其他很多部门，厚此薄彼会导致系统性问题，而如果进入第三年还是这样，没有其他理由解释，断舍离成为唯一决策。是：无论走到哪里都会优先选择它，从而形成品牌的溢价。是：更低成本更快速度与更好的选择。很多大企业投入的项目，其本质并没有提高效率，或者是通过巨大的成本暴力获得。这样出现了规模不经济，甚至太想控制一切，很多这些企业想做的根本不是生态，而是以该企业为核心放射蜘蛛网状的假生态。整个生态链参与者实际不太多，往往主要是其投资、收购或者关联的企业。最终规模不可持续，反而是比较脆弱的，在行业黑天鹅事件或在某个触发点爆发。大企业内部通常会采用赛马制，同一类项目找几个内部孵化团队和外部投资团队，谁跑出就优先支持谁。这个初衷肯定是希望公平和效率优先，但赛马制的博弈，迫使很多超优秀团队的长期战略首先让步短期行为，未来太远看不清，不过只要超过隔壁阿三就会获得更多资源，否则怎么死的都不知道，其他的事情只能先放一放了，此种博弈很多会导致全输。很多人说百度都撤出移动医疗，那移动医疗还有希望吗？实际BAT和平安撤出的领域非常多：百度撤出了多少领域？平安好车亏三十亿寿终正寝，阿里的社交梦做了多久，腾讯自营了多年的微博、电商最终全部放弃，其实所有的产业发展都是迂回曲折的，但是风投或者大企业总是希望一路爆发式增长的，这其实很少出现的，通常只有个别项目能够这样。很多时候与吃瓜群众不同，我并不羡慕所谓融了大资的项目，因为深入条款就知道他们已经被逼上梁山，明知道很多是浪费或者虚荣指标，但是有对赌承诺和业务增长承诺，只能一条道走到黑，反而危险的要命，也无法收缩，甚至为了维持估值把全公司架在火上烤，而且知道又怎么样，也没有办法，即便所有人都是绝顶聪明的精英，却是会最终博弈死。我想这才是真正的生态，破除对大企业的迷信，通常行业内最大的变革往往起于星星之火，就像差点被雅虎收购的Facebook，100万就想出售的腾讯一样。借用《中国诗词大会》中关于红军故事的点评，当年八万六千人从瑞金出发，到达陕北只有八千人了，但是最终看似不可一世拥有数百万雄兵的国军却土崩瓦解了，所以现在之得失都算不上什么，2017年5月12日，亿欧将举办“”。本次峰会将重点关注。欢迎您报名参会，峰会链接：