旧金山时间9号新一年的JP摩根健康大会（JP Morgan Healthcare Conference）开启，在这个被称为“生物医药的超级碗”的大会上，数额巨大的生物医药技术交易在觥筹交错和数次握手交谈间就能达成。在此，动脉网（微信：vcbeat）把这场大会上已经见证、或即将可能见证的一些事件和观点进行了整理。JP摩根会永远都是一年中顶尖生物技术新闻最密集爆出的时间段——行业的很多大型选手会，更多的是故意制造新闻以推动股价。不过，由于前几个月的生物医药股票呈下跌趋势，今年的JPM的主旋律稍显沉闷，正如CNBC记者Meg Tirrell报道的那样：“气氛显得沉重，但并不是死亡式的氛围，”E Squared资产管理公司投资组合经理、《医疗行业投资》一书作者Les Funtleyder表示，“正常来说，JPM医疗大会上人人都看涨，气氛很热烈，但每过几年就会有一年出现今年这样的低气压。”背景补充——，或许是出于人们对药价形势的不确定，并且年末的一些生物医药临床试验宣告失败也影响了股价。JPM大会周还没开始的时候，Illumina的一个“神秘声明”就推动了这周的氛围：要开启“医疗行业一个重大突破”，后来才获知是其子Grail获得了1亿美元B轮融资。两年前的JPM大会，Illumina曾放出一个错误声明，称他们已经“突破了1000美元基因检测的大关”；转眼再看现在，Illumina在2017JPM大会期间发布了NovaSeq系列测序系统，已经称要开启100美元测序时代，而它除Grail之外的另一个子公司Helix，也正好对接了Illumina开启的廉价基因服务，正筹备着要做基因的APP Store，直接从消费者基因市场寻利。不久前Thermo Fisher公司又放出13亿美元收购基因芯片公司Affymetrix 的新闻，与Illumina争先恐后的大动作似乎预示着一场竞争好戏。事实上，Thermo Fisher的此次收购正是要加强自己的基因分析能力，基因界老大Illumina也将因此面临来自强大对手的竞争。除此之外，JPM大会上还冒出了不少合作的好消息，而且很多公司都是初次合作。大药企似乎都开始联合，安进、新基、葛兰素史克、默克、NantWorks公司的领导们联合起来成立了一个“国家免疫疗法联盟”，这也许预示着，开源数据将有可能在医药行业实现？不少公司都会把JPM周选作第一次宣布大型交易和合作的时间，但是心急如焚的企业家们其实。去年，旧金山商业时报的Ron Leuty报道，有些公司故意在2016年JPM大会开始之前就放出消息。“很多公司都想提早抓住头条，在被JPM周一浪又一浪的新闻所埋没之前被人们看到。”今年同样如此，过去一周的生物科技消息已经爆炸。好几个公司都已经把IPO提上议程，最为起眼的就是做基因编辑的Editas Medicine要上市，计划募集1亿美元。不少公司也早早宣布了新鲜出炉的融资。比如，研究阿茨海默症免疫疗法的Alector在D轮中获得2950万美元；纽约的Petra Pharma在A轮就获得了令人惊叹的4800万美元；癌症诊断公司Guardant Health融资1亿美元；Pathway Genomics在E轮中融了4000万美元，IBM沃森还是其投资人之一；Xeris Pharmaceuticals为新型升血糖激素融资4100万美元；而GlySens已经完成了2000万美元的D轮。JP摩根大会的开端，就是副总统拜登的重磅演讲。这位“癌症登月计划”背后的倡导人分享了自己作为一位父亲，面临儿子因脑癌死亡时的无助和悲痛。正是如此，他希望借这个大会表达他对医药行业积极推动癌症治疗的希望。“我试图用癌症登月计划为医疗界带来一种紧迫感，并引领医药文化上的改变。” 拜登想要将各方的可用力量联合起来，共同加速攻克癌症的成功几率。他说，以前谁也没想到过，天体物理学家、肿瘤学家、生物学家、免疫学家、病毒学家可以一同合作一个项目。 这位即在两周内离任的副总统还表示，他很可能会成立一家叫（拜登肿瘤创新）的公司，要实现与癌症登月计划同样的目标，即通过改变癌症研究和商业发展，让通常用10年才能获得的进步在5年间实现。著名的生物技术VC Bruce Booth对生物医药的2016年和2017年分别作了总结和展望。在此列出他关于2017年生物技术投资领域的12个预测：1. 将有30家以上生命科学领域公司在纳斯达克IPO。2. 在2013-2016年之间那160多家宣布IPO的公司，交易表现将维持不变。3. 年底之前，总并购额将超过100亿美元。4. 70亿美元以上的新资金将注入美国本土生物科技公司。5. 波士顿和旧金山的生物科技界资本和人才将继续领先。6. 将有100-120家新的生物技术公司获得首次融资。7. 创业公司的数量不会增长太多，但每个公司的资金水平将比历史平均值高出两倍。8. FDA将批准超过30个新药。9. 新药研发艰难依旧，临床试验失败导致股价受影响的情况仍会发生。10. 药价将是本年度行业波动的最大因素，但政府应该会给予恰当控制。11. 肿瘤免疫超新星继续出现，年底之前会启动超过1000个临床试验。12. JPM17和纳斯达克生物技术指数都不会萧条。从JPM会及Biotech Showcase、Startup Health Festival等同期会议来看，有这几个话题被一再强调：等热门技术的应用，当然，还有。正如CNBC记者Tirrell提到的那样，很多讨论都会围绕生物医药将怎样度过股票持续走低的阶段。去年这个时期，人们还在怀疑生物科技的泡沫是否已经破灭。随着美国FDA新官上任，对于监管程序变化的讨论也不少——尤其是关于要（多亏了Theranos血液诊断公司的骗局被揭发）。（部分信息来自http://medcitynews.com/）