新年伊始，提高和加强中小型医疗机构服务能力成为2017年医改的重点。随着医疗改革向纵深发展，分级诊疗制度的逐步推进，为实现医疗信息的共享和互联互通，建设重点逐步从大型医院转向基层，中小型医疗机构信息化建设的重要性日益凸显。中小型医疗机构的服务能力在不断提升的过程中，业务量得到持续增加，数据量越来越庞大。如何通过有效的技术手段安全、高效的存储这些数据，并对其进行有效分析，成为中小型医疗机构面临的棘手问题。众所周知，医疗信息化建设大多存在着采购过程长、软硬件成本高、上线周期长、系统维护难等挑战。由于人员、资金与技术等因素的缺乏，中小医疗机构信息化建设面临困境。云计算是改善中小型医疗机构信息化建设面临难题的有效技术手段。基于云计算的医疗应用既灵活又方便，可集中进行更新，并根据用户需求进行调整，是一次随需而动的变革。医疗云使中小型医疗机构不必再投入高额的人、财、物进行IT软硬件设施建设，专注于提高医疗专业技能。中小型医疗机构在租用适合自身需求的医疗云服务后，会有专业技术人员操作和维护整个系统，大幅降低了其信息化建设成本，恰好契合其医疗信息化建设需求。顺应医疗信息化发展新趋势，京颐股份借助先进的云计算技术，以云HIS、云EMR、云LIS、云PACS、供应链云平台、云HRP、掌上办公、云HCRM、云培训等为核心产品，升级为云服务模式。京颐股份以此为基础，构建了“京颐医疗云”，以便为中小医院、基层医疗机构、连锁诊所、供应商及其他第三方机构提供在线试用、在线购买、在线支付、资质审核、在线启用等各项基于云的医疗业务服务，实现“一站式”IT软硬设施租赁式、即开即用的云服务。如上所述，京颐医疗云拥有云HIS等系列核心产品，所提供的服务涵盖医疗机构临床服务、物流管理、医院管理、移动办公、医患关系管理、教育培训等各环节，可全方位满足中小型医疗机构、供应商所需。传统医疗信息化建设需要医疗机构公开招标、选型，最终选择软硬件设施，费用高，过程漫长。京颐医疗云对此进行了革新，其核心产品已入驻阿里云云市场，向中小型医疗机构开放涵盖各项可选服务的Web页面。以云HIS为例，当中小型医疗机构需要这项服务时，只需通过京颐医疗云店铺在线选择自己所需的云服务并付费开通账户，即可登录并使用相关业务，实现服务的自助开通。医疗机构在线购买医疗云后，不必投入人力、物力、财力对系统进行维护，将所有精力投入到为患者提供更好的医疗服务中。京颐医疗云配备了专业的技术人员，他们可在后台查看系统运行情况，可7X24小时响应医疗机构的需求。借助京颐医疗云，中小型医疗机构的诊疗信息实现了共享，有助于政府监管部门实时查阅相关数据，掌握基层医疗状况。同时，医疗云推动了中小型医疗机构与大型医疗机构间建立协作关系，助推分级诊疗制度落地。京颐医疗云采用SaaS服务模式，具有以下特色：在线服务、按需租用；零成本、零维护；终身免费升级优化；轻量化、傻瓜化；提供强大的安全保障；具备全方位业务能力，形成端到端的医疗服务生态链。据了解，京颐医疗云的产品均源自三甲医院大规模成熟应用的产品，经过市场和医疗机构的长期验证，采用与全国三甲医院相同版本，同步升级、同步更新、共享知识沉淀和先进的业务流程及管理理念，同时根据大量中小型医疗机构的实地调研量身定制，医疗机构无须专业知识和技术的学习就可以快速操作应用。京颐医疗云借力阿里云云市场与技术，交易及服务过程由阿里云云市场全程监管，结合自身提供的如短信验证码、关键数据加密、U-key动态解密等技术手段，确保系统、操作、数据、网络及应用安全。它提供的是完善的端到端医疗云产品，全面覆盖患者、医院、供应商等多方业务，形成端到端的医疗服务生态链。京颐医疗云帮助中小型医疗机构的数据在开放的平台上实现存储和共享，又通过严密的加密技术保障医疗安全，降低他们系统建设成本和运维成本，推动他们的信息化建设全面迈入云端，全方位提高医疗服务能力。