这个视频向大家展示了来自西英格兰大学(UWE Bristol)研究人员开发了一款用于微创手术的可穿戴机器人系统（SMARTsurg），医生不仅可以实现机器和手臂同步，还可以获得机器人的触感反馈，该系统还配备了一款类似谷歌眼镜的成像系统，医生可以通过研究看到手术画面。随着科技的发展，一些微创手术正在逐渐替代传统的开放手术，记者了解到，2016年达芬奇机器人在国内的手术量已经超过了1.5万台，由于手术机器人创伤小、失血少、不易感染、恢复快也逐渐被患者接受。如果这些微创手术系统再整合上更好的视觉系统，同时提升精度和人体工程学性能，这些系统有望取代腹腔镜在几个临床领域的微创手术。研究人员是基于模仿复杂的人类灵活性和感觉的临床反馈来开发SMARTsurg系统的。这套手术机器人系统有4个主要部分组成：1、 用来进入患者体内工作的新型外科手术机械手，它包含于3根手指，是模拟拇指和手指的两个手指研发的；
 2、 佩戴在外科医生手上的外骨骼设备，用来同步机器手和医生的手部动作，这样医生无需进行更多的训练就可以使用机器人，就像平时做开放性的手术一样；3、 反馈系统，允许外科医生“感觉”身体内的组织和器官，就像它们在常规手术期间那样。目前，这个系统的触觉反馈是双重的，当前的研究主要集中在用户的手臂/前臂上。该项目开发的系统将侧重于外科医生手指上的触觉反馈；4、 研究人员开发出一款智能眼镜，将患者体内手术的实时状况反馈给医生。这款手术机器人的设计过程是以医生为核心的，为了能够让机器人可以适应更多科室的手术，在研发过程中，研究人员不断地让外科医生来测试，根据他们的反馈来设计下一阶段的设计。成像系统是由法国公司Optinvent提供，预计前期会应用在泌尿科，心血管和矫形领域。当然这个项目不可能是一个团队就可以完成的，欧洲委员会根据HORIZON 2020计划向该项目资助了400万欧元。记者了解到，这项为期三年的研究项目于2017年1月开始，研究小组在布里斯托机器人实验室成立REACH（医疗保健机器人工程与计算）联盟。这个联盟有10名成员包括：布里斯托机器人实验室（BRL） - 西英格兰大学布里斯托大学（UoB） - 转化生物医学研究中心（TBRC）北布里斯托尔国家卫生服务信托基金（NBT） - 布里斯托尔泌尿学研究所（BUI）研究和技术中心Hellas（CERTH） - 信息技术研究所（ITI）米兰（Polimecnico Di Milano）欧洲肿瘤研究所（IEO）中心骨科中心（TheMIS）CybernetixOptinventHypertech Innovations