2017年1月9日，受世界中医药学会联合会（世界中联）秘书处委托，由世界中联新媒体专业委员会和世界中医药网邀请有关媒体及专家，评出《2016年度世界中医药十大新闻》。具体如下：2月22日，中国国务院印发《中医药发展战略规划纲要（2016－2030年）》。明确了未来十五年中国中医药发展的方向和工作重点，提出到2020年实现人人基本享有中医药服务，到2030年中医药服务领域实现全覆盖。把中医药发展上升为国家战略。10月中国国务院印发的《“健康中国2030”规划纲要》等一系列重要文件中，均对振兴发展中医药事业做出明确部署。12月6日，中国国务院新闻办公室首次发表《中国的中医药》白皮书。全文约9000字，以中、英、法、俄、德、西、日、阿等语种发表。全面阐述了中国政府对振兴发展中医药事业的坚定决心和信心。12月25日，《中华人民共和国中医药法》由中华人民共和国第十二届全国人民代表大会常务委员会第二十五次会议通过，自2017年7月1日起施行。从此，中医药振兴发展有了国家法律的保障。在2016年里约奥运赛场上，除让人们叹为观止的金牌外，美国泳坛名将菲尔普斯身上的“拔罐印记”吸引了全球数十亿人的目光。伴有中国元素的“拔火罐”一时间成为中西方各大媒体的热门话题，再度引爆全球性中医药热和对中国传统疗法的关注。据去年中国外文局对外传播研究中心第四次中国国家形象全球调查显示，中医药首次被认为是最具代表性的“中国元素”。12月9日，在中国昆明举办的“中医、太极等中华文化对外交流座谈会”传出消息，应世界各国孔子学院师生和民众要求，仅2016年，全球78个国家240多所孔子学院开设了中医、太极拳等中华文化课程，注册学员3.5万人，18.5万人参加相关体验活动，为各国民众学习和了解中医药文化提供了重要窗口。12月29日，中国国家中医药管理局、教育部、国家卫生计生委在人民大会堂举行中医药高等学校教学名师表彰大会，授予丁樱等60位教师中医药高等学校教学名师荣誉称号，这在新中国历史上尚属首次。当地时间4月16日，美国首批中药师职称在旧金山通过世界中医药学会联合会组织的专家认证，“世界中医药学会联合会中药专业技术人员美国培训基地”同时揭牌，对进一步推动中药走向世界具有示范性意义。1月8日，“人工麝香研制及其产业化”成果荣获2015年度中国国家科学技术进步奖一等奖。人工麝香自1994年上市以来，已在全国760家企业应用。目前含麝香成分的433种中成药中，有431种完全用人工麝香替代了天然麝香，替代率达99%以上。不仅满足了广大患者的用药需求，同时也保证了国宝级名贵中成药品种的传承。12月5日，美国血液学会（ASH）将2016年度“欧尼斯特•博特勒奖”颁给了中国上海交通大学附属瑞金医院上海血液学研究所的陈竺教授和巴黎圣路易医院的Hugues de Thé教授。奖励他们运用ATRA和砷剂联合靶向治疗在低/中危急性早幼粒细胞白血病患者中可获得95％以上长期无病生存，而不需应用化疗。陈竺教授在获奖后演讲中特别强调了中医中药在白血病治疗理念和实践方面的重要启迪作用。11月21日-24日，由世界卫生组织和中国卫计委共同主办的“第九届全球健康促进大会”在上海召开。大会首次特设中医药分论坛及体验区，各国与会代表通过深入交流、参观和体验，增进了对中医药的了解，感受到了中医药的魅力。11月22日，正在上海出席第九届全球健康促进大会的世界卫生组织总干事陈冯富珍参观了上海中医药博物馆，并当场为博物馆写下“传统医学文化是中国的瑰宝，要发扬光大”的题词。12月23日下午，天士力制药集团股份有限公司发布公告宣称，该公司复方丹参滴丸已完成美国FDA全球多中心随机双盲大样本Ⅲ期临床试验。复方丹参滴质量标准到临床试验的评价等，为复方中药制剂进入美国带来希望。截至2016年6月，中国同仁堂集团系统在海外25个国家和地区拥有115家零售终端和66家服务终端，累计诊疗患者超过3000万人次。2016年下半年以来，当地时间7月22日晚，同仁堂中医博物馆在圣马力诺孔子学院揭幕；从9月26日开始，一周内连续在美国纽约、洛杉矶、旧金山以及加拿大温哥华4个标志性城市开设了4家门店、1家文化展示中心和1家医学中心；11月16日，北京同仁堂非洲有限公司揭牌开业；12月16日，同仁堂国际中医药走出去平台（英文版）（据美国纽约州参议院官网消息，纽约州已通过将中药等自然产品列入执照针灸师行医范畴的法律，规定将针灸师的职业范围，扩展到可推荐膳食补充剂和自然产品，并且不限制推荐食品、草药和其他天然产品。这不仅为纽约州针灸师使用中药提供了法律保障，更意味着美国社会在逐渐接受中药。6月28日，美国加州恢复将中医针灸纳入医疗保险（Medi-Cal），从7月1日起正式实行。明确凡在加州寻求中医针灸治疗的患者，均可用加州医疗保险支付。《中药编码系统》共由4个部分组成，其中《中药编码系统 第一部分：中药编码规则》(ISO 18668-1)已于3月23日由国际标准化组织（ISO）正式发布，其余《中药编码系统 第二部分：中药饮片的编码》、《中药编码系统 第三部分：中药材的编码》、《中药编码系统 第四部分：中药配方颗粒的编码》也于日前获ISO投票通过。这意味着，中药产品数字化编码被确认了国际编码通行的——“身份证”， 这对于国际中药材、中药饮片、中药配方颗粒的进出口贸易，优化公平、公正的交易环境，维护信息公开透明的市场秩序等，均具有十分重要的意义。英国南安普顿大学科学家将测试中草药在治疗复发性尿路感染中的作用，以研究能否用中草药替代抗生素来治疗此类症状。该项目由英国国家健康研究所资助，这是英国首次批准对中草药进行临床试验研究。方法将采取双盲随机实验，对象选择在过去一年内至少都出现过3次以上尿路感染症状。可以由中医开具“个性化”中草药药方，或接受初级保健医生开具的“标准化”草药药方，治疗观察周期为16周。英国中草药注册局主席艾玛•费伦特表示，细菌抗药性问题越来越严重，而中草药在替代抗生素治疗某些疾病，如复发性尿路感染、急性咳嗽、喉咙肿痛等方面可能会扮演重要角色。他认为，对中草药进行更严格的临床试验十分关键，它有助于将中草药推广到初级保健“前线”，减少英国人对抗生素的依赖，并防止更广泛的抗生素抗药性出现。　(图片选自相关新闻报道)