在医院发展中，信息化建设为医院各项工作提供系统性、基础性和服务性支撑，并且促使医院文化内涵发生改变，但是随着医院信息系统的快速发展和业务大集中速度的加快，也出现了一系列问题：虚拟化、集群、分布式技术、移动办公的广泛应用，让业务系统的可靠性面临严峻挑战。针对用户业务系统重要性的不同，只用一种备份产品是否能适应未来发展？如何面对未来呈几何倍数增长的数据存储压力？世博高新医院是淄博市高新区与北京世博金都医药科技发展有限公司联合新建的一家集医疗、科研、教学、康复等多功能为一体的特色鲜明的现代化综合医院。自医院建立之初，就以“家门口北京大医院为建院目标，将国内知名专家及先进技术引进当地”为建设目标。2016年10月18日，“健康齐鲁 筑梦中国”世博高新医院试运营暨公益义诊启动仪式的成功举行，标志着广大齐鲁人民期待已久的世博高新医院开诊收治患者。据了解，医院配置了一系列高端医疗先进设备，拥有1.5T核磁、3.0T核磁、双源CT、128层螺旋CT、PET/CT、SPET、大型双C型臂血管造影机、数字化钼靶乳腺机、DR数字化胃肠机、移动DR、Zeego、西门子及罗氏全自动化免疫流水线、新一代射波刀放射治疗手术机器人、医科达synery VMAT加速器，更让现场专家称赞的是，该医院引进先进的信息化智能化系统，通过HIS、CIS、LIS、PACS等智能化信息化手段将医院各个职能部门高效联系起来，保证了就诊过程的高效、准确、快速。而在该医院整个信息化系统建设中，为实现对数据和业务连续性的有效保护，完成存储资源的整合和按需分配，采用了华为的双活数据中心解决方案，支撑核心HIS系统、PACS系统等提供7x24小时的连续业务服务，同时采用云计算技术，保证业务资源按需分配，灵活调整，真正打造了一个业内领先的ICT云数据中心，实现了事实上，ICT服务不仅为医院提供线路搭建、网络构架的解决方案，还减轻了医院在建立应用、系统升级、运维、安全等方面的负担，节约医院的运营成本。随着信息化技术的快速发展，当今社会医院的容灾建设正经受着巨大考验：国家政策和医疗行业建设标准相继出台，容灾建设已经从医院自发行为逐步转变为强制要求。由于医院内各类应用系统采购和上线时间不同，所采用的存储设备品牌型号众多，跨设备进行存储资源分配困难。不但要满足7*24小时高可靠运行的业务连续性要求，也要保证数据的安全性和可恢复性，避免因数据丢失引起的医疗纠纷，因此医疗行业的容灾业务管理异常复杂。世博高新医院作为一家功能齐全，特色鲜明的现代化医院，在医院信息系统建设方面投入巨资，建立系统，在齐鲁地区，首次引进智慧导诊系统，全院自动终端设置200余台，极大的方便入院患者，提高了当地医疗信息系统的发展水平。本次建设HIS、LIS、PACS、EMR、体检系统、预约诊疗、OA、财务等智能业务系统，若采用传统烟囱式部署，无疑会给医院的信息化建设带来巨大的成本压力和较低的收益回报。基于此，世博高新医院携手华为共同建设了新一代的智慧医疗系统。在医院容灾建设的严峻挑战下，结合世博高新医院自身的需求，华为云数据中心解决方案为医院构建了基于双活架构的云计算平台，为世博高新医院快速实现智慧医疗保驾护航，在医院开诊之后其效果也是显而易见的：HIS、PACS等业务双活访问，资源利用率提高100%；同时消除系统单点故障，保障了核心业务稳定在线，实现数据0丢失，业务0中断；医院系统主存采用SSD热点加速技术，存储性能提升2倍以上；同时建立虚拟化存储资源池，统一管理，实现对现有设备的投资保护，降低TCO 40%。在实现了对数据和业务的多层次容灾保护的同时，解决了不同厂商设备之间容灾的兼容性问题，并通过可视化的容灾管理系统，有效提高了容灾业务的管理效率。
华为数字化医院双活解决方案架构图伴随互联网+医疗飞速发展时代的到来，医院的信息化智能化水平是其发展的必备条件。未来该方案不仅将帮助医院应对突发事件和灾难，为医院的业务连续性和数据安全保驾护航，还将对于医院就诊体验的提升和打造智慧医疗提供更大的帮助。