上海市中医医院创建于1954年，2005年成为上海中医药大学附属医院，是一所中医特色浓厚、临床科室齐全、医学人才汇聚，集医、教、研为一体的三级甲等综合性中医医院。近年来，上海市中医医院坚持中医药特色，以学科发展为龙头，致力于打造代表上海中医药水平的精品中医医院。目前，随着医院信息化建设的发展，原有机房已经不能满足业务快速发展的需求，迫切需要建设一个新的机房，以适应未来数年的发展。本次新机房的建设，主要面临两大任务：第一，由于业务需求量大，亟需建设快速上线、低能耗、技术先进的数据中心；第二，由于缺乏专业维护人员，建设完成后的机房需要具备简单、易操作的管理系统。面对以上两大难题，使用传统数据中心方解决方案很难解决，为此，经过一系列的甄选和比较，上海市中医医院最终决定与华为合作，运用华为新一代模块化数据中心基础设施解决方案，打造全新机房。华为FusionModule2000智能微模块数据中心采用高集成设计，集成了机柜、供配电、制冷、布线和管理等所有子系统，支持单排或双排密闭冷/热通道的灵活部署方式，单机柜最大IT功耗可达21kW/柜，多种技术手段可使PUE低至1.45。相对于传统机房方案，智能微模块方案在集中化、智能化、标准化建设方面更胜一筹：智能化、工具化可使机房实现无人值守，运维管理的效率可提高50%；两周的时间便完成部署安装，可满足业务快速上线，敏捷反应的要求；网络设备、供电、制冷一体化，节省占地面积25%，普通办公环境即可布置微模块设备间，具体而言，此次上海市中医医院新机房的打造，华为FusionModule2000智能微模块数据中心解决方案主要从以下几个方面提供技术支持：在医院新机房建设完成之后，华为FusionModule2000智能微模块数据中心解决方案获得了院方的高度认可和好评，机房整体可靠性和稳定性得到全面升级，全面提升了医院业务保障能力，对于后续机房运维管理也实现了系统集成一体化，让上海市中医医院可以轻松对机房进行无人值守，减轻了运维人员的压力，在节约成本的同时也实现了绿色环保和美观，在华为的帮助下，上海市中医医院的新机房可以有效保障医院未来几年的业务发展，从而推动医院信息化建设迈向新台阶。 