2017年的第一个月不仅是新的一年的开始，它还是世界最强大的国家——美国，拥有一个全新的总统的开始，这也代表了美国即将开始对过去八年奥巴马政府领导政策产生转变。著名医疗媒体MobiHealthNews和一些专家讨论之后，同时将他们的想法与我自己的一些想法结合了一下，在这里我们一起对未来一年的医疗健康领域的发展做出了以下的一些预测。动脉网（微信：vcbeat）为你做了编译。虽然如今与唐纳德·特朗普总统有关的大部分事情仍处于不确定的状态，Chilmark创始人和联合管理合伙人约翰·摩尔认为，这种不确定性的本身就就会导致很多人在一些大型卫生医疗IT项目中失业或者至少被迫休息一段时间。约翰·摩尔认为，“正是由于这种犹豫不决（例如关于ACA将被废除的情况），我相信医疗保健和医疗保健行政人员在未来的工作中需要采取非常谨慎的态度。因此，我认为医疗卫生IT市场中的很多大型创业公司将会在2017年弱化。但是如果他们已经签署了合同，这将会是一个涉及广泛的EHR替换过程或程序，尽管有一些项目可能仍然会继续，但我认为更多的一些项目可能会被搁置。然后未来是否继续开展将取决于将来会发生什么。”约翰·摩尔认为如今基于价值导向的医疗保健是一种趋势，无论唐纳德·特朗普未来会有什么样的政策导向，这个趋势都将会持续下去。不过，值得我们关注的是，在医疗保险领域的资金流失有可能会拖慢整个医疗保健行业中这种基于价值的商业模式的发展。NIH负责资助的精准医学计划和攻克癌症方案可以采取任何一种方式。有报道说，特朗普和副总统麦克熊斯他们有相关激励来支持这些项目，不过与此同时特朗普需要削减开支，因此他的所有计划工作以及科学支出都还处于不稳定的状态。负责领导Scripps转化科学研究所的Eric Topol博士接受了PMI高达 2.07亿美元的赠款，他在选举后不久对Buzzfeed（著名新闻爆料网站）说，他对选举的结果“非常担心”，同时他认为NIH的投资和生物医学研究基金“几乎可以宣布肯定有风险”。联合广场创投联合创始人弗雷德·威尔逊在他的博客上写道，。在数字医疗健康方面，过去的几年内已经出现了越来越多的并购案例，在这个过程中的资金的继续流动相当强烈，所以在接下里的2017年当我们看到越来越大额的资金流动和越来越频繁的并购案例，千万不要过多地表示惊讶。另外，Snapchat预测2017年也可能引发技术IPO的热潮，一些数字医疗公司可能会被卷入这个热潮中。至于哪些公司明年能够有上市的机会，我想把这个问题留给你们。如果你们觉得有合适的答案，用电子邮件或短讯让我知道，你们可以在Twitter等社交网站表达你的预测， 关于哪些公司在接下来的一年中能够成功IPO。每年，制药公司对数字健康都会进行更大范围和更大规模的投资，例如无论是礼来投资的智能注射器，还是阿斯利康和诺华公司联合推出的更多面向消费者的应用，又或者是强生公司和罗氏公司将会继续投资移动设备，来对应用糖尿病的进行合理有效的管理。同时，我们还有理由认为这个趋势不应该继续持续到2017年。摩尔说，制药业正在慢慢成长，虽然它是几年前来慢慢走近人们视线，可是如今他们已经真正地进入数字医疗健康空间。“如果你推前5年，你会发现制药行业非常压抑和沉重，因为制药厂对药物的价格制定得越来越高，”他说。 “如今，。因为如果研究清楚地显示了治疗的良好结果，那么会有一些定价奖金与建议使用他们的药物相关联。”在大多数情况下，医疗健康保险公司没有表现出对相关健康领域进行过多的投资的迹象。今年不一样了，如今一些改进的应用程序，视频访问的采用，以及与支付激励相关的可穿戴设备和健康计划的使用，都在证明着如今的医疗健康领域非常繁荣，尽管这些变化往往都是少数并且缓慢。可是，即使是小型的初创保险公司Oscar Health，如今它已经开始涉猎非传统的数字健康领域和远程医疗产品行业。事实是，，反而让一些主流数字创新没有足够的资金和支持继续下去。这些计划中涉及到免税的坚持了下来，但是，废除ACA也不代表会改变消费者将会承受越来越多的自我护理成本的趋势。 不过Carena的首席执行官Ralph Derrickon认为，这一趋势将会导致医院更多地向患者提供帮助，以便帮助他们了解相关的治疗成本。“我们专注于消费主义的上升，” Ralph Derrickon说道。 “这绝对是真的，但这个趋势在现实生活中如何得到体现呢？患者将会先得到医疗服务，然后得到账单，然后患者才会支付他们的账单，而不是先支付账单再得到服务。这样的改变将会迫使卫生系统有更大的激励去了解患者究竟发生了什么，应该得到怎样的医疗服务，这样的话这些卫生服务系统才会有更多的机会得到报酬。预测远程医疗将继续增长似乎是稳妥的，但这个预测似乎显得太容易了。像Teladoc这样的公司一直开创着每月远程医疗访问数量的新记录，可见这个市场的潜力是巨大的，以及人们之所以会选择远程医疗的原因也是显而易见的——。不过随着大型远程医疗公司的竞争，他们在寻找新的方式来区分彼此。今年，Teladoc的美国分公司在不断地寻求进入新的领域，如行为健康科和皮肤科，这样的趋势很可能会持续到明年。此外，我们已经开始看到很多的公司如American Well partner，Tytocare和EarlySense已经开始了新的尝试。之前，Doctor on Demand与CliniCloud合作，通过使用远程医疗为消费者提供了很多强有力的健康设备和服务，这些设备正在寻求更大的市场需求，而网络连接设备也为视频访问公司提供了区分其竞争对手的另一种方式。另外一件事情为远程医疗的发展铺平了道路，2017年是充满希望的一年，有许多以前的监管障碍已经逐渐显示出弱化的迹象。联邦政府医学委员联合会现在已经在全美50个州中的18个颁布了立法，允许他们参加州际执照契约，密歇根州将于2月份正式加入。这次立法标志着之前Teladoc和德克萨斯医学委员会之间的长期法律对峙终于得到了解决。Moore告诉我们，。“远程医疗中最大的问题一直是报销模式。例如，自我保险的雇主如何支付治疗费用？费率是多少？”他说， “像Teladoc这样的公司已经在这个领域做的很好了，但是你怎么能清楚地知道在全国的某一天有多少次访问，这些访问中又有多少属于远程医疗访问，所以一切都还只是开始。”2016对于可穿戴设备的发展来说是异常艰难的一年。Pebble，Basis，微软都没有坚持下来。虽然Jawbone似乎熬了过去，但毫无疑问，2016年对于所有研发可穿戴设备的公司都不好过。例如，与健身相关的可穿戴设备已经失去了它们的光环，之前他们作为一个热门的新奇的小工具确实吸引了一段时间大家的注意，可是他们没有真正证明自己作为一个健康设备的价值，到最后也就不了了之了。我们不禁想知道，那么下一个引领潮流的设备会是什么？Path Collaborative的创始人Dan Ledger与一些可穿戴设备公司协商，认为可穿戴设备需要一些更加新奇的发明，不能仅仅局限于与运动相关的领域。这可能意味着要开启可穿戴相关的一个全新领域，。如果一个可穿戴公司可以有效和准确地跟踪人们压力参数，并以此为基础帮助用户减轻压力，从而进一步帮助他们的用户提高睡眠质量，这样或许可以打开一个更大的市场。但最终，Dan Ledger说，可穿戴设备的下一步可能涉及一些更加彻底的改造。“我想如果苹果和Fitbit没有任何进展，如果用今天的技术方法也没有产生任何结果，那么我们需要其他公司采取一些更激进的方法，你知道吗？也许不一定非要是一个可穿戴的设备。也许我们只需要改变一切，也许这个设备对于我们不是一天24小时都需要，也许我们每个人每天只会使用五分钟。“Ledger说， “我认为那些不害怕对形状因素和模态等任何参数提出质疑的人将会在这里开启下一波创新浪潮。”在调查报告之前，。甚至有传闻说，苹果正在着手研发医疗保健的很多主流设备。自从2014年苹果推出HealthKit以来，苹果每年都在WWDC上推出了更多的数型健康产品，例如，2015年推出了ResearchKit，2016年推出了CareKit。无论他们现在正在研发什么，今年6月有很大的可能性苹果将会宣布新的保健产品或服务。另一方面，Alphabet已经远离了这个舞台，这使得Verily的未来变得非常不确定。该公司还没有宣布一个新的合作伙伴关系，而Verily和Novartis最近延缓了他们共同研发的智能隐形眼镜的发布日期。我们可以认为。文章来源MobiHealthNews，不代表动脉网观点。