文章来源：华大基因2017年4月10日，正值“世界帕金森病日”前夕，华大基因与美国非营利性医学研究机构艾伦研究所签署了基于基因组学研究的科研合作，旨在利用基因组学的力量，共同推进脑科学研究，促进相关科技领域发展。 脑研究是科学界尚未攻克的挑战。随着人口老龄化程度加深，阿尔茨海默综合症、帕金森综合症等疾病已经成为难以回避的社会问题。深入了解大脑，有助于理解这些疾病，也是科学界攻坚的方向。 2013年开始，美国、欧盟、日本陆续开展脑科学计划，2016年，“脑科学与类脑研究”被“十三五”规划纲要确定为重大科技创新项目和工程之一。 艾伦研究所是一家独立的非营利性医学研究机构。2003年，美国慈善家保罗·艾伦（Paul G. Allen）出资1亿美元发起了种子基金，随后艾伦研究所在西雅图正式成立。随后，艾伦研究所陆续获得了来自政府、公共基金会以及私人基金会的广泛支持，逐渐成长为美国具有重要影响力的医学研究机构之一。 艾伦脑科学研究所是艾伦研究所的重要分支。也是华大基因此次的主要合作目标。基于多大脑的研究与理解，艾伦脑科学研究所致力于研究神经科学中最迫切的问题，寻找人之所以为人的终极答案。 2015年，艾伦脑科学研究所集结了来自全球的12个合作伙伴，开展3D脑神经图谱的重建项目，帮助科学家更好的了解个体脑神经元对脑功能的影响，希望能从根本上改变治疗孤独症、阿尔茨海默症以及抑郁症等相关疾病障碍的治疗方式。 受到天文学家探索宇宙的大规模巡天观测  (sky surveys) 的启发，艾伦脑科学研究所用四年时间系统地研究了老鼠视觉皮层的神经活动。2016年7月，艾伦脑观测站于第一次公布了相关数据，提供了一份公众可获取的数据集。此数据集旨在帮助科学家理解人脑并建立模型，也是迄今为止规模最大的脑数据集。 其科研模式与大多数研究机构不同，艾伦脑科学研究所以“团队科学、大科学、开放科学”为指导原则，并通过独特的项目结构进行科学研究，旨在通过公开新数据、知识和工具的发现，推动全球科研的发展与进步。 这一点倒是与华大基因颇为相似。 此次合作中，双方希望在测序技术上达到相关合作，并探索以在生物信息学和数据挖掘等领域更多的合作可能性。研究合作项目预计将涵盖大脑中的细胞类型的确定，以及了解神经变性或发育性疾病和障碍等。双方的合作还将促进深圳华大基因与西雅图艾伦研究所在人才教育方面的交流与互动。 华大基因全球研发主管何亦武认为，华大基因在基因组学领域的研究能力和影响力，可以极大地支持和推动艾伦研究所在研究人脑领域所做的开创性工作。他对双方的合作寄予厚望，认为此合作会加速重要领域的科学发现，推动科学研究的进步，造福人类健康。