国家科技基础条件平台发布2016年度国家人口与健康科学数据共享平台科学数据资源，共发布包括生物医学、基础医学、临床、公共卫生、中医药学、药学、人口与生殖健康七大类237个数据集，数据量达到49.1TB。2017年1月4日，国家人口与健康科学数据共享平台科技资源发布会暨2016健康医疗创新应用与发展峰会在京举行，本次会议主题为“医学科学数据共享，推进健康中国建设”。王陇德院士、陈可冀院士、刘德培院士、曹雪涛院士、金力院士等40余名权威专家以及国家科技部和卫生计生委有关领导出席发布会，会议由刘德培院士主持。会上，国家科技基础条件平台中心王瑞丹副主任为平台发布2016年度国家人口与健康科学数据共享平台科学数据资源，共发布包括生物医学、基础医学、临床、公共卫生、中医药学、药学、人口与生殖健康七大类237个数据集，数据量达到49.1TB。科技部基础司陈文君处长对国家人口与健康科学数据共享平台给予充分肯定，并介绍十三五国家科技资源共享服务平台优化调整的总体思路。卫计委科教司吴沛新副司长指出，平台为政府卫生决策、医疗卫生事业发展、科技创新、应对突发公共卫生事件和百姓健康等提供了巨大的科技支撑作用。本次会议是人口健康平台发展中一个新的里程碑，将带动生物医学数据资源整合与共享，促进相关领域的科学研究成果和数据红利得到充分释放，为推进健康中国建设，实现健康中国2030的战略目标发挥更大作用。与会专家围绕“医学大数据建设与应用”、“大数据与精准医疗”和“推进健康中国实践”三大主题进行专题报告，从国家重大工程、重点研发计划、健康政策等方面深入探讨中国医疗健康的未来与发展。