医院就是一个小社会，围绕服务于患者的临床科室，有一个庞大的保障、管理团队，相互分工与协作，发挥各自职能。信息技术已经进入医院的各个角落，要构建一个，已经不能仅仅局限于临床业务。早期的信息系统基本按业务范围划分，各部门垂直构建，既造成了信息孤岛和壁垒，也人为割裂了业务流程。医生要登录不同业务系统处理信息；管理人员要在一个系统中完成设备的申请与审批，再从另一个系统去监控和跟踪设备使用情况；院长需要从繁杂的报表中寻找和发现规律，进行决策。东华医疗在整合国内300余家大型三甲医院信息化解决方案的基础上，推出基于数据驱动的数字化医院整体解决方案——iMedical8.0P。iMedical8.0P以用户为中心构建个人工作站，整合应用系统，集成关键业务流程，通过任务驱动个人工作，跨终端跨地域提供一站式服务和全新的用户体验。
图1登录界面iMedical8.0P的建设思路iMedical8.0P，以东华数字化医院iMedical8.0为基础，以面向服务的体系结构（SOA）理念，用企业信息门户（B2E）的方式构建系统，以用户为中心按角色整合业务系统，实现以数据驱动业务的工作模式。iMedical8.0P旨在解决医院面临的问题，以及提高用户操作体验，依照以下思路进行，如图2。
图2建设思路通过iMedical8.0P实现个性化的工作空间、医院内部的互相协作，以及统一的信息管理平台，最终为用户实现一站式的工作平台。iMedical8.0P解决方案1.技术方案iMedical8.0P基于服务总线，整合基础业务系统，梳理各个角色的重点业务，通过信息门户的方式展示给用户，技术架构图如图2:
图3技术架构图iMedical8.0P支持各种流行数据库，包括DB2, Oracle, SQL Server、MySql等，用于基础数据的存储。将服务总线ESB作为中间件，通过SOA架构集成各个应用系统，提供开放的、基于标准的消息机制，实现不同服务的交互。系统支持开放的标准J2EE、JSR168、JSR286、 WSRP、SOAP等。使用轻量级框架Spring MVC实现前端与后台的交互，页面采用Html5+CSS3，界面展示效果更好，Bootstrup、SuiMobile等的使用更好的实现界面风格统一。iMedical8.0P在iMedical8.0的基础上通过ESB和数据中心整合异构系统，支持单点登录。支持个性化的个人工作站，并引入工作流引擎实现任务驱动工作。2.功能介绍iMedical8.0P按角色构建工作站，聚集各个角色下的重点业务，根据每个角色的特点，综合展现与该角色重点关注的信息，把该角色分散在各个业务系统的业务流程统一展现和处理，如图4、图5。
图4各角色功能展示图
图5医生展示页面iMedical8.0P支持手机、Pad等移动设备，用户只需微信关注企业公众号，便能通过微信应用查看相关内容。移动端不仅可以聚集pc端的各个应用，同时也可以动态设置其显示与否，将各个角色下的关键业务灵活的展示给用户，如图6。
图6手机展示界面本公众号后续还将推出系列应用案例介绍，敬请关注。 