机器人击败当今所有围棋高手已经是过期的新闻，它在遵循规则上是人类无法相比的，演绎规则也是它的强项，人脑会犯错误，它却可以不犯任何错误。同样是遵照规则，同样是应用演绎规则，大家自然而然地会把机器人看病与下棋联系起来。原则上医生能做的，机器人都可以做，现在连手术都有机器人在做。而医生会犯错，机器人不会，机器人岂不是要取代医生？刚刚看到一篇文章，说现在国内医生开始趋于平庸化，看不了疑难杂症。原因无外乎国家医保政策的限制，国内医患关系紧张，医疗教育系统混乱，医生缺乏职业精神。如果真的是这样，确实是令人担心的问题。假设这个时候推出医疗机器人，它们不拿工资，不怕病人打骂，不需要任何培训，更不用担心敬业精神，可谓理想的中国医生替代品，中国医生岂不要失业？作为一个独立执业的医生，每天看的病人当中，一般来说，90%是容易或者简单的，10%是复杂病例。比方说都是头疼病人，普通头疼常见的就是偏头痛，鼻窦炎，紧张性头痛，甚至颈椎病等等，问下病史检查一下，做个化验/CT/MRI基本上都能诊断。那么10%的病人什么样呢？有一个病人10天前毫无原因开始头疼，检查都做了，没有异常发现，细问病史，说他2个星期前去潜水，也没有到太深的地方。上来后也没什么异常。回家后第二天才开始头疼。因为这个历史我做了脑血管造影，证明是脑血管dissection。文献中并没有这样的记载。另一个病人头痛1年半，几个月前做MRI正常，治疗无效。作为第二诊疗意见，我看了他后非常疑惑，硬着头皮重复做了MRI，结果发现是颅咽管瘤，神经外科医生看了图片，听到几个月前MRI正常，非常果断地说不可能是颅咽管瘤，原因是这么短期内不可能长出这个肿瘤，可手术无情地证明就是颅咽管瘤。切除后恢复良好。回到机器人这个话题，如果我与IT专家合写这个软件，机器人诊断治疗这90%的病人应该毫无问题，那么10%的疑难病人呢？我可以说机器人不可能诊断，因为这些内容不是常规可以诊断，自然不在程序之中，所以我可以断定这两个病人一定漏诊，后果呢？第一个病人可以中风偏瘫，第二个病人会随着肿瘤长大失明，手术不能切除或者切不干净留下后遗症，无论怎样都会导致法律诉讼。所以大家看明白了吧？作为一个医生必须对得起这张医生执照。就是因为那10%的病人，医生这个职业是不能被机器人替代的。因为到诊所来看医生的病人，脸上并没有贴着疑难两字。你看的每一个病人都有可能是那10%疑难杂症，你担不起误诊漏诊的后果。机器人可以处理90%的病人，问题是天下哪有这样的好事？我衷心支持国内医生规范性培养的制度，避免平庸化。如果医生平庸到机器人可以取代的地步，医生离失业真的不远了。到时候马云是笑了，全中国的老百姓恐怕连哭都哭不出来了。机器人才不管你哭笑呢，不是吗？ 