3月29日，全国基层工作会议在贵州省贵阳市召开。据悉，这是国家卫生计生委基层卫生司第一次召开基层卫生信息化工作会议。国家卫生计生委基层卫生司司长李滔在会上说，信息化是推进基层医疗卫生发展的重要手段和支撑。“十二五”期间，各地先行先试探索了很多有益经验，基层卫生信息化工作的基础已经具备。今年是基层卫生信息化“大发展元年”，“十三五”期间，要在实现互联互通、深化应用等方面大力推进基层卫生信息化，实现基层医疗卫生事业与信息化的“高位嫁接”，实现基层医疗卫生发展的弯道超车。据介绍，“十二五”期间，中央设立中西部村卫生室信息化建设项目和基层医疗卫生机构管理信息系统项目，带动各级政府投入资金超过128亿元，为基层信息化工作打下了坚实基础。2016年8月，在全国卫生与健康大会上，习近平总书记在讲话中指出，要“以基层为重点，以改革创新为动力”。2017年1月，国家卫生计生委主任李斌在全国基层卫生工作会上强调，把以基层为重点放在突出重要位置，实现“上下联、信息通”。李滔表示，“十三五”是信息化引领全面创新、助力健康中国建设的重要战略机遇期，也是信息化与卫生计生事业发展深度融合、新旧动能充分释放的协同迸发期。基层卫生信息工作要坚持目标引领，问题导向，管理和应用并重，加快建设进程。此次会议明确了“十三五”期间基层卫生信息化的工作思路，并设计了2017年基层卫生信息化工作实施图。一是加强基层卫生信息平台建设，实现“三通”，即国家与地方基层信息平台的纵向贯通，基层机构各业务信息系统间的横向贯通，以及国家新农合信息平台与各省份信息平台及定点医疗机构的互联互通。二是深化应用，推动家庭医生签约服务平台落地，鼓励远程诊疗系统、临床决策支持系统以及人工智能等技术在基层应用。三是创新发展，研究制定“互联网+基层卫生服务”规范及基层健康信息惠民示范标准等，探索健康信息惠民服务新模式。四是以评促建，研究开展基层区域卫生信息化综合评估，促进信息化水平上台阶。五是突出安全，强化网络和信息风险意识，筑牢网络信息安全防线。未来，你可以通过中国家医App找到身边的基层医疗卫生机构以及家庭医生，发现最适合你的免费公共卫生服务，获得个性化的健康服务信息。3月29日，在全国基层卫生信息化工作会议上，由国家卫生计生委基层卫生司指导、《健康报》社着力打造的“中国家庭医生签约服务平台”（简称“中国家医平台”）发布下一阶段实施路线图。 《健康报》社总编辑周冰在发言中提出，1.0版本的中国家医平台定位为基层医疗卫生服务的宣传展示平台，借鉴“大众点评”及“淘宝”的平台定位，以基层医疗卫生机构为入驻单元，为公众提供可靠的基层医疗卫生查询服务。据介绍，目前基层医疗卫生服务存在公众知晓率低、传播渠道匮乏、信息离散性强、信息化发展不平衡等问题。此外，虽然当前网络渠道众多，但缺少全国性、权威、统一的面向公众的基层医疗卫生信息服务平台，家医签约的优秀案例也缺少相互借鉴和共享平台。信息化建设往往局限于医疗机构内，使得居家场景下所产生的大量健康数据无法有效采集并流转。为解决上述问题，由中国家医网、中国家医App、中国家医微信服务号组成的“中国家医平台”已经搭建完成。该平台将对基层医疗卫生机构开放，基层医疗卫生机构可以免费入驻，搭建线上展示平台，自建自管，通过网站与家医手机App联动，为居民提供信息服务和签约便利。此外，该平台将充分发挥《健康报》内容整合优势，为居民提供权威、个性化的健康促进内容，为基层医生提供一站式在线培训课程。据介绍，中国家医平台1.0版本定位于公共信息服务，2.0版本则着眼于数据共享和功能服务。未来，中国家医平台将打造成由政府主导、各地参与、社会共管共治的国家级基层医疗卫生服务平台，汇聚96万家基层医疗卫生机构以及百万名基层医生。会上，国家卫生计生委基层卫生司司长李滔说，推进基层卫生信息化发展有助于提升服务能力，转变服务模式，改善服务感受，提高管理能力。各省要积极推动基层医疗卫生机构入驻家庭医生签约平台，并及时更新维护信息。同时，推进中国家医平台与各地信息联通，从而推动家庭医生签约服务工作开展。