2月3日，美国食品和药品监督管理局（FDA）批准了针对新生儿罕见溶酶体储存紊乱（LSDs）症的寻求者系统（Seeker System）上市，可以用于4种新生儿罕见代谢疾病的筛查，分别是检测粘多糖病（Mucopolysaccharidosis）类型I （MPS I）、庞贝氏症（Pompe）、高雪氏症（Gaucher）和法布里病（Fabry）。FDA设备与放射卫生中心体外诊断和放射卫生办公室主任Alberto Gutierrez博士表示，美国卫生和人类服务部咨询委员会的秘书最近将庞贝氏症和MPS I加入至建议新生儿常规筛查程序清单，预计将被要求使用筛查测试检测这些疾病，准确的筛查测试将有助于在新生儿中发生损伤前提早检测、治疗和控制。这是为什么评估LSD筛查方法的可供利用性、准确性和可靠性对FDA是如此重要。据了解，目前被授权在所有新生儿中进行LSD筛查的州包括亚利桑那（Arizona）、伊利诺伊（Illinois）、肯塔基（Kentucky）、密歇根（Michigan）、密苏里（Missouri）、新泽西（New Jersey）、新墨西哥（New Mexico）、纽约（New York）、俄亥俄（Ohio）、宾夕法尼亚（Pennsylvania）和田纳西（Tennessee）。然而，直到今天，还没有FDA批准的用于筛选这些疾病的装置。 Seeker系统的可用性为实验室提供了一个筛选工具，已经由FDA审查了临床和分析的有效性。由位于北卡罗来纳州达勒姆的Baebies公司制造。如图所示，Seeker System平台每日的吞吐量为120个样本/仪器，480个样本/工作站，样本响应时间为3小时40分钟，样品是取自出生24到48小时的新生儿的脚后跟。此外，FDA还表示审评Seeker系统的数据是通过从头开始上市（de novo premarket review pathway）前审评途径，这是对新型中低度风险医疗器械的一种监管途径。实质上，它不同于一种早已合法上市的医疗器械，也不同于进一步开发特异性控制以提供一个装置安全性和有效性的合理保障。Seeker System通过测量干血样品中对健康溶酶体贮存要求的蛋白的活性水平工作。被药盒检测到的四个LSDs关联任何一种蛋白的酶活性减低，表明一种疾病可能存在。在监管过程中，FDA评价了来自密苏里154412名新生儿临床研究数据，他们的干血样品被用于测试MPS I、庞贝氏症、高雪氏症和法布里病关联蛋白活性。由于该系统可以准确鉴定被筛查的73例患有四种LSDs至少一种的新生儿且研究或自始至终无假阴性结果，因此FDA认定该系统是有效的。使用该筛查系统相关的风险包括假阴性结果。作为本研究的一部分，密苏里州公共卫生实验室对四个州的新陈代谢临床中心进行了主动监测，用于对这些疾病的新诊断。国家实验室的监测活动在研究完成后延长15个月，以确定研究期间未发现的假阴性病例。通过研究或州的15个月监测计划，均没有发现假阴性结果。