4月20日，动脉网受邀参加杭州举办的2017中国“互联网+”数字经济峰会上，腾讯研究院发布了《中国互联网+数字经济指数（2017）》报告（以下简称“互联网+指数报告”）。这份由腾讯公司联合滴滴出行、美团点评、京东、携程等企业，共享大数据汇聚而成的指数报告，是目前中国唯一的“互联网+”应用于公共事业、经济活动的数字化报告，呈现了中国从沿海到内陆地区互联网+发展现状。报告显示，2016年全国数字经济总量已占据全国GDP总量的30.61%，已成为国民经济的重要组成部分。无论是对新增就业的带动，还是对GDP的拉升，数字经济都表现出强劲的活力。不同区域数字经济的发展差异，也重构了中国数字经济新版图。“互联网+指数”为数字经济提供确实可参照标准，在政府、技术的推进下，未来数字经济将进一步发挥赋能作用，有效消弭地区经济鸿沟，助力精准扶贫。 基于数字经济对宏观经济的巨大潜能，腾讯研究院联合多方力量，经过统计和分析，最终整理输出《中国互联网+数字经济指数（2017）》。报告以腾讯用户的数字经济行为数据作为基础，汇集滴滴出行、美团点评、京东、携程等互联网公司的大数据，以指标的形式，精准刻画全国31个省、自治区和直辖市以及351个城市数字经济发展状况。其中，广东、北京、上海、浙江、江苏、福建、四川、山东、湖北、湖南位居“互联网+数字经济指数”榜单排名前十。“互联网+指数报告”显示，互联网+数字经济指数每增长一个点，GDP就能增长1406.02亿元。截止2016年年底，我国互联网+数字经济指数增加了161.95点，据此估算，2016年全国数字济总量达到了22.77万亿元，占据全国GDP总量的30.61%，数字经济对GDP的拉动效应明显。当然，在带动就业增长上，数字经济表现更为突出，已然成为新的增长引擎。在促进各个相关产业发展、全方位拉动就业、降低地区整体失业率等方面，发展数字经济带来的正面效果明显。报告显示，互联网+数字指数每增加一点，城镇登记失业率大概下降0.02%，由此可以估计数字经济发展使得全国31个省级行政单位城镇登记失业率平均下降大约0.10%，2016年全年带动280.17万新增就业人数，带来新增就业占比达到21.32%。 随着地区数字经济差异化加深，重构了中国经济版图。北京、上海、广州、深圳构成数字经济一线城市，四个一线城市在总指数中占比为29.0%；成都、杭州、南京等14市构成数字经济二线城市，在总指数中占比19.17%；大连、宁波、青岛等19市构成数字经济三线城市，在总指数中占比12.80%；保定、唐山、扬州等65市构成数字经济四线城市，在总指数中占比16.83%；全国其他249个城市构成数字五线城市，在总指数中占比22.20%。报告还显示，大力发展数字经济，有助于消弭城市间的发展鸿沟，对精准扶贫发展方向也有参考性作用。报告指出，互联网+指数每增长一个点，内陆省份GDP上升幅度相较于东部沿海省份高1619.48亿元。这代表发展数字经济对于内陆地区经济体的提升和带动作用更为突出，有效缩小与东部沿海地区经济发展水平的差距，有效消弭城市间的发展鸿沟。报告还以西藏那曲为例，虽然其在金融、交通、医疗、教育等领域的“互联网+”指数排名都处于末端，但旅游行业表现突出，2016年旅游业数字产品同比增长393.39%，在全国排名靠前。这显示那曲可以利用独特的自然风光和风土人情，有针对性地合理有序开放了旅游资源，实现精准扶贫。那么在医疗健康、教育等消费升级概念行业指数怎么样？2016年，产业分指数快速增长，总体增速达到190.78%，是构成互联网+数字经济指数的四个一级分指数中增长最快的。产业分指数的高速增长折射了去一年互联网+行动在全国扎实落地。细分行业中，医疗健康、交通物流、教育行业增幅居前，分别达到397.61%、307.77%、304.88%。同时，腾讯在会上发布2016年度中国“互联网+”优秀案例（政务·民生类）的十佳榜单，其中和医疗相关的案例占两席。一个是四川大学华西第二医院建设的“互联网+智慧医疗”和互联网医院的创新探索与实践；另一个是移动医疗支付创新，由广西壮族自治区人力资源和社会保障厅（牵头单位）、深圳市人力资源和社会保障局、深圳市南山区卫生和计划生育局、中国医学科学院医学信息研究所共同组成。全院2000多名职工使用微信企业号“医互通”平台进行移动办公。医互通已开通公文收发、工资条、请假管理、订餐管理、PAC随访、会议室预定、内部发文、材料文件处理、设备申购等功能，为医院每月节省约30000张纸的办公成本，提升医院内部办公管理效率约400%。 报告还显示，在过去的2016年，智慧民生成为各城市数字经济增长的动力来源之一，政府、服务、用户全面触网，增量用户大爆发，智慧民生与产业、创业创新呈现高度相关。尤其是通过连接政府，智慧民生加速向后线城市下沉扩散。数字显示，2016年，四五线城市智慧民生领域的整体增速分别为147.23%、150.40%，高于二三线城市。在增速前100位的城市中，四五线城市占据了64席。公安、医疗、人社、公积金等服务在四五线城市的可获得率相较于2015年大幅提高，满意度更是与一线城市相差无几。这也带动了数字经济在四五线城市的亮眼表现。可以预见，随着移动互联网基础设施的广泛普及、互联网+不断深化落地、传统行业数字化与互联网化进程加速，中线、底线城市数字经济发展速度将进入高速增长期，而一线城市增长将适当放缓，这将有效弥补城市发展之间的鸿沟，对社会治理、消弭数字鸿沟起到支撑作用，为后发城市和地区带来了新的发展机遇。腾讯研究院发布的《中国“互联网+”数字经济指数（2017）》报告，表明数字经济对国民经济的影响越来越大，而“互联网+指数”为数字经济提供了可参照的标准。有理由相信，随着数字经济的不断深化发展，数字经济对于国计民生的重要作用，将会有更多的显现。