作为集成式影像导引治疗解决方案提供商，飞利浦对外表示公司正在开发一种新型外科系统，该系统将使用增强现实技术来指导外科医生更好地开展开放性和微创脊柱外科手术。该系统将实时组合患者的外部和内部图像以便在手术中对医生提供帮助。据称，该公司部署在全球各地的综合手术室已经超过750间。据飞利浦称，这种新的增强现实技术的加入，将会进一步拓宽其综合手术室解决方案的应用范围，使得它们推广到其它的一些快速增长的影像导引手术领域，其中包括脊柱手术、颅骨手术和外伤外科手术。开放式脊柱外科手术往往需要大的切口，外科医生需要肉眼看到并触摸患者的脊柱。通过皮肤中的小切口进行的微创手术则可以更好地减少失血和软组织损伤、术后疼痛，近年来有增加的趋势。但微创手术的术后限制了可见性，所以根据声明，飞利浦的平台将通过低剂量X射线获取的由照相机捕获并进行患者3D立体成像。这也就使得外科医生获得了切口部位的脊柱的实时视图。该全新的增强现实手术导航技术旨在给飞利浦的低剂量X光系统加入额外的功能。该技术利用安装在平板X光检测器上面的高分辨率光学摄像机，来形成对病患的表面影像。接着，它会结合摄像机捕捉到的外部视图和X光系统形成的3D视图，构成病患内外部解剖结构的3D增强现实视图。这种实时的3D视图可反映病人脊柱皮肤上的切口位置，旨在“这项新技术允许我们在手术前获得患者脊柱的高分辨率3D影像，。”雷克雅未克大学医院Landspitali的Skúlason博士称赞道。“我们还可以直接在手术室3D检查患者的整体结果，而无需将患者移动到CT扫描仪附近，这一切都可以在没有任何辐射暴露于外科医生的情况下进行，并且这种方式对患者的辐射剂量也最小。”飞利浦表示，在联合临床研究计划中，增强现实平台的技术将安装在10个临床合作伙伴的飞利浦混合手术室中。原文链接：《Philips developing augmented-reality navigation for minimally invasive surgeries》