“互联网对医疗只能起到辅助作用,有不智慧的方面,解决不了作为医生和患者面对面的精准医疗,互联网本身不能是像医生面对面的获得信息,而信息的准确性和真实性,是作为医生诊断疾病的时候非常关键的问题。” 面对儿科医生资源日益紧张的现状,是否能运用互联网+医疗的形式来缓解这一困境,全国政协委员、河南中医药大学教授司富春在接受记者采访时,提出了不一样的观点。今年两会期间,有网友在“我向总理说句话”建言征集活动中留言,现在不少地方儿童医院人满为患,儿科医生缺乏、医院床位少等问题比较突出。希望加强儿科专业方向医学生的招生和培养,提高儿科医生的相关待遇,优化儿科专业医务人员的执业环境,加大儿童医院建设力度,缓解儿童看病难,以适应全面二孩的需要。国家卫生计生委2016年公布的数字显示,我国每千名0至14岁儿童,儿科执业(助理)医师数仅为0.53人。我国儿科医生缺口在20万左右。随着全面二孩政策的实施,儿科医生的缺口可能会越来越大。3月5日,李克强总理在作政府工作报告中也提出了要适应实施全面两孩政策,加强生育医疗保健服务。“儿科医生是一个高风险低收入的职业,这是基层儿科人才流失的一个重要原因。“要加强儿科队伍建设,提高儿科医疗水平和服务能力。”司富春说。司富春表示,要让更多有条件的医学院校开设儿科专业,扩大儿科专业本科生招生的规模,实施儿科临床医学免费的培养计划,此外,要提高学生学习儿科的积极性,切实的实行分级诊疗。司富春说,要提高儿科医生的工资待遇,因为儿科医疗高负荷、高风险,待遇吸引力比较低,导致这个群体流失比较严重。由于小孩的沟通能力比较差,所以科管上要对儿科医生提出更高要求.司富春还建议国家给儿科医生发放岗位津贴、提高他们的绩效工资,从制度上来保障儿科医生的工资待遇。弥补基层资源短缺 但也有不智慧的方面随着互联网的发展,互联网+医疗备受关注。不少人士认为,互联网或许是未来医疗的出路。那么互联网+医疗能否缓解儿科医生荒的问题呢?司富春表示,我们可以充分的发挥互联网的互联自身的这样一种功能。组建儿科的联合体,让对口的上级医院,三甲医院通过等手段来指导基层医院解决它的一些诊疗中的疑难问题。在一定程度上能弥补基层儿科的优质资源短缺的现状。通过这样的方式逐步促进基层儿科医疗队伍的造血的功能。但司富春也强调,互联网对医疗只能起到辅助作用,智慧医疗有不智慧的方面,解决不了作为医生和患者面对面的精准医疗,互联网本身不能是像医生面对面的获得信息,而信息的准确性和真实性,是作为医生诊断疾病的时候非常关键的问题,首先诊断正确才可能正确的治疗这种的方法,给出对应的治疗的药。但是作为互联网远程的情况,这些就不太容易能做到,这是互联网所不能替代的。司富春建议,儿科医生医疗队伍的建设是一系列综合工程,从人员的培养到人员的待遇,再到对儿科医生的宣传,每一个层面都是大力的工作,都有相应的政策,这样才能整体提高儿科医疗的水平,来加强儿科医疗队伍的建设。 