人工智能在医疗行业从投资界火到学术界。学术领域，国际顶级科学杂志Nature近期连续发了多篇有关人工智能完胜多个学科医生的文章。有关未来人工智能给医生当助理，还是医生要成为AI助理也成为讨论的热点。可见，人工智能在医疗领域的发展速度已远超人类想象，医疗和科技的结合领域更是备受关注。从美国的IBM、IntuitiveSurgical及中国的迈瑞发展来看，医疗人工智能在各细分领域都有独角兽。著名的医疗人工智能肿瘤领域专家IBM Watson，就以肿瘤为重心，在慢病管理、精准医疗、体外检测等九大医疗领域中实现突破，逐步实现人工智能作为一种新型工具的价值。Nature自然杂志近期发表的多篇AI相关的论文中显示，无论是儿童自闭症早期诊断、还是肺癌、皮肤癌的诊断上，AI已经完胜医生。细分到宫颈癌筛查、产科超声和胎心监护等领域，AI也将大大提高诊断的准确率。尽管从目前的应用来看，人工智能应用比较好的领域是皮肤科、病理科和影像科。AI实现医疗领域全覆盖已不只是梦想。2017年1月9日，据FDA官网显示，其首次批准了一款心脏核磁共振影像AI分析的软件CardioDL。据媒体报道，宽带资本合伙人刘唯曾表示，目前国内人工智能领域投资在近两三年有了快速增长，2015年全年国内整个人工智能领域的投资超过两百家，投资金额已达10亿美金级别；华创资本创始合伙人熊伟铭说，2016年整个人工智能行业获得了50亿美元投资，2300个投资人参与了1700家公司的募资。运用AI在医疗行业布局的企业除了集中在虚拟助理、医疗、医学影像、智能语音、健身生物技术、健康生活方式管理、医疗搜索、癌症早筛、人工智能芯片等领域，在药物研发、新性疾病的发现与控制、精神健康、情绪识别等领域都有应用。虚拟助理领域代表企业有阿里云、科大讯飞、万物语联；医疗大数据代表企业有奇云诺德、医渡云、康安途；医学影像代表企业有百度、阿里云、科大讯飞；健康生物技术代表企业有碳云智能；智能语音有科大讯飞、云知声、中科汇能；癌症早筛代表企业有求云诊。这些代表企业不仅探索并勾勒出医疗AI的全景图，还为没有进入这片蓝海却打算有所布局的企业提供了经验。据4月11日动脉网发布的《中国医疗人工智能产业数据图谱：55家医疗人工智能企业完全扫描》显示，2017年第一季度就有30多家人工智能企业获得融资，医疗健康领域的人工智能创业公司表现尤为突出，关注度和融资量最高。55家企业中，获得融资的有24家，不包含上市公司，医疗人工智能创业企业共融资22.355亿人民币，未透露的有26家，参与医疗人工智能投资的机构和企业一共有59家。从融资轮次来看，大部分医疗人工智能企业都处在A轮以前。融资最多是碳云智能A轮10亿人民币。人工智能技术之所以能够应用到医疗领域，就是因为医院有三个明显的痛点：效率、安全和数据。据调查，中国50%住院医生每天花在写病历的时间约为4个小时。尤其是放射科的医生，每天阅片、报告工作量非常大，看片子需要在2个屏幕间来回切换，并进行报告记录，因而提高效率成为医生迫切的要求。加上每年发表在全球高级期刊的医学文献量数以万计，一个医生如果想全面学习将无法实现，而这方面，恰是人工智能的强项。据动脉网报道，从影像方面的误诊人数来看，美国每年的误诊人数达到了1200万，而中国因为人口基数庞大，达到了惊人的5700万/年，这些误诊主要发生在基层医疗机构。人工智能技术的结合将很大程度上降低误诊率。需要提醒的是，中国普遍存在过度医疗的现象，产生的数据有的并不能反应真实情况，而人工智能对数据的要求又很高。有专家表示，干净的数据很重要，必须经过严格筛选。尽管每个医生对人工智能的接受度有所不同，但大多数医生还是非常期待AI对医疗的颠覆性改变。协和系医生集团主任朱颖认为，50%单一识别性科室可能会被替代。比如心电图，CT，X光，超声等。随着科技的发展，数据在逐步完善之后，人脑在数据处理上还是没有机器强，所以这部分的科室是首先被替代的。据财新报道，每天有7700人的生命被癌症虢夺。癌症，是中国城市居民的头号杀手，在农村居民死因中也位居第二。2017年2月14日，中国政府明确承诺，总体癌症的五年生存率要从30.9%，到2020年提高5%，至2025年提高10%。为实现这一雄伟目标，人工智能体系可能成为重要手段。虽然它不是万能的，但它的超能力一定会对医疗健康产业产生深远的影响。