有人说，将死。死了吗？2016年严酷的资本“寒冬”，冻死了大批初创企业。据不完全统计，2016年约有38家互联网＋医疗企业“死亡”，其中绝大部分没有挺过A轮。移动医疗真的死了吗？目测，还有一批老牌企业在挣扎中求生。因为迟迟没有找到稳定合理的盈利模式，不少移动医疗公司持续亏损，造成的资金紧张和业务架构的频繁动荡。好大夫、就医160、寻医问药等纷纷爆出裁员冻薪等负面新闻，随着的旗手张锐遽然离世，春雨医生IPO前途未卜。在互联网几乎颠覆所有传统行业的现在，医疗行业却是个例外。但说已死，似乎也太过悲观。在大量天使轮和A轮的小项目融资困难中，仍有平安好医生、微医集团等项目完成了数十亿的融资。慢病管理和智能硬件结合，医学人工智能和医疗挖掘的创新项目层出不穷。更多注重创造医学价值和医疗效率的产品出现。另外，以微医集团为典型的互联网医院，在2016迎来爆发，目前，这一模式被业内普遍看好。当潮水退去，2017年移动医疗能否重新出发？互联网医院会是的突破口吗？盈利模式不清晰是创业公司的通病。芯联达董事长杨宏桥曾向媒体指出，现在很多移动医疗虽存在盈利模式，但却无法变现。“流量分享的形式有很多种，广告只是其中一个，在大数据时代，很多移动医疗试图通过把流量导给上下游的医疗服务。但医疗涉及用户隐私，本身就缺少医疗服务资质的，很可能遭致用户的反感甚至起诉。另外，如果用户体量上不去，所谓的流量变现仍是无稽之谈，也就注定了医疗行业会淘汰不少参与者。”近三四年浮躁的尝试也证实了在医疗领域，用户思维、流量思维此路不通。互联网医疗盈利还需从医疗信息咨询真正切入到核心诊疗环节，成为了业内的共识。公司积极与公立和民营机构合作，甚至开办线下诊所，试图对患者就医进行全程干预。但从实践来看，传统医疗体系根深蒂固，用户就医习惯难以改变，使得线下诊所的扩张未尽如人意。曾目标将诊所开到1000家的春雨医生，日前也向媒体透露，其线下诊所正在整体收缩，未来或逐渐自然消亡。而不少涉足O2O模式的医疗创业公司，有看起来活得很好的，例如叮当快药去年12月获得了3亿元的融资。也有因为融资失败导致的资金链断裂而倒闭的，例如O2O明星项目药给力。还有像风信子等掌握了挂号入口资源的创业公司，打造导诊、支付、信息推送等一系列流程，实现医疗的O2O环节。有业内人士表示，在国内的医疗体制和政策下，医药O2O的前景值得期待但困难重重。2016年是互联网医院爆发的元年。互联网医院的出现也意味着在线问诊真正开始进军诊疗环节。随着微医集团宣布盈利，给了人人自危的领域注入一只强心针。据了解，2016年微医总收入约10亿元，其中乌镇互联网医院总收入为8亿元，已整体实现盈利，盈利来源60%是健康险，其余则是互联网医院和药品。据微医透露，现阶段微医已把战略核心放在了打造居民的“健康计划”上面，而健康计划的关键正是保险。而医生汇CEO王爝也表示看好互联网医院的模式。“只有真正切入到支付环节，才能称之为商业闭环。支付在国内就两个：一个是药，第二就是保险。”有人提出，未来大规模盈利的出路是依靠商业保险。事实上，春雨医生、丁香园等互联网医疗企业都在尝试与险企合作，来串联诊所、患者甚至医院和药店。而就医160、趣医网等去年就已经实现了保险方面的营收。例如就医160首创保险创新个性化险种——停诊险（顾名思义就是预约了医生临时被停诊就可以获赔偿金），据了解，该平台每日可投保数千单。公司与商保合作，打破了医保体制下的束缚，真正为用户提供切实所需的医疗保障，降低了医疗成本。另外还能拓展服务功能、吸引更多的用户。有互联网医疗分析人士认为，虽然目前商业医疗还撑不起互联网医疗的大格局，但未来其必将成为互联网医疗企业争夺的重点业务。不过，笔者认为，“移动医疗+商业险”模式的推广还需要时间。一方面，购买商业保险是自主行为，目前居民对于商业保险的接受程度还不够。另一方面，居民就医首选传统医院较多，企业需要培养用户的就医习惯。目前，基于移动医疗平台的诊疗行为和患者生活干预都在摸索之中，如果能真正实现诊疗环节的控费，带来方便快捷的医疗环境，或人人可期。行至当前，平台型探索的路径似乎已经到头，而商业模式创新的美丽故事也被证伪。人工智能和的应用，则让一些创业者看到了新的曙光。智能医疗硬件的快速发展，催生了大量初创企业。据动脉网统计，截止到2016年11月，70家智能医疗硬件企业总共的融资规模达到了4亿1194万美元。2016年8月，专注于慢性病的平台U糖宣布完成A+轮数千万人民币融资；2016年9月，康康血压再次获得A+轮融资；2016年10月，提供心脏病远程管理解决方案的“好朋友（深圳中瑞奇科技）”完成天使轮融资……有业内人士认为，垂直类项目如果能深度结合线下诊疗或智能设备是一个新机会。而高质量的医疗数据则是企业的核心竞争力，能让企业在不稳定的医疗环境下找到爆发成长期。医疗大数据企业成都数联医信科技有限公司CEO马骁认为，“未来，一定会全面变革医疗健康领域。”针对用户使用智能医疗硬件所收集的数据，可以为他们提供病情的实时分析、实时反馈，收取服务费用。同时，企业也可以将医疗销售给药企和保险公司，用于新药开发和保险精算服务。针对医疗机构也可以加入辅助的解决方案，加强诊后管理服务。而目前正在探索阶段的精准医疗，如果能跟或人工智能结合，将会造福百姓，前途无量。：“为什么要登上珠穆朗玛峰，因为它就在那。”只要创业之心不死，医疗变革是迟早的事。(Bioon.com) 2017.03.16-2017.03.17     杭州