IBM与上海安翰医疗技术有限公司的签约发布仪式于2017年4月20日，在北京IBM中国研究院举行，动脉网记者受邀参会并第一时间报道。此次双方共同宣布将在胶囊内窥镜医疗影像领域展开探索性合作，旨在探索将IBM在认知影像领域的技术用于提升消化道疾病早期精准筛查的可行性。据《临床医师癌症杂志》（CA Cancer J Clin）在线刊发的2015年癌症统计数据显示，中国胃癌年发病案例为67.91万例，占总癌症死亡比例的17.7%。胃癌的早期筛查至关重要，根据英国癌症研究中心（Cancer Research UK）研究表明，四期胃癌的五年存活率仅为5%，而一期胃癌则超过80%（截止2011年研究数据）。据分析，影响中国胃癌治愈率的原因之一是传统的胃镜不适合大规模筛查，因此胃癌未能在早期得到及时治疗。安翰医疗技术有限公司成功开发并商业化了世界上首个磁控胶囊内窥镜系统，能精确控制和定位功能可以彻底检查胃部，为胃及消化疾病提供了早期筛查工具。此次，安翰医疗带来的前沿精控胶囊胃镜系统，使用胶囊内镜机器人采集医疗影像数据，以做到更高效率、更低障碍地收集胃部检查信息。对机器人位置与位姿的精准磁控则可以使消化道检查更完整。但每次检查产生的约二万幅影像，给医生带来了数据处理和实现精准化分析等新的挑战。在临床应用中，这些海量的影像数据很难通过人工阅读的方式快速诊断，IBM的认知影像技术或可为破解此难题提供钥匙。此次，IBM中国研究院与安翰的早期研究合作项目，旨在展示通过智能病灶检测技术帮助安翰处理每年产生的数十亿幅影像，提高疾病筛查的精准性和可行性。此次研究项目也将探索IBM结合多模态学习与模型融合，从内窥镜影像与电子健康记录中挖掘有价值的知识，并为医生提供诊疗建议的可行性。权威医学协会中国健康促进基金会理事长白书忠专家表示：“据世卫组织数据显示，中国是胃癌大国，每年新发胃癌68万，死亡50万人。提高早期胃癌发现比率的关键是大面积普查，此技术成熟后，可助力人们尽快实现‘不插管，做胃镜’的健康梦想，让患者敢做、愿意做，更积极地配合胃部检查。”据中华医学会消化内镜学分会青年委员会副主任委员长海医院医生廖专教授评论：“这是一次‘人工智能’遇上‘中国智造’合作的有益探索，此次合作通过IBM认知影像技术助力下的精控胶囊机器人技术，可帮助医生精准洞察并提升效率。如果这种模式获得成功并得到普及，将可以起到优化医疗资源配置，有助于解决早期消化道疾病筛查专家资源不足问题。”《健康中国2030规划纲要》中指出：2030年要实现全人群、全生命周期的慢性病健康管理，总体癌症5年生存率提高15%。在此愿景之下，IBM和安翰医疗期待依托各自科技优势，目标是将先进的认知医疗技术与胶囊机器人技术相结合，助力消化道影像智能诊断技术发展。随着人工智能技术的不断推进及医疗服务需求持续增长，期待“人工智能+医疗”模式将逐渐成为提升医疗能力和效率、助力普惠医疗的重要推动力。安翰医疗董事长吉朋松先生表示：“IBM在影像认知分析的技术与安翰智能胶囊内窥镜机器人影像诊断平台的结合探索，旨在帮助医生在消化道领域更快捷、准确地做出诊断。IBM大中华区首席技术官、IBM中国研究院院长沈晓卫博士表示：“IBM致力于在此领域继续深耕，帮助应对大数据时代医生正面临的医学影像‘信息爆炸’的问题，并加强人工智能技术在医疗决策链中的应用。IBM的目标是通过提供认知医疗技术为科研和临床医生提供更高效、更精准的医疗决策支持，为大众提供更科学有效的个性化健康管理方案。我们也将积极与合作伙伴协作创新，探索用先进的人工智能技术创造精准医疗新的可能性。”