动脉网获悉，4月10日，基于临床和实证研究，美国远程医疗协会（ATA）发布了新的实践指南，尽管不同州之间远程医疗政策和报销模式，可能有相当大的差异，但某些专业类型的远程医疗的标准应该是一致的。该指南概述了两个专业（中风和儿童与青少年心理健康）的基础知识和操作参考。由专家和业界领袖共同制定，该指南也收录了远程医疗从业人员，卫生系统，供应机构（provider groups），医疗保健公司，医疗委员会和政府机构的意见。卒中治疗和精神卫生服务都受到远程医疗的重大影响，因此，某些治疗方案可能需要更快的反馈，在收集到支持其使用的证据前执行。ATA首席执行官Jonathan Linkous在一份声明中表示：“对于日益增长的远程医疗需求，新指南促进了远程医疗的科学发展，并确保为需要改善健康、挽救生命的患者，提供统一有效的服务质量。”远程卒中治疗指南提供了标准化参数，用于支持评估，诊断和远程咨询，ATA称之为“普遍常用”的远程医疗。 该指南重点关注脑卒中的急性期，包括脑血管神经系统的住院前和住院时遇到的紧急情况。 这些准则描述了一个视听通信网络，以及一个提供关于卒中的手术，控制病情，管理，和费用方面的建议的远程临床服务的系统。 这些交互式体验为远程和现场医疗保健从业人员提供专业知识，帮助对急性缺血和出血性中风综合征患者提供急性护理措施。增强临床实践和改善治疗质量和指标。  这些准则只适用于telestroke服务，并且它不规定或提供中风患者护理的整体临床方案建议。 相反，其的重点在独特的方面，通过telestroke模式提供协助床边护理和远程护理。 “Telestroke（远程中风治疗）计划通常具有类似的目标，包括改善患者治疗效果，节省开支和优化资源利用，但每个计划的结构可能因组织目标、现有技术和人力资源的类型以及急性护理设施的类型和规模有异，接受临床服务有差异“，新实践指南的作者写道。 ATA的标准避免使用最佳的管理，临床和技术指导方案，对于telestroke治疗来说，这可能是特别有用的，因为除了在专门的治疗中心接受照顾的患者，更多的人在经历中风。 因此，远程医疗可以特别的惠及到无法接受专门治疗服务的，农村或低收入人群。梅奥诊所指导远程医疗服务的主管Bart M. Demaerschalk博士在一份声明中说：“telestroke指南是总结最佳诊断证据，临床经验和许多专家的共识的结果。”儿童和青少年心理健康（CATMH）的临床指南，适用于作为普遍发生的缺乏治疗选择的儿童和青少年精神卫生疾病治疗指南。CATMH服务通过有营业执照的医疗保健提供者提供实时视频会议，帮助改善儿童和青少年的心理健康状况。该指南涉及服务提供的三个方面：管理/控制，临床操作以及技术设计和架构。 telemental 的基本指南适用于流行的基于互联网（又称“消费级”）视频会议，也发布了传统的基于电话的高清晰度、点对点（也称为“标准级”）视频会议的指南。建议远程医疗提供者参考总指导方针。此外，由于涉及到跨年龄段的远程医疗保健，该准则包括四个新的部分：伦理标准；数字今生健康;临床监督和未来发展方向。根据一般做法指导原则，CATMH指南侧重于两个或多个站点之间的交互式视频会议，重点在于对客户，包括咨询、协作和直接服务对象，提供相同级别的服务。 直接服务涵盖心理和行为健康干预范围，包括预防、早期干预和应对策略、治疗和维护/支持。这些准则适用于使用基于标准级和消费级的视频会议连接。 新兴产品模糊了基于标准级和消费级别的方法，提供了基于互联网连接的消费者导向的以及基于标准的互操作性的平台。 指南也提到，通过无线设备和手机技术，移动医疗（mHealth）可应用于CATMH。 mHealth通过消费级硬件和基于云的视频会议解决方案提供CATMH服务，从而提高患者和远程医疗服务提供者的移动性。 尽管telemental医疗服务可能会纳入各种技术方法，但远程医疗，异地存储转发远程医疗，电子卫生保健和医疗卫生的非视频组件超出了本指南的范围。 超出本指南范围的其他领域包括在线互动指导，家庭监控，移动应用程序（应用程序），可穿戴技术，电子邮件通信，文字提醒和社交媒体。 “让越来越多的年轻人获得精神卫生服务通常是实施telemental（远程心理健康）计划的理由，”指南指出，该计划的采用率很高，也为家庭带来了更好的健康状况。“由于经常使用和的熟练掌握技术，远程精神健康服务特别适合青少年。病人，家庭和供应商的技术素养正在急剧提高，青少年素养提升提高了家庭的整体素养。” 此外，有些地区，几乎没有受过青少年心理健康训练的服务的提供者的青睐。为了改善城乡治疗差距，实现平衡，ATA撰写了儿童和青少年心理健康指南，提供这些服务的临床信息，通过获得营业执照的医疗保健提供者在这些地区传递这些服务。 “由于需要越来越多的训练有素的儿童和青少年行为卫生服务提供者，在可预见的未来，这种需求不会得到满足，因此远程精神卫生服务提供了一种有效增加访问并提高行为/精神保健的质量的方式。”华盛顿大学的精神病学教授和西雅图儿童医院的远程精神卫生主任Kathleen Myers教授在一份声明中说。 但是，目前而言，并不是每个人想获得服务的人都可以享受远程心理健康服务，该组织指出，“美国联邦通信委员会2015年宽带进度报告”显示，各县远程医疗平台在先进/高质量的语音，数据图形和视频服务同步的发展情况不一致。通过这些指南，他们希望将他们希望使这种做法常规化，从而推动整个美国的技术进步。