过去的一年对于女性的健康发展不是特别乐观。首先是有公司推出了具有蓝牙功能的“智能棉塞”，这个设备可以根据女性眉毛的变化来追踪她们的生理周期，但是设备的设计却非常笨重和不切实际。 同时这个功能还产生了相关的安全隐患，例如黑客或许可以通过访问一些移动应用程序来获取这些私人的健康数据，虽然这些应用程序都是旨在帮助女性跟踪她们的月经周期和生育率的。我们都希望2017年会变得更好。幸运的是，越来越多的创业公司意识到，男性和女性拥有不同的健康需求。 因此，如今越来越多的公司都开始开发新的产品和服务，旨在解决一些妇女特有的健康问题，如分娩，避孕等。 以下是一些处于筹备期的有趣的妇女健康技术。随着女性双乳房切除率的上升，越来越多的女性面临着这样的决定，是否在手术之后进行乳房重建。 几十年来，乳房植入物通常涉及针头的组织扩张，这对于女性患者来说是非常痛苦和不方便的。 如今这种无针同时患者可以自我控制的装置，采用少量二氧化碳可以改变扩张组织。 该设备已经在哥伦比亚大学的一项大型临床试验中进行测试，如今正在等待FDA批准。由Heather Bowerman领导的Dot实验室（位于旧金山），如今已经开启了对于诊断子宫内膜异位症的测试。子宫内膜异位症是一种常见的疼痛疾病，患者通常会在子宫的外部进行生长，而不是像正常的在内部生长。全世界近10个女性中的就会有一个患有这样的疾病，并且子宫内膜异位症还是女性不育的常见原因。 通常，诊断该疾病的唯一方法是使用一些具有侵入性的手术。 在美国，患有子宫内膜异位症的妇女平均需要11年才能得到正确的诊断。 Heather Bowerman想要改变这一现状。 她的公司已经为该疾病的诊断制定了相关的血液测试，并计划在2017年正式推出该测试。这项技术被戏称为“Uber避孕”，创业公司Nurx想要帮助妇女解决她们的问题，尤其是当女性发现自己没有进行适当的避孕措施，只能临时去购买避孕药物却发现买不到的时候。Nurx的客户可以登录Nurx的桌面平台或下载公司的应用程序，然后输入自己的个人健康信息，并选择自己喜欢的避孕类型。 然后Nurx的医生会联系客户，最后公司安排将药方发送到药房，并安排送货。 患者可以提前三个月预订。 截止到目前为止，该公司已经可以在加利福尼亚州，纽约州，华盛顿州和华盛顿特区等地区进行送货服务，同时还计划继续向其他地方进行扩张。虽然大多数享有保险的妇女都可以使用常规巴氏涂片来筛查子宫颈的异常情况，但很多妇女可能仍然因为各种原因而错过筛查，其中的原因包括这项测试的尴尬性质。 一家多伦多公司Eve Medical开发了一个可以自己动手检测的试剂盒，例如允许女性自己提取组织液，来测试衣原体，淋病和人乳头瘤病毒（HPV）等疾病。 提取之后，女性客户只需要把它邮寄回公司，然后相应的分析会在实验室中进行。 该公司目前正在向加拿大居民进行相关的在线销售测试。Katie Brenner是麦迪逊威斯康星大学的博士后研究员，在她自己艰难备孕过程中对市场的生育率的相关测试感到沮丧之后，她一手成立了BluDiagnostics公司。 这家公司正在建造一个基于唾液测试设备的原型，这个设备可以测量女性的激素水平，还可以在家里用于预测排卵，诊断怀孕等功能，同时识别一些可能会阻止女性怀孕的激素问题。 如果该公司可以在临床测试中证明这项技术的有效性，那么该方法可能会取代传统上通过在诊所抽血进行的激素测试。