海外医疗“一轻一重”两极分化轻医疗重医疗2017年，海外医疗的轻重之分将更加明显，轻医疗受出境旅游人数的增加，将进一步上涨，重医疗则由于花费大、发病人数存在天花板等增长缓慢。海外医疗“平台与代理”两极分化海外医疗“融资”两极分化投资机构将更加关注专业细分程度较高的企业。海外医疗“大而弱、专而精”两极分化医药健康产业变革与创新、创业与投资。行业变革势不可挡，产业创新方兴未艾根据斯坦福研究机构(SRI)报告显示，2013年度全球海外医疗健康产业规模约为4386亿美元，约占全球旅游产业经济总体规模的14%，即便在世界范围内，这类海外医疗旅游人数也呈上升趋势，每年已达数百万人次以上，行业年产值达1000亿美元之多。预计2017年全球海外医疗的收入将达到6785亿美元，进入2017海外医疗行业将出现严重的两极分化。海外医疗分为“轻医疗和重医疗”。是指以身体保健、预防疾病等改善性需求为主，例如海外体检、海外美容、海外抗衰老、海外疗养等，是典型的旅游为主题附加医疗的产品。是指以治疗重大疾病为刚需的产品，例如去美国治疗肿瘤、心脏病等，是侧重点在于医疗效果的产品。2017年，将有更多的海外医疗平台出现，前期的平台，也将嫁接海外医疗资源进行转型与优化，势必将进一步加强信息透明化，优化市场价格，“去日本体检”、“去美国试管婴儿”“去韩国整形”“去香港注射疫苗”等轻医疗项目，由于高度可复制性，将最有可能首先被互联网颠覆。而重医疗由于个体化差异大，平台难以降低成本，将更多的选择代理模式，即中介模式，以提供专业及个性化的服务赢得市场认可。两家老牌移动医疗企业相继宣布裁员，、、等企业则进行战略转型，移动医疗行业“烧钱大战”逐步降温，资本开始回归到理性阶段。不同于前两年资本热捧、海外医疗项目“遍地开花”“重金环抱”的情形，海外医疗企业融资呈现两极分化，部分细分领域的领先企业依然是资本的宠儿，同时也有大批企业“死”在A轮、B轮的融资路上。由于海外医疗本身没有门槛，2017，海外医疗的机构也将出现两极分化。一极为求大、求全、求市场占有率，在“跑马圈地中”由于客户单一服务成本高，势必导致客户服务质量的下沉，在盲目的扩张中，进入海外医疗行业的人员素质也在下沉，行业乱象进一步加剧。另一极为求专、求精，在行业细分中继续细分、追求服务的专业性与品质。由于海外医疗涉及的费用高、高端人群更重视服务，因此大而全的机构口碑下降，市场份额会缓慢萎缩，专而精的机构随着口碑的传播，发展为进入快车道。国外不是遍地黄金、国外的月亮也不是更圆，国外的医疗也不是样样都好；海外医疗行业终将沉淀趋于平静，相对于出国旅游、出国留学、出国移民而言，海外医疗势必回归医疗的本质，更多是一种选择，而非必然。浮华终将退去，以患者为中心，给患者提供真正的有效医疗，才是海外医疗行业的未来方向与源动力。2017年5月12日，亿欧将举办“”。本次峰会将重点关注。欢迎您报名参会，峰会链接：