4月10日，长期战略合作，涉及上海嘉会国际医院的整体规划、运营管理、临床研究，且合作的临床领域覆盖医护培训、患者关护、肿瘤医学等。文章来源：healthline.com这番话出自美国希望之城（City Of Hope）医学中心肿瘤学家及癌症研究者Steven Rosen之口。他所指的，其实是两个大国因取长补短而日渐繁荣的医疗合作，正在让全球医疗水平上升至新的层面。 三年之前，Rosen开始在希望之城医学中心任领导角色，上任之初，他首先做的一件事就是把新同事召集到一起，探讨其国际化医疗业务的发展方向。没用多久，大家就达成了一致。 “”Rosen在一次采访中说道。 自从达成了这一共识之后，公司的10人国际医疗部门逐渐与中国的数家著名癌症医院形成了联盟。通过这些合作，希望之城与中国共享了高质的医护实践和培训技术。作为回报，中国医生也向他们开放了大量的临床实例。 同时，两个世界大国通过此联盟建立了友谊，创造了更多工作机会。 “应工作需求，我两次去到中国，每次都震惊于中国联盟方医疗人员的质量。”谦卑、聪颖、有天赋，是这位肿瘤学家对中国医务工作者的评价。 希望之城医学中心与中国合作的两大主要目标，第一是；第二是。 这个中美癌症医疗联盟发起的众多项目中，有一个叫“远程第二诊疗意见”的项目，是为武汉同济医院的血液恶性肿瘤患者而设。在此场景下，希望之城的医生会对同济医院的诊断给出二次评判。不过鉴于美国医生不能够在中国行医的关系，他们仅做二次诊断而不直接与患者交流。 此外，希望之城还和中国的一家民营企业联合，负责对中国深圳一家在建医院的癌症护理板块进行监督。 “深圳是一个相对年轻而富足的城市，”希望之城负责国际医疗业务中心的副院长Ed McCarthy说，“这是一个创新和学识的聚集地，但并没有非常强有力的癌症机构。所以在这里还存在一个医疗缺口。” 一位高管说，中美癌症医疗联盟至今最具成效的一件事，应该是与浙江大学第二附属医院的合作。两个机构的医生和科学家积极进行医学交流和教育互动，还为浙医二院的患者提供额外的治疗咨询。 希望之城外科主任、全球享誉的癌症外科医生Yuman Fong博士评价与浙医二院的的合作——“这是一项救命的事业”。 他们认为，联手中国的做法从多个角度来说都颇有意义，对希望之城来说，好处之一是能够帮他们了解自己的患者。据称，他们四分之一的患者都拥有亚洲祖源，且大多来自大中华地区。海外医院与中国合作的最近的例子，是在不久前的 在中国这个14亿人口的大国，对高质量医疗的需求若深壑难填，高质量药品也同理。 以往，外国药企在把产品推入中国的过程中遇到了诸多限制和困难，但情况在快速改变。过去几年，美国数家生物医药企业已和中国的企业宣布了合作，联合开发临床阶段药物，或者是联手把癌症药物推广到中国市场甚至全球市场。  1月，加州的生物制药公司Kite Pharma宣布与上海复星医药建合资企业，共同研发和推广CAR-T细胞免疫疗法。 Kite Pharma商务拓展副总Helen Kim告诉记者，，原因在于其巨大的人口量和特定癌症病种的高发病率。她还称，中国对创新医疗技术的开放程度相当高，在新疗法的市场准入上，监管部门展现出了较高的灵活度，大型药企也都在积极寻求在新技术上的合作。  CASI制药，一家来自马里兰州的生物医药企业，已经把满足中国市场的医疗需求定位为其主要关注点。 这家药企正在筹备把几种药物带入中国市场。2015年，CASI制药宣布与国际医疗（中国）有限公司形成合作伙伴关系，将其非霍奇金淋巴瘤药物泽瓦灵（Zevalin）在香港实现商业化，并争取推广至大中华地区。 CASI 制药的首席执行官Ken K. Ren表示，虽然香港是个相对较小的市场，但足以获取泽瓦灵在中国患者中的临床效果，也能“在产品获准进入大中华地区之前，提早形成一定的市场渗透”。 不仅如此，中国企业和投资者近年来纷纷在重资收购美国的医疗、制药公司，把医药新技术买回国。据PitchBook数据库，。 二月，一家在圣地亚哥和广州都有办公点的精准医药公司Denovo Biopharma，宣布将在中国和美国两地双双启动一项药物的III期临床实验，即治疗弥漫型大B细胞淋巴瘤的新药。 Denovo Biopharma在北京的临床研发主管称，他们已经成功地向中国食品药品监督管理总局提交了临床实验新药申请，中国方在此项实验中会起到相当重要的作用。 三月，FierceBiotech网站报道，香港和黄中国医药科技有限公司与美国礼来制药联合研发的结直肠癌药物已经在III 期临床实验中初见成效，超4500位参与实验的中国患者，生存率得到显著提升。据悉，最快几个月内，此项合作药物就将拿到中国国家食品药品监督管理总局的批准文件。 中美创新联盟（US China Innovation Alliance）是位于美国德州的一个非盈利机构，正在让中国和美国的创新企业联合，以寻找更广阔的机会。 就在下个月，中美创新联盟的2017大会上将有超过200家中国企业到场。值得一提的是，其中有半数以上的企业要么本身来自医疗领域，要么对医疗业务或医疗投资有意。 中美创新联盟的主管称，中国“医疗潮”的重要驱力，是中国的医改和老龄化所带来的。“医改为更多民营企业创造了机会，许多把医疗与新兴技术结合的行业更是备受关注。”这位负责人还分析道，现代中国退休人群的寿命比从前更长，他们要的不光是好药和好的医疗技术，更多是日常的医疗保健服务。 “中国不仅在‘医’上的技术有所不足，在‘防’的领域也较缺乏经验，正在向海外寻求案例模式。而美国在医疗技术和数字医疗创新上都有颇多值得学习借鉴的点。”