日前国务院《关于加强医疗联合体建设和发展的指导意见》成为社会各界的议题，其中建立医联体离不开医疗信息的互联互通，离不开移动健康产品的参与，而后者通过方便、快捷、友好的方式，为人们的疾病预防和诊断提供解决方案，助力解决医疗资源不足和分配不均等更为受人关注。这牵连移动健康产品与医疗器械的研发与市场开发。那么，移动健康产品与医疗器械的市场在哪里？如何开发？可以说这对经营者来说，都会与目前的医改重大措施——分级诊疗、医联体和家庭签约服务相连接。三者的目的是为了提高基层医疗水平，截留90%的病人。政府为此出台诸多政策措施，比如多点执业，比如基层中医诊所备案制，比如上海的“1+1+1”与厦门的“三师”家庭签约服务，最近李克强总理又提出医联体内多点执业不受限制等；但实事求是讲，制度政策的利好受诸多现实的障碍阻挠，比如体制、利益分配、法律法规及相关管理制度等均存在一定制约，因此，想在短时间达到分级诊疗运作要求，困难很大。而现代信息化的医疗发展无疑给基层的压力水平提高与巩固都带来极大便利，而最为显著地便是，但这局限于有一定专业水平和先进医疗设备基础的二级以上公立医院，而医疗健康产品及医疗器械的开发应用，才是提高基层医疗水平能力的最佳借助。这是因为：据智研数据研究中心统计，2015年我国60岁以上人口达到2.22亿，占总人口比例的16.15%；预计到2020年，我国60岁以上人口将达到2.48亿，老龄化水平达到17.17%；2025年，老龄人口将达到3亿，成为超老年型国家。据联合国统计，到21世纪中期，我国将有近5亿人口超过60岁。随着人口老龄化速度的加快，将给老龄产业带来巨大的市场，其中移动健康产品和医疗器械是首先产品。家庭签约服务需要大量全科医生，2016年底全国全科医生仅20.9万人，还有7万——21万缺口，按培训计划及定向培养很难在2020年实现家庭签约全覆盖目标，尤其是农村，全科医生少，要保证有信誉地完成签约服务，就必须考虑居住散落老龄人的信息化医疗使用，其中最为重要关键的就是移动健康产品及医疗器械。中国科学院电子学研究所方震研究员分析指出，未来医用可穿戴设备最终形成智慧健康标签体系、“评价-干预-管理”一体化闭环体系，以及全天候、全场景动态监测评价管理体系，应用于健康辨识、慢病管理和康复护理等领域。这无疑能再短时间内提高基层的综合医疗水平。近年来农民收入增幅大于城市，极大提高了他们的健康意识，县乡移动健康产品及医疗器械营销势头逐渐加大。5年前豫北原阳县没有一家药店经营移动健康产品，但目前有12就爱药店销售此类产品，且势头良好。除了血压计、血糖检测仪等普通医疗器械外，许多药店开始经营移动健康产品。虽然说与医疗器械的定义有分歧，但不可否认，器械的用途往往与健康管理深深地交织着，有时很难区分。在近日举办的第十届中国医疗器械发展高峰论坛上，多位专家对老龄产业日趋增加的需求，以及随之带来的市场机遇展开了探讨。中国老龄科学研究中心副主任党俊武表示，老龄产业的崛起将带动巨大的家用医疗器械市场，这是一个不可忽视的机遇。未来老龄产业将是新一轮财富波。毋庸置疑，中高龄人群身体将会逐渐出现问题，失智、失能的老人将会越来越多，这就需要一系列康复、辅助器具，保健的、护理的、医疗的，包括高值耗材，家庭和老年护理机构都需要这些家用医疗器械，需求将会越来越旺盛。因此笔者认为，移动健康产品及医疗器械如何形成产业化，有怎样的广阔市场，农村很重要，庞大的老龄化群体、正在提高的需求意识和政府医改政策的支持及必要构件，给移动健康产品及医疗器械创造庞大有利市场空间。这就需要经营者赶快把握商机，投资管理瞄向农村市场。其实政府也开始对老龄人群医疗服务给予支持，比如增加慢病医保支付；有专家分析，一些有治疗价值意义的移动医疗器械，将来极有可能成为老龄人群的医保使用。