市场简单分两种：一个是存量市场，一个是增量市场。解决的是信息重构问题，而医疗市场是有固有的信任体系和利益格局的，光靠信息重构很难推动医疗现有存量市场的发展，但无论做登山式创业还是冲浪式创业，你都要做好「编故事」，做好无形资产的构建。「编故事」有两大原则：第一是合格的新故事第二是老故事的新创作。北京所有公立医疗机构都将取消挂号费、诊疗费，取消药品加成，设立医事服务费。那些年，被炒过的移动医疗入口概念1、从「陌生医患关系」到「熟人医患关系」。2、从「非自有医生」到「自有医生」3、从「轻问诊」到「诊后随访」，再到「重度垂直」。4、从「切挂号服务收费」到「切药费、保险费或健康管理收费」。5、从To C到To B to C再到To O to C。移动医疗的未来：新服务和新技术我们其实将医疗投资整个分成「新服务」和「新技术」。我们认为上级医院也就是省级以上的三甲医院，他们的问题是效率瓶颈问题。下级医院也就是基层医疗，他们的问题主要是合格医疗劳动力的供应量不够。从大的趋势来看，下面几点是值得关注的：第一个，炭基生物的数字化。第二个，新消费医疗服务。第三个，针对医院或者医务服务提供方的效率提升和服务质量的提升。第四个，B+B+B2D2C。第五个，分配制度改革。第六个，永远追逐新技术的赋能，谁更适合去创业？第一，无形资产构建很重要，要有现实扭曲的立场，无论是面对内部团队还是面对投资人。第二，优等生+死磕。第三，我劝大家多仰望星空，但前行的时候一定不忘看脚下。医药健康产业变革与创新、创业与投资。行业变革势不可挡，产业创新方兴未艾比如滴滴在国内做出租车这个市场，而Uber在国外就要做black car，因为这两个领域各自都有自己的存量市场，而当年我们看的拼车就是增量市场，增量市场需要培育教育，增量市场不好做。而围绕移动信息工具构建医疗生态，是个不讨好的活。无论是给团队打鸡血，还是在项目早期拿到投资人给项目「无形资产」的溢价，你都要好好编这个故事。——如果我们发现市场上很多创业者曾按照你的思路验证过路径，结果都失败了，那这个创意就不是一个合格的新故事。合格的新故事应该避开投资人反复看过验证过的头脑中的坑。就是做这件事情的边界条件发生了根本性的变化。比如今年3月底，《北京市医药分开综合改革实施方案》正式发布，新的政策使得医疗创业的一些边界条件发生了变化，之前在旧有制度下医院需要把「饼」做大，现在在DRGs模式下要想如何把诊断和治疗费用节省下来，成为医院的利润。互联网医疗在2011年之前就有了，但是在2013年的时候移动端才逐渐兴起。还有一些投资额在10亿以内的概念，比如重度垂直（加线下资源）、医生社交、患者社交、医疗媒体、直播、自由职业平台、医生集团、单病种保险、O2O上门、会诊和飞刀、医院管理集团等。在陌生医患关系中，好的医生不愿意来平台，愿意来的都是比较年轻、分布在三四线城市的医生。那么做熟人医患是否可以解决呢？——病人首次看病发生在医生的科室，他回家后想了解药怎么服用等问题，产生医生后续服务的需求，那么平台是不是可以从这些需求中收费呢？我们认为这两种方式都没有挖掘到实际的利益机制，不了解现存市场的利益格局。能解决一部分需求。就拿熟人医患来说，病人从科室走出来再回头去找同一个医生问诊是一个低频的事件，支撑不了一个医生的满足感，加上患者发出问题，医生无法及时回复，这个服务体验就很不好，还不如去医院看病，还可以开药和报销。。例如平安好医生的自有医生，两个特点：医生是合格挑选的，服务质量可控（自有医生）；同时具有可及性，病人在上面提问，基本马上就有回复，这就把问诊这件事的有效性推进了一大步。为什么要重度垂直，因为要连接线下服务资源，光诊断没有意义，比如肿瘤科，如果确诊后患者实际缺少动手术的医生或者靶向药物，没有线下资源都是解决不了后继问题的。这一条路径走下来，导致行业里的两个概念已经被创业者说的有点多了，投资人不敢再相信了。一个是PBM，一个是HMO，两个概念出现的前提都是要有商业保险的支持，其本质就是议价能力。PBM是药品福利管理，在国外做PBM一定要控制药品渠道，PBM的目的就是威胁议价或者把原研药换成低成本的仿制药。从实际上为客户省的钱中获得利益。HMO也是这个概念，不同点在于有自己的医院实体，管理好同样的慢病患者或者开展同样的手术，能够比其他的医院更省钱，其本质也是为支付者节省开支，两者都是商业医保制度下一整套的成本解决方案。这个路径大家都听说过，一开始看有没有2C的机会，后来发现2C不好走，就尝试通过医生2B2C，再往后就是2O2C，o是office，就是一个诊室里面有大医生和小医生，我搞定大医生，由大医生带着小医生做。不论是移动医疗还是互联网医疗，我觉得在医疗领域中的概念比较薄。新服务，跟产品无关，跟新药制造或者医疗器械的制造没有太大关系，主要是人类组织医疗服务的运作形式和利益流转方式。在新服务中我们有分两级：新服务的核心是对战场的理解，是医疗商业的事。新技术——我们看AI技术，库挖掘，new sensor，IPSC，双靶点纳米抗体等如何应用到医疗领域。那么新技术的核心是对武器应用的理解，这块有一定的门槛。如何把生物体的信号变成数字信号，数字信息相互连接合并为信息化，信息化积累的数据可以进行个性化的诊断，做精准预测，也可以做基于群体的预测。数据化大规模发展的趋势一定是处理数据技术会发生变革，尤其是非结构化数据的变革，使得智能化的应用成为可能。以提升老百姓的医疗服务体验为主。互联网的前提是数字化，医疗器械都变得数字化后我们才能把信息拿上来，才可以做量化的事，让模型可评估、可干预、可预测。比如做糖尿病管理的公司，涉及医疗器械、试纸、药品，还得拉上支付方、保险公司跟你合作，做前置付费。厂商都想直接接触自己的用户，跟用户形成黏性，但是单一厂商2C很困难，因此才有B+B+B2D2C的复杂协作体系。做移动医疗，要从信息对称做到信任对称，这个比较难。但是一定要有了解战场的经验，除非武器很先进，能够颠覆市场，否则的话一定要了解市场的情况。我们投了很多项目，一开始这个事我们就认为自己赌对了吗？也不见得。但是这个故事很新，合格，这个人的无形资产和能量很大，我们觉得这个领域他一定能折腾点事出来。褚时建老师75岁创业85岁成功，最早做烟草生意的时候没有学过烟草，但能把烟草做成上千亿的公司。出狱后有开始做农业，农业之前也没有干过，但是靠死磕的精神把这个事整明白了，十年造就褚橙这个牌子。创业需要有乐观精神，但是不能盲目乐观，而是「有意识」的乐观，一定是在拿到市场数据和了解竞争对手的情况下埋头前进，在事实和策略下被暗示的乐观，这才是真正的创业家精神。2017年5月12日，亿欧将举办“”。本次峰会将重点关注。欢迎您报名参会，峰会链接：