近日，美国国立卫生研究院（NIH）宣布正在资助人工胰腺装置的四个最后阶段临床试验。如果试验进展一切顺利，这些人工胰脏有望得到FDA的批准。人工胰脏是一种特殊的医疗仪器，它能够自动监测糖尿病患者的血糖水平，并根据数据提供胰岛素或其他药物。与常规的糖尿病治疗手段相比，人工胰脏无需患者频繁进行针刺来分析血糖水平，也不需要他们定期进行胰岛素注射，而是将一切都整合到了一款仪器中，让患者的生活更为便捷。因此，NIH旗下的国立糖尿病、消化疾病与肾病研究院（NIDDK）将为四个不同的项目进行资助，希望能完善全自动人工胰脏。这些装置在使用方法上不同，但都旨在限制糖尿病患者或其护理者必须控制血糖水平变化的时间量。第一个项目将测试一种全自动的胰岛素递送系统inControl。它将利用智能手机，对全美240名1型糖尿病患者进行为期6个月的监控。这一项目正在招募患者；第二个项目将在今年早些时候启动，监测130名年轻糖尿病患者使用人工胰脏的情况。第三个项目将招募100名年轻糖尿病患者，了解“下一代人工胰脏“的可行性。这类人工胰脏有着特殊的程序，能在用餐期间对血糖进行更好的控制。它将在今年下半年启动。最后一个项目则更为庞大，研究人员计划招募312名18岁以上的成年人，进行为期6个月的测试。他们将分析一款“双激素仿生胰脏”的安全性与有效性。这款仿生胰脏能同时提供胰岛素和胰高血糖素。研究人员希望在这两种功能对立的激素的作用下，患者的血糖水平能保持平稳。“对于许多1型糖尿病患者，实现完全自动化的人工胰腺是一个真正的梦想。“NIDDK研究所主任Griffin Rodgers在一份声明中说。”自发现胰岛素已有将近100年，成功的人工胰腺将为1型糖尿病患者的健康状况带来更大的进步。“NIDDK主任Griffin Rodgers博士“，”NIDDK糖尿病技术项目的负责人Guillermo Arreaza-Rubín博士说道：“这些结果有望改变生活，拯救生命。”