在过去一年中，我们失去了数位心爱的文化偶像。David Bowie， Prince， George Michael，Harper Lee，Gwen Ifill， Zaha Hadid均在这一年里殒逝。但与此同时，我们也失去了一位生理学家，她研发出治疗贫血病的首个有效疗法；还有暗物质的共同发现者之一，以及发明了能制造活细胞的3D打印机，用“生物墨水”来打印活细胞科学家。刚刚过去的16年年度纪念大会，已经是第四年举办了，会议表彰了在过去一年中逝世的10位杰出女性。曾经有段时间，人们忽视了科学家们对社会所做的重要贡献，而在STEM（科学、技术、工程、数学）领域取得杰出成就的女性尤其未受到充分的赏识。鉴于此，我们回顾一下在刚刚过去一年离我们而去的女性科学家，她们是科技领域的明星。Ann Caracristi是美国密码分析或代码破解领域的领军人物，曾担任美国国家安全局(NSA)副局长，于2016年一月份逝世，享年94岁。1942年，在二战最为重要的时期，Caracristi成为一名密码分析师，她迅速开发了模式识别技术，重建敌方代码。除了她的技术能力，Caracristi为保障盟军安全抵达目的地，用秘密而努力的工作来破解敌方代码，也使她终于闻名于众。作为NSA的一名特工，Caracristi是早期应用计算机进行密码分析的领军人物，她开发了一个研究隐蔽通信的实验室。1975年，Caracristi成为首位在NSA晋升GS-18高级职位的女性，1980年，她成为NSA的首位女性副局长。同年，她获得杰出公民服务奖，这是美国国防部授予公民的最高荣誉。她于1982年从国家安全局退休。Suzanne Corkin是认知神经科学领域的先驱，她对健忘症患者H.M. (Henry Molaison)的调查研究最广为人知。她于2016年5月24日死于癌症，享年79岁。Molaison在接受了能抑制癫痫症发作的脑外科手术后，丧失了创造新记忆的能力。Corkin与其接触始于她的博士研究，该研究在麦吉尔大学的神经心理学家Brenda Milner的指导下进行。她对H.M.进行的研究工作，一直持续到2008年他去世后。她发现大脑中的海马体是增强长期记忆的一个关键的部位。身为麻省理工学院大脑和认知科学领域的教授，Corkin是行为神经科学实验室的主任，在那里她还研究了头部受伤的退伍军人长期的反应，以及神经退化性疾病如阿尔茨海默病和帕金森病的生物学特征。在职业生涯中，她主持或者共同主持了约150项研究，著有10本著作。Yvette Fay Francis-McBarnette博士于2016年3月28日逝世，享年89岁，她以在镰状细胞贫血症上取得的突破性成果而闻名。她在牙买加出生，在纽约长大，是第二位入读耶鲁医学院的黑人女性。她于1946年入学，在获得博士学位后，她成为了一名儿科医生，专门从事血液学或血液生理学的研究。Francis博士随后在纽约一家牙买加医院指导镰状细胞的临床研究。在那里，她率先筛选和使用抗生素来治疗儿童镰状细胞贫血症。儿童患上这种病后，异常的“镰状”血细胞可以阻止血液流动，降低血氧水平，并导致从器官损伤到死亡的一系列严重后果。1993年，刊登在新英格兰医学杂志的一篇文章证实了她十年半以来所使用的抗生素的疗效，至此，通过她所在的机构——镰状细胞疾病研究和教育基金会，她治愈了无数的患者。她获得过许多荣誉，其中之一就是在尼克松政府的镰状细胞病咨询委员中担任委员。Urusula Franklin是加拿大最有名望的学者之一，她是物理学家，和平主义者，女权主义者和社会创新技术专家。她于2016年7月22日逝世，享年94岁。她1921年出生于德国，在大屠杀中幸存下来，并在移民加拿大前获得了实验物理学博士学位，从事材料科学工程的冶金专业研究。她利用这一领域的知识成为新兴考古学领域的一名共同开发者，在考古材料的分析中应用科学方法。她更加广为人知的一项研究工作是对婴儿牙齿的调查。她和同事一起，研究核试验后的放射性粉尘如何影响儿童牙齿中放射性锶-90的含量。身为一名社会活动家，在社会活动中，Franklin经常利用她的科学背景。在20世纪60年代末，她主张加拿大增加在环境研究和预防医学上的资金投入，而不是在武器研究上大笔花钱。“和平不是没有战争，而是没有恐惧，”她表示。她还和几位同事一起成功地赢得了针对多伦多大学的一起集体诉讼。多伦多大学是她的受聘单位，作为一名长期受聘的教师，她宣称学校支付给具有相同资历的女教授的工资要比男教授要少，这一不公平现象使得学校从中受益。她一生获奖无数，包括被授予加拿大勋章。Katharine Blodgett Gebbie是一位在其研究领域的领军物理学家，她的姑妈Katharine Burr Blodgett是一位具有开拓精神的物理学家，她以姑妈的名字为自己命名。她的职业生涯始于天体物理学，后来在国家标准局(NBS)和国家标准与技术研究所(NIST)担任重要职务。Gebbie是恒星光谱学和太阳地震学专家，她最初在科罗拉多大学的JILA（天体物理实验室）担任研究员。20世纪80年代初，在她成为NBS的一名物理学家后，她将关注重点转向支持性产业。她加入了国家测量实验室，很快成为一名管理人员。短短几年后，她成为量子物理部门的主任。当NBS更名为NIST时，Gebbie已升至高级管理层，并被任命为物理实验室的主任。在她的领导指挥和积极推动下，这个实验室培养了四位获得诺贝尔奖的科学家。2011年，Gebbie被任命为物理测量实验室的主任，在那里她工作到了生命的最后一刻。她获奖无数，在物理学界有着卓越的领导力。她于2016年7月4日逝世，享年84岁。Ruth Hubbard是哈佛大学一位老资格的生物学家，也是名著名的女权主义科学评论家。她于2016年9月1日逝世，享年92岁。身为一名科学家，Ruth Hubbard以她对视觉的生化研究出名。George Wald是她的博士生导师，也是她未来的丈夫，在二人的共同努力下，她对眼睛如何将光变成信息进行了阐明。特别地，Hubbard在识别眼睛色素视紫红质如何有助于吸收光线方面，发挥了关键作用。 （Hubbard后来在视觉机制的研究上获得诺贝尔奖。）在读完拉德克利夫学院的博士后，Hubbard成为了哈佛的全职研究员。但到了20世纪60年代末，她把注意力转向科学探究的过程，开始研究科学方面的不平等现象，并开班授课，独一无二的讲授女性缺席科学和医疗界所产生的影响。1973年，在哈佛大学妇女团体的施压下，Hubbard最终得到提拔：她成为首位在生物学领域取得终身教职的女性。此后，Hubbard成为STEM领域的出色女性及有色人种的杰出代言人。她在1980年代初指出，这些竞争舞台实质就是“一个自我延续、自我审视的群体：被选出来以供他人选择”。在后来的几年里，Hubbard出版了几本关于妇女在科学中作用的书籍，直到她生命的最后，她依然是一个支持女性主义的活动家。Deborah Jin是一名量子物理学家，一名创新者，她打破了物质的边界，于2016年9月15日死于癌症，享年47岁。Jin是一名JILA和NIST的长期研究员，同时也是科罗拉多大学的兼职教授，她参加了对Bose-Einstein冷凝物的早期研究。Bose-Einstein冷凝物是气态物质的状态，其只能在稍微高于绝对零度的温度下存在，展现出平常观察不到的量子现象。运用玻色子物质对首个Bose-Einstein冷凝物进行研究，使得Jin的同事Eric Cornell和Carl Weiman，以及MIT的Wolfgang Ketterle获得了2001年的诺贝尔奖。两年后，Jin取得了重大成就：她和她的团队创造出首个费米子冷凝物，一种涉及费米子的类似新的物质状态，其是另一种主要类型的物质粒子。虽然她的研究无法被直接应用，但它却宣告了材料科学未来的发展方向，例如室温超导体的发展。Jin硕果累累，获得了许多奖项，其中包括物理学界的Benjamin Franklin奖，Comstock奖和物理学院Isaac Newton奖。Susan Lindquist是遗传学领域的泰斗，是一名世界领先的蛋白质折叠专家，于2016年10月27日逝世，享年67岁。Lindquist专门从事蛋白质遗传领域的研究：“据说，只有理解进化论，才能理解生物学。而在我看来，只有理解了蛋白质，才能理解进化论和生物学。”她在接受采访时表示。Lindquist以她在朊病毒，错误折叠的蛋白质方面的研究而闻名。她研究的是哺乳动物致病领域，如疯牛病和克雅氏病。她还在其他方面取得了成就，她的研究成果表明，改变蛋白质形状可以显著影响单个的有机体。可以用酵母为模型来研究蛋白质折叠，及其对神经退化疾病的影响，一些蛋白质错误的折叠可以提供有价值的进化特征。Lindquis在2001年成为MIT的一名生物学教授，同年，当她担任Whitehead生物研究所的主任后，成为了领导一家独立生物医学研究机构的首位女性。在学生的眼中，她是一位宝贵的导师。她的研究硕果累累，于2010年被奥巴马总统授予国家科学奖章。38岁的Jemma Redmond是一位爱尔兰生物技术专家，她在3D生物打印领域取得了显著的进步。这是个未来发展的领域，像细胞群这种功能组织可以通过专门的3D打印机来制造。她2016年8月16日逝世。Redmond对未来的远见已使得许多公司用“生物墨水”制造出复杂的生物组织。她有五项制造这些组织的专利，其中最主要的一个便是生物打印机。细胞在被打印时，可以保持鲜活。她还设计了一种方法，可同时打印多达10种材料。这是3D打印机性能的一次重大飞跃。她还帮助实验室降低生物打印的成本。去年1月，Redmond与人合伙共同成立Ourobotics公司，来对她的研究成果进行商业转化。她一直活跃在爱尔兰的技术创业领域，前段时间还赢得了著名的Silicon Valley Open Doors Europe大赛。她是天文学的一个象征性人物，她的洞察力让我们重新思考我们在宇宙中的地位。她的研究揭示了暗物质的存在，她始终是诺贝尔奖的一位有力竞争者。她是一个直言不讳的女权主义者，她不知疲倦地为提高妇女在科学，尤其是天文学领域的地位而努力。2016年12月25日，身为天文学家和宇宙学家的Vera Rubin逝世了，享年88岁。是她让我们在对宇宙的理解上有了革命性的注解。同一学派的著名物理学家Hans Bethe、Richard Feynman、George Gamow和Rubin对星系的早期观察表明，这些星系可能围绕着看不见的中心在旋转，在当时这是一个不受欢迎的观点。后来，她对星系运动的计算产生了所谓的星系旋转问题：据Rubin推测，星系中肯定含有比所观测到的可见星体多10倍的未知物质。这种观点直接孕育了如今被人们接受的暗物质理论。该理论认为，有一种看不到的物质占据了宇宙物质总量的25%，而我们能看见的物质（我们了解的，热爱的，能够探测到的）只占了总量的5%。（剩下的70%似乎由一种被称之为暗能量的力量构成。）鉴于她的革命性观点，她拿遍了授予天文学家的所有奖项和荣誉，其中包括国家科学奖章，但唯独缺少了诺贝尔奖。Rubin取得了诺贝尔奖级别的成就，但却始终得不到斯德哥尔摩的青睐，她是科学界女性的一个鲜明例子，每年10月份，科技迷们总会对此讨论。随着她的逝世，她的名字正式从争论中消失了，但是作为暗物质的发现者，历史始终会记住她。