2017年1月5日，碳云智能联合数字生命生态伙伴共同打造的数字化健康管理平台——觅我™( Meum™) 正式对外发布，并斥资4亿构建数字生命联盟。碳云智能创始人王俊定义了这一，王俊表示，觅我™向人们展示了自身未来的无限可能，并提供了实现这些可能的个体化解决方案。王俊称，觅我™平台将借助数据运营生命，帮助每个人由内而外、由本而末、多层次多维度解码自己的生命，让人们真正地理解当下的自我，预见未来的趋势，探索不同行动下的多重未来，同时采取相应的行动成为更好的自己。在觅我“世界”中，用户可以体验到不同认知精度的数字化生命检测包，体验覆盖多种健康场景的指标维度，并据此持续解锁精准的美容护肤、运动训练、体重管理等 觅我™平台由。该数据库涵盖超过10个不同层次的生命全景数据，整合源于遗传、分子动态、表型和行为等超过10个指征及与其相互作用的时间序列，。与此同时，觅我™平台还能够连接人与人之间的数字生命，通过反馈、分享和比较来相互协助，平台本身也因此不断自我学习和提升，并且能够发现新知，更好地帮助自己和他人。而对于提供健康解决方案的合作伙伴来说，觅我™平台将帮助他们提升自身产品的用户价值，找到更加精准的用户，完成数字化个体化转型并即时提升用户使用效果。在觅我™平台中，来自碳云生态系统中的SomaLogic和HealthTell公司，，在未来，通过定制芯片进行高通量的组学检测和辅助诊断，增加检测对象的生命数字化丰度。而在，生态系统中的PatientsLikeMe公司，将提供50万人群级别的病患数据，建立一套大规模人群的多组学对照分析数据库。此外，生态系统中的以色列人工智能公司Imagu Vision Technologies,将以其擅长的图像识别和机器学习技术，提供相应的分析技术支持。在，来自生态系统中的AOBiome公司，将凭借独特的皮肤微生物分析技术，提供个性化的美容护肤产品。 同时王俊还表示，碳云智能要打造数字生命联盟，加速发展全球健康生态系统 。目前已经有7家公司已经加入碳云智能数字生命联盟，王俊同时宣布，碳云智能生态系统已经向加入联盟的7家公司：SomaLogic, HealthTell, PatientsLikeMe, AOBiome, GALT , Imagu和天津强微特生物科技有限公司投资共计约4亿美元。碳云智能创立的数字生命联盟整合了全球顶尖的生命科学、健康网络、测序和人工智能技术应用公司。王俊表示：“如果能将传统的碎片领域成功整合成为一个协同的生态系统，我们就达成了这个宏伟的目标。这些联盟公司帮助碳云智能本身专业的人工智能和数据挖掘分析技术更上一层楼，同时向碳云智能提供多样化的基本能力来迅速达成此目标。”王俊补充，该生态系统是在时代大背景下诞生的，这个时代是一个监测生物数据，处理生物数据，并将这些数据与人类相连接的技术成熟的时代，这些技术将推动产生翻天覆地的变化，带来远不止遗传学表面知识的深入视角。“如今，人尽皆知基因能影响人类健康。但是，如何让这个常识变得更加有用呢？我们需要知道疾病和衰老我们身体中的实时变化，以及我们日常生活的选择如何影响这些进程。”王俊说，“这个生态系统能够连接个体的生物数据和体验，同时能够产生实用的、预测性的算法，来显示不同人身体机能的个体化差异，以及对治疗反应的多样性。我们将能够提供‘数字化的自我’，即个性化的健康生活管家，同时给予健康产业一个更加有效、精准和高成本效益的系统，来推动更多疾病治疗手段的研究开发和治疗方案的出台。”数字生命联盟囊括了当前最具创新性的生物技术、患者网络、测序和人工智能技术及应用公司： ，提供突破性的蛋白质检测便捷技术（生命分子的实时检测），为研究人员、患者和临床医生提供各自所需的关键分子信息，从而监控和管理终身健康，包括理解疾病的发生和发展，以及发现和快速测试有效的治疗方案。， 发展了一系列 Immunosignature™（免疫标记）技术，帮助联盟成员获悉个体免疫系统如何对多种医疗、行为习惯以及环境因素做出反应等有价值的信息。，全球首创的个性化病患社交网络，提供直接面向消费者的平台，整合、分析和呈现每个人个性化的健康信息。迄今为止，超过50万人已经在使用patientslikeme.com来数字化和分享他们的患病经验，同时改善了预后治疗结果。， 致力于发现、发展和商业化一系列新一代高通量微生物监测和分离产品，整合跨学科的突破性技术。GALT技术公司将提供对于庞大而复杂的人类微生物组的重要深层次信息，使得与人类健康相关的微生物个性化评估成为可能，同时发展个性化的治疗干预手段来重建我们的微生物组达到积极健康的状态。，研发出了全球首创、一流的益生菌疗法，旨在修复人类微生物组中的氨氧化细菌（AOB）。该公司将提供联盟中首个商业化的应用。，建立数字化人体模型，洞悉个体生命、预测未来趋势，并以个性化和定量化的方式为用户推荐合适的健康优化活动。，2010年成立，致力于酶制剂和高端生物护肤品  的研发与产业化。强微特公司是国家高新技术企业，获得国务院侨办“重点华侨华人创业团队”等称号，拥有天津市耐高温工业酶企业重点实验室，拥有授权专利30余项。未来，觅我™平台将持续面向潜在的产业合作伙伴和基础设施服务商进行招募，联合创造更多由生命数据匹配驱动的个性化服务方案，而面向科学和医疗研究的提案招募平台也会同期开放，利用大规模人群的多维度生命数据，开展前所未有的研究。在不远的将来，科学家、供应商和服务商与公众将被更加紧密地联系在一起，在数据流通的商业模式中，滚动推进科学、技术和产业应用的快速发展。