2011-12-15
盘点移动医疗未来市场的十大预测 - 移动医疗专区 - 生物谷
12月15日消息，在过去的三年中，InMedica、Juniper、Chilmark、ABI、In-Stat、IDC和Manhattan等研究公司一直在预测移动医疗服务未来的发展规模和最终的收益问题。本文收集编写了远程医疗未来五年的十大预测，其中包括对消费者和企业的预测，以下是从第一个已经实现的预测开始的。1、2012年将有81%的医生使用智能手机Manhattan研究所预言，到2012年，81%的医生将拥有一部智能手机。Manhattan研究所2011年5月的报告称，这一数字已经在2011年得以实现。原先的预测来自于一份2010年《把脉》的报告，该报告对医生使用各种信息技术的比率进行了跟踪调查。2001年，只有30%的医生使用智能手机，到2009年约有64%的医生使用。医生使用智能手机的增长速度超过了美国成年人使用智能手机的增长速度，美国成年人使用智能手机的比率仅为30%多。2、2014年远程病患监护的收益将达到19亿美元Juniper研究公司2010年的报告《移动医疗的机遇：2010年至2014年的监护、应用及移动医疗战略》中称，在全球范围内，使用远程网络提供医患监护服务的收入在2014年将达到19亿美元。Juniper研究公司所做的预测不是第一个旨在解决移动医疗行业未来四年发展机遇问题的预测，但是该预测和其它预测一样，把行业范围缩小到了远程病患监护这样一个特定的服务上。3、2014年医疗企业移动应用程序市场规模将达到17亿美元据Chilmark研究公司2010年11月的报告称，医疗企业移动应用程序市场规模目前为1亿美元。在移动设备飞速发展、医生需求与日俱增、医疗企业需要提高护理质量和效率的情况下，Chilmark研究公司预测，未来三年的时间内，医疗移动应用程序的市场规模将达到17亿美元。Chilmark报告中关注的核心问题是EHR、CPOE、eRx、CDS和费用采集等与医疗企业HIS相连的企业移动医疗程序。Chilmark预测，对于那些不但要满足有意义使用要求、推行支付改革，而且要改善内部工作流程、提高效率的医疗企业来说，这类程序将是他们区别于行业内其他公司的最大的竞争优势。4、2016年医疗无线网络市场规模将达到13亿美元据ABI市场研究公司的一份报告称，到2016年无线网络医疗服务的市场规模将达到13.4亿美元。这份名为《专业医疗的无线技术》的报告调查了世界无线网络硬件和服务的市场发展规模。ABI指出，无线网络电话和实时定位系统（RTLS）将会和使用了移动监护设备中的无线网络的“医疗局域网（MBAN）”相互连接。实际上，2016年大约3千万台医疗MBAN设备将有望在全球范围内运送。该报告还涵盖了日益发展的内嵌无线网消费设备市场规模，该市场将会朝着专业化的方向发展。5、2016年100M可佩带无线感测器将超1亿台ABI研究公司在今年夏天发表的一份研究报告中指出，2016年可佩带设备的市场需求将超过1亿台。据去年六月ABI发表的研究报告预计，未来将有8千万该类设备成为健身感测器。ABI预测，在未来五年中，消费者在体育、健身以及临床上使用的心率监测器和可佩带血压计等设备将促进无线感测器的应用。蓝牙4.0等新型低功率无线技术也将与社交网络和智能手机相结合促进无线感测器的应用。6、2013年血压计发运量将达到50万台2009年，远程医疗约使用了5万台血压计，但是到2013年设备发运量将达到50万台。此外，根据2010年InMedica的报道，在世界范围内，远程医疗使用的家庭血糖仪、血压计、体重秤、脉动血氧计和峰值流量计等联合装置的发运量将增长到160多万台。2013年，医疗集线器的发运量也将达到40万台，这将使2013年远程医疗设备的总发运量达到200万台。InMedica指出，目前家庭使用的远程医疗设备常用于管理慢性病，尤其是慢性阻塞性肺病（COPD）、充血性心力衰竭（CHF）、高血压和糖尿病。该研究公司声称，远程医疗并未成为应用的主流。7、2014年无线医疗市场规模将达9.5亿美元ABI研究公司2009年的一份报告指出，监护病情并向医疗提供商报告数据的无线设备年复合增长率（CAGR）将达到77%，到2014年全球将产生9.5亿美元的收益。ABI研究公司副总裁StanSchatt在一份新闻公报中指出，将无线技术运用到医疗设备会产生费用，这是该行业的一个“重要障碍”。有趣的是，ABI的新闻公报指出，“虽然无线医疗是一个全球性的市场，但是设备的费用表明这其中的大部分活动目前是在美国进行的。”8、2014年医疗行业将有45亿美元用于无线数据2010年In-Stat公司的一份报告指出，2014年美国医疗行业用于无线数据的费用将超过45亿美元。In-Stat公司列举了一些无线医疗应用案例，在这些案例中，无线医疗增加了无线数据的花费：护理人员对获取数据、协调护理、验证病人身份、交付服务费、预防医疗差错方面很感兴趣。2010年早些时候，CSMG公司对美国市场的无线医疗收入状况做了类似的预测。但是，CSMG市场预测中的服务内容更为广泛：监控、个人紧急援助服务（PERS）、远程医疗、移动医疗设备、移动医疗信息、无线射频识别系统（RFID）跟踪和健康/健身软件。CSMG预测，这些服务的收入到2014年将超过46亿美元。9、2011年14%的智能手机用户将使用移动医疗程序IDC研究公司指出，2011年，大约14%的美国成年人将使用移动医疗程序管理保健、健康和慢性病问题。原因何在？“移民的流动加速了这一趋势。在该行业向新的交付和补偿模式转变的过程中，医疗改革会使这些方法变得更为重要。”IDC在2011年的一份预测报告中指出。这个判断并非不切实际，尤其是考虑到Pew最近的一份调查，该调查显示已经有9%的美国成年人使用移动医疗程序跟踪或管理自己的健康问题。10、2014年M2M设备数量将达到4.12亿台英国Juniper研究公司分析师AnthonyCox在2010年的一份报告中指出，2014年世界机器对机器（M2M）内嵌式设备将增至大约4.12亿台。Cox指出，这个数字“只是冰山一角，代表了未来巨大的发展潜力”。他在博客文章中怀疑M2M是否会实现未来50亿的无线连接。虽然M2M市场只包括任何内嵌移动SIM卡的物体（包括移动手机），Cox相信医疗市场将在未来几年中出现急速增长。“目前最小的移动M2M市场就很可能表示M2M存在最快的增长机遇，”Cox写道，“虽然在医疗市场中创建一个有活力的移动M2M程序市场会面临重重障碍，但是由于生活本身可能依赖于这些程序，未来人口的增长就能保证移动医疗监控存在巨大的市场。”11、2014年远程医疗网关将达到100万IMS研究公司医疗研究部门InMedica2010年的一份报告指出，2014年远程医疗程序使用的网关将超过100万，2018年将达到360万。虽然InMedica并没有具体定义什么是“网关”，医疗连接咨询公司的TimGee在波士顿举行的2009年与医疗连接有关的活动中介绍无线局域网和网关的演讲时指出，现在存在两种主要的网关：一种是网关设备（移动），另一种是固定无线集线器网关，也称为网桥。在网关设备模式中，患者携带的设备可能是电话、智能手机、电子记事簿（PDA）或仅仅是一台无线激活设备。该设备可以连接到医院的无线网络、无线局域网或载波网络。就网桥来说，网关是固定的，很像结构的无线访问点。患者在医院行走时，他的无线感测器将数据传输到各种感测器上。（生物谷Bioon.com）>>相关阅读：