2012-05-09
远程医疗市场正悄然崛起 移动化或成未来趋势 - 移动医疗专区 - 生物谷
全球经济发展加速，高效快捷的信息沟通已经成为人们日常生活的必须。如何让人们随时随地自由通信，以获得数据、图像、声音等信息，已经成为现代化通信的终极诉求。移动视频通信正是基于这一强劲的市场需求才得以迅速崛起。远程医疗作为时下视频通信行业的热门应用，移动化也被提上了日程，成为厂商眼中的香饽饽。按照国际统计惯例，实现95%以上的医疗保障覆盖就可认为是全覆盖，而根据2011年最新的统计数据，我国已经在2011年实现了医疗保障的全覆盖。这就意味着，未来远程医疗的普及将不仅仅是行业应用的普及，更是与个人应用密切相关。个人应用市场不同于行业应用，不具有统一的组织架构，如果想要实现远程医疗的高效便捷，灵活性的加强是必然。传统的远程医疗主要以电脑为终端，依托于网络运行，在实际操作中，远程医疗大多是医院与医院点对点进行，仍然具有一定的局限性。就患者而言，远程医疗在很大程度上仅仅是医院具有的一种现代化的看病模式，其便捷性并没有得到充分体现。移动医疗，将远程医疗与时下最为流行的通信工具——智能手机紧密结合，依托于3G网络运行，将沟通的双方直接具体到医生与患者，便捷性与灵活度都得到了大幅提升。在运营商的大力推动下，3G自费不断下调，而智能手机在厂商的大力推动下也开始步入了千元时代，移动视频通信所需要的成本在不断降低。基于此，移动医疗的投入也会不断下调，更符合跟人应用市场的需求。目前移动医疗尚处于起步阶段，较为成熟的应用主要集中在医务人员移动办公以及120指挥调度等方面。不过，在运营商的大力推动下，越来越多面向个人用户的健身娱乐、健康管理、慢性病管理等方面的应用正在迅速兴起。应用的具体化将使移动迅速走入大众视线，从而加速移动医疗的落地进程。相关研究表明，未来五年，我国的健康信息服务市场将以每年15-30%的速度快速增长。广阔的市场前景将会给予厂商足够的投入动力，加之“十二五”规划对医疗信息化的大力扶持，未来移动医疗市场的规模将会迅速扩大。未来我国移动医疗市场将会成为运营商和视频通信厂商争夺的焦点。远程医疗会成为弥补医疗资源不足的有效手段，而移动化普及将成为必然。（生物谷Bioon.com）