2013-04-02
大数据基因测序的成本逼近1000美元：个性化医疗的时代来临 - 移动医疗专区 - 生物谷
随着大数据的飞速发展，它已经把触角触及到很多领域。在医疗健康领域， 美国人已经开始利用大数据应用来防止流感的蔓延，而伴随科学技术的不断发展，也让以往无比昂贵的基因测序变得不再遥不可及，基因测序的成本已经逼近1000美元的大关。目前美国拥有2000多家从事人类基因序列分析的公司，而且预测未来会有更多的企业将涉足这一领域。这就意味着，个性化医疗的时代即将来临。来自 TechCrunch的消息，成立于2011年的初创公司Bina Technology近期获得了650万美元的风险投资，Bina Technology主要从事的工作就是利用大数据来分析人类的基因序列，他们的分析成果将为研究机构、临床医师等下游医疗服务行业提供最基础的研究素材。Bina Technology的创业团队成员均是来自斯坦福大学与加州大学伯克利分校的博士，这是一群狂热的大数据爱好者和生物信息学家。他们把大数据和生物科学进行了结合，通过Bina的技术对基因的数据分析，研究型大学、制药公司和临床医生就能够利用这些数据发现基因中罕见的病变信息——正是这些造成了癌症、新生儿疾病、镰状细胞性贫血等等。Bina在此之前已经从硅谷的天使投资人那里获得了一轮种子资金，包括Bobby Yazdani（曾参与投资了Dropbox， Google， Klout， Kissmetrics， Salesforce等公司 ）和Farzad Naimi，该公司最近一期B轮的融资由Sierra Ventures领投，来自Sierra Ventures的Tim Guleri也将加入到该初创公司的董事会。Bina还将与威斯康星州的医疗中心展开合作，将会对新生儿重症监护室的儿童进行完整基因组序列测定。在未来几年内，该团队希望以后每一位新生儿都能够接受Bina提供的完整基因分析数据。斯坦福大学基因学研究的Michael Snyder博士会在Bina平台正式发布之前先进行初期的试点工作。实验表明，Bina平台在5个小时内就完成几百人的基因序列分析，按照传统的分析方法，这需要花费几天（甚至一周）的时间来完成。Bina的竞争对手23andMe成立于2006年，旨在帮助个人通过DNA分析技术和网络互动工具了解自己的基因信息，从而了解自己的祖先以及遗传特征。该公司目前在第三轮融资中拿到2200万美元投资，牵头方为 Johnson & Johnson发展公司，投资方还包括New Enterprise Associates以及Google Ventures。其实能够获得谷歌的青睐，或许跟这家公司的创始人有很大的关系，因为这家公司的创始人Anne Wojcicki是谷歌的联合创始人Sergey Brin的老婆，在2007年5月份，Brin（谷歌）为23andMe公司投资了390万美元。23andme的特色在于：用户在支付一定的费用之后，只需在试管里吐口吐沫，然后寄给这家公司，大约6周之后就可以通过email收到检测结果以及PDF检测报告。他们的测试结果可以告诉用户祖先的起源、头发质量和肌肉等体征情况；93种疾病的风险因素；对药物的反映预测等。用户还可以登录该服务探索新的基因数据。而且23andMe打算开放自己的API，让开发者可以根据用户的基因信息做更多的事情。（信息来源于36kr）Spiral Genetics也是一家数据分析的初创公司，它主要帮助研究人员快速的分析DNA序列数据。该公司表示可以在三个小时之内分析一个完整人类的基因组序列，速度要比其他公司的数据分析平台快40倍。Spiral Genetics的总部位于西雅图，近期在A轮融资中获得了300万美元，该轮融资由风险投资公司DFJ引导。在该轮融资之后，Spiral Genetics获得的风投总额为370万美元。Spiral Genetics的首席执行官Adina Mangubat是一位“女中豪杰”，她表示：“我们正在这个行业中慢慢摸索，我们也想在基因的计算和分析领域做一点真正有影响力的事情。”其实，拥有150亿美元市场价值的基因研究行业正面临一系列巨大的变化，随着从基因测序解决方案中得到越来越多的遗传信息，对基因组进行可扩展分析的需求显然将会越来越大。但这也不是任何大数据平台都能够涉及的领域。技术显然还需要数年时间来发展，但是从长远来看，它们可能对我们的健康产生很大的影响，毕竟医学是一个整体。不过我们也相信，个性化医疗的时代距离我们已不再遥远！(生物谷Bioon.com)