2013-01-10
医疗健康身体智能分析器 追踪健康数据指标 - 移动医疗专区 - 生物谷
在我们想要保持身体健康的同时却发现，如何追踪自己身体的各项数据指标绝非是一件易事儿。为了解决这一问题，Withings公司在今日开始的CES展会上发布了一对几乎可以追踪到人体任何一项健康数据的设备--Smart Body Analyzer（身体智能分析器，以下简称SBA）和Smart Acitity Trakcer（运动智能追踪器，以下简称SAT）。据介绍，SBA可以为用户提供其体重、体内脂肪含量以及心跳这三组重要数据。而这些得到的数据将会通过WiFi或蓝牙连接被储存到SBA相应的iOS或Android应用软件中。换句话说，用户可以轻松地将数据分享给自己的医生，从而可以更好地对身体健康状况进行诊断。当然，如果用户想要把这些数据分享到社交网络上也是完全可以的。另外，SBA最适合检测的场所是在卧室里，因为它不但可以提供人体相关的数据，另外它还可以检测室内的温度以及二氧化碳的含量。通过对室内空气质量的检测，用户可以做出相应调整，从而可以获得一个更好的睡眠质量。除此之外，SBA还有一个Position Control（测量区域控制）功能，这样它可以保证检测出来的数据更加精确。(生物谷Bioon.com) 