2013-12-25
可穿戴设备：医疗设备投资新宠 - 移动医疗专区 - 生物谷
根据iiMediaResearch数据，2012年中国可穿戴医疗设备市场规模为4.2亿元，预计到2015年这一市场将达到12亿元，2017年将达到47.7亿元，年复合增长率达60%。国内2013年10月8日发布的《实施2013年移动互联网及4G产业化专项的通知》对4G等热点领域提出多项提振措施，一个鲜明的亮点是提及智能可穿戴设备。分析人士认为，作为智能终端的下一个热点，随着移动互联网基础条件的不断成熟，未来可穿戴设备的应用将更加广阔。而随着4G时代的来临，可穿戴设备有望在更多的领域实现应用，这将给智能终端产业链注入更多的题材。图1：可穿戴设备为电子产品沿着智能型和便携性两个维度发展的产物未来的可穿戴设备如今天的智能手机，将改变人们的生活方式。可穿戴设备（WearableDevices）是把传感器、无线通信、多媒体等技术嵌入人们眼镜、手表、手环、服饰及鞋袜等日常穿戴中而推出的设备，可以用紧体的佩戴方式测量各项体征。例如晨练时，有鞋子计算运动的距离和消耗的卡路里，有眼镜拍摄看到的风景，有蓝牙耳机监测血氧含量。可穿戴技术即将大规模进入普通人的生活，进入生活的每一个角落，将为人类带来重大的科技变革。5年前很少有人想到，智能手机将取代电脑，成为男女老少上网的必备品；正如今天很少有人相信，可穿戴设备可能成为下一个智能手机，改变人类的生活方式，带来下一个十年的重大投资机会。可穿戴设备为移动网络新的入口，将引领个人局域网的全面升级。可穿戴设备之所以吸引人，是因为它可以使人类脱离电脑和智能手机的限制，催生新的移动网络入口。目前，依赖于智能手机的移动网络还比较局限，智能手机不但充当联网服务器，还充当输入和输出终端；而可穿戴设备的推出将改变这一状况，今后智能手机仅充当联网服务器，而可穿戴设备将成为移动网络输入和输出终端，可以解放双手，让人们随时随地接入互联网。例如，通过智能手表自动输入人体健康状态和运动状态，通过智能眼镜输出视觉效果极佳的3D画面，人们的生活、工作、娱乐体验将迎来革命性的变化。三星可穿戴设备GalaxyGear于2013年9 月25日正式登陆中国并与全球同步销售,将引领市场对可穿戴技术百亿美元的市场空间,即将进入爆发期。1）市场研究机构BIIntelligence预测，2014年全球可穿戴设备出货量将达到1亿台，而2018年将达到3亿台，按平均每台42美元的出货价格计算，2018年全球可穿戴设备销售规模将达到120亿美元；2)市场研究机构ABIResearch的预测，未来5年可穿戴设备行业将进入爆发和普及期，预计2018年全球可穿戴设备出货量将达到 4.85亿台，对应销售规模为190亿美元;3)瑞士信贷的预测更为乐观：未来2-3年，可穿戴技术市场规模将由现有30-50亿美元增长至 300-500亿美元。图2：可穿戴设备具有免提、随时开启、警示、环境识别、可拓展等多种特性医疗是可穿戴设备最具前景的应用领域（其次是健身和娱乐）；Ahadome预测可穿戴技术在医疗保健领域至少占可穿戴设备的50%份额。可穿戴设备将为医疗器械行业带来一场革命（微型化—便携化—可穿戴化），不但可以随时随地监测血糖、血压、心率、血氧含量、体温、呼吸频率等人体的健康指标，还可以用于各种疾病的治疗，如电离子透入贴片可以治疗头痛，智能眼镜可以帮助老年痴呆症患者唤起容易忘记的人和事，GoogleGlass可以全程直播外科手术等。根据iiMediaResearch数据，2012年中国可穿戴医疗设备市场规模为4.2亿元，预计到2015年这一市场将达到12亿元，2017年将达到47.7亿元，年复合增长率达60%。图3：医疗是可穿戴设备最具前景的应用领域可穿戴医疗设备可以通过传感器采集人体的生理数据（如血糖、血压、心率、血氧含量、体温、呼吸频率等），并将数据无线传输至中央处理器（如小型手持式无线装臵等，可在发生异常时发出警告信号），中央处理器再将数据发送至医疗中心，以便医生进行全面、专业、及时的分析和治疗。图4：可穿戴医疗设备可以用于检测人体各项生理数据血糖无创连续监测技术：现有血糖连续监测产品主要通过皮下间质液测量血糖浓度。即利用汗液、唾液等人体渗出液，通过计算血糖浓度与渗出液中葡糖糖浓度的相关性测量血糖。其中，美国Medtronic公司最先推出获得FDA批准的血糖实时连续监测系统（CGM）。该系统由可丢弃式连续血糖检测探头、射频发射器和接收显示器组成。探头可通过细小金属丝贴在患者腹部（金属丝极其细小，刺入速度极快，无疼痛感），连续工作3天，每10秒对皮下间质液里的葡萄糖浓度进行测量，所得的信息通过无线方式传到接收器上，接收器每5分钟对所得数据进行均值处理，然后将其转换为血糖值储存下来。这种方法每天采集到的信息量是指血测试法的100多倍。另外，由美国Spectrx公司开发的血糖测试仪则是用激光在皮肤角质层上开启一列微孔（也无疼痛感），然后由特制传感器收集间质液并测量分析出血糖值。当前看好智能可穿戴设备的理由主要基于几个方面，首先是产业链逐步完善，当前硬件技术的发展已经能满足智能可穿戴设备的普及。随着三星、苹果等巨头相继进入市场，整个供应链的生态将得到极大的提升；另外移动互联网技术的成熟将给智能可穿戴设备带来良好的用户体验，随着网络技术的不断完善，消费者能够更加接受此类产品；再者当前消费者已经不再满足于智能终端的电话和视频功能，更多领域的应用将更加契合智能可穿戴设备；此外，当前PAD电脑化、手机PAD化的趋势明显，未来接听电话、收发邮件等相对简单的功能有望独立出来，而智能可穿戴设备的便携性较佳，用户完全可以通过此类终端实现以上功能。在细分领域上，健身医疗等初级领域仍然被研究机构看好。艾媒咨询的报告显示，可穿戴设备市场的发展尚处于初级阶段，健身和医疗是当前最被看好的细分领域。另外可穿戴设备将带来海量的实时大数据，这将为应用云计算企业带来机遇。目前市场上主要的可穿戴产品形态各异，主要包括：智能眼镜、智能手表、智能腕带、智能跑鞋、智能戒指、智能臂环、智能腰带、智能头盔、智能纽扣等。分析人士认为，医疗卫生、信息娱乐、运动健康是热点；产品功能方面，互联（NFC、Wifi、蓝牙、无线）、人机接口（语音、体感）、传感（骨传感、人脸识别、地理定位、各类传感器）将是该类产品必不可少的功能，苏州固锝、汉威电子、共达电声等上市公司有望受益。值得注意的是，发改委的相关通知提出了产业技术方向，如低功耗、人机交互、系统设计等，这几点分别可对应芯片、电池、面部识别等。上市公司中，北京君正主要从事可穿戴设备的芯片研发，汉王科技的人脸识别技术将是可穿戴设备未来热门的应用之一。电池方面和智能手机产业链差别甚小，德赛电池和欣旺达是潜在的受益标的。（生物谷Bioon.com）