2013-01-16
孕育千亿元市场 PE重金力捧移动医疗 - 移动医疗专区 - 生物谷
智能手机、平板电脑的迅速普及，让医疗服务从医院诊所延伸至虚拟网络，掌上医生、用药助手等移动应用产品如雨后春笋般出现。专业机构预计，2017年全球移动医疗市场将带来230亿美元的收入，折合人民币约1444亿元。拥有巨大市场空间的移动医疗正在逐渐兴起，这吸引着越来越多的创投资金涌入。丁香园、春雨天下、杏树林等创业企业先后获得融资，创投基金的投资规模也从当初几十万美元的浅尝辄止，增长至如今千万美元的水平。2012年12月底，据媒体报道，医药网站丁香园完成了B轮融资，此轮融资由顺为基金领投，A轮投资者DCM（美国风投机构DollCapitalManagement）跟投，金额在千万美元左右。丁香园成立于2000年，是一家定位于专业医学、药学、生命科学知识交流的社会化平台，网站旗下有丁香人才、丁香会议、丁香通、丁香客、用药助手等多个网站产品。丁香园此次融资之所以备受关注，主要是由于此前PE投资移动医疗的项目较多，但是规模普遍不大。例如，2010年丁香园完成的A轮融资，仅获得来自DCM的200万美元投资。在盈利模式尚未完全成熟的情况下，PE投资规模升至千万美元水平，意味着移动医疗的资本吸引力明显增强，有望迎来资本推动与市场发展的良性循环。从美国市场来看，自2011年下旬以来，医疗类创业网站的创业投资日渐火热。2011年10月，美国医疗服务网站Care.com完成第四轮融资2500万美元；同年12月，美国医疗信息问答网站HealthTap完成首轮融资1150万美元；2012年5月，帮助美国医疗保健业价格透明化的Castlight健康公司D轮融资近1亿美元；同年5月，医生预约平台ZocDoc已融资近1亿美元。目前国内移动医疗市场方兴未艾，创业投资热度从2012年开始逐渐升温。2011年，春雨天下软件公司曾获得蓝驰创投300万美元投资，2012年B轮融资规模已经攀升至800万美元；杏树林创业之初获得的天使投资只有几十万美元，创始人张遇升透露，杏树林已经开展A轮融资计划。随着全球智能手机和新型创新连接设备普及率的日渐提高，以及移动宽带网络和服务的拓展，移动医疗无疑将在未来的医疗保健行业发挥重要作用。GSM协会（GSMA）预测，到2017年全球移动医疗市场的发展将带来230亿美元的收入，主要的动力来自于降低医疗保健成本，以及加强医疗服务范围。其中，设备厂商、内容和应用供应商、医疗保健服务供应商将分别获得66亿美元、26亿美元和24亿美元的收入。从2012年以来，由于智能手机和平板电脑迅速普及，国内移动医疗产品遍地开花，目前已有千余个医疗App（苹果AppStore应用程序）问世。不同于B2C（企业对终端消费者的电子商务模式）的药品销售网站，移动医疗产品的应用范围十分广泛。春雨掌上医生的客户端分为症状自查和咨询医生两大模块，症状自查是通过既定规则帮助用户从原有数据库查询相关诊疗知识，咨询医生则是通过医生与患者在线互动，向用户提供医疗建议。5U家庭医生则为用户对接多家医院医师，提供家庭医生在线问诊的个性化服务。掌上药店走的则是多产品路线。创始人王宏林介绍，掌上药店除了提供常规用药之外，公司还有如糖尿病医生、肿瘤医生等针对移动医疗细分领域产品。此外，移动医疗领域还包括专门为医学专业型用户提供服务的应用，例如杏树林，它为医学从业者提供医学文献检索服务，已经积累了10万用户，活跃度达25%。获得千万融资的丁香园是国内医药类网站的佼佼者，国内目前医疗卫生领域的从业者约为650万人，而丁香园的注册用户数已突破300万，活跃程度达80%，这意味着丁香园已成功黏住了中国约一半的医务工作者。从发展历程来看，丁香园曾经先后尝试医疗人才招聘、生物试剂耗材采购等业务，不过年收入规模只是维持在几百万元的水平。直到2010年之后，丁香园开始利用药品动态信息传递的方式进行互联网医药营销，这项业务2011年收入达到数千万元。当然，单纯依赖“卖药”模式来实现盈利并非移动医疗的出路。刚刚完成B轮融资的春雨掌上医生CEO张锐透露，依靠付费下载和问诊收费服务，每月已有约10万元的现金流，但为了提高活跃度，春雨投入15万元补贴医生的问诊收费，因为并没有采取付费分成的模式，因此企业仍在亏损。5U家庭医生上线于2012年8月，对在线问诊采取收费模式，目前仅仅是实现了少量的现金流。凯鹏华盈创投基金主管合伙人黄瑞晋表示：“如何盈利是移动医疗创业公司面临的挑战，如何定位收费模式？除了私人医院，公立医院可能不太会花钱，然后是药厂、医疗器械公司，这些群体的广告会向哪些方面倾斜。并且，移动医疗企业还要考虑到，当厂商广告融入产品之后，会不会影响到用户体验。”杏树林创始人张遇升认为，在线医疗包括两大领域：针对大众和专业人士。“在国内，针对大众的在线医疗产品需求很大，但存在政策壁垒和商业模式的挑战。针对专业人士的产品用户相对较少，但商业模式比较清晰，难度在于内容的专业性。”（生物谷Bioon.com）