2014-10-14
拟牵手“春雨医生” 美亚光电进军移动医疗 - 移动医疗专区 - 生物谷
10月13日，美亚光电发布公告称，公司与北京春雨天下软件有限公司 (以下简称春雨医生)签订《战略合作框架协议》，双方有意联手打造安徽省移动数字化分级诊疗平台，以及打造领先的牙科远程诊疗平台。公告显示，春雨医生经营范围为互联网信息服务(不含新闻、出版、教育、药品和医疗器械、电子公告服务)，含医疗保健等，该公司成立于2011年。公司第一款手机客户端“春雨掌上医生”于2011年11月份上线，是一款“自查 问诊”的健康诊疗类手机客户端，用户可通过春雨掌上医生，查询有可能罹患的疾病，免费向专业医生提问。截至2014年9月，春雨医生APP已有2900万激活用户、超过4万名签约医生，日活跃用户量接近90万，每日用户咨询量超过4万个。公司表示，双方将通过在资本、技术、数据 、线上线下等层面的合作，美亚光电为口腔产业链(规划中)寻求有利的线上支持，并在互联网医疗与大数据领域进行有益的探索，春雨医生也将深耕口腔专科领域、与线下口腔医疗机构展开合作。《每日经济新闻》记者注意到，在具体合作内容上，双方协议拟共同打造安徽省移动数字化分级诊疗平台，该平台涵盖健康教育、医疗分诊以及医院挂号等内容。另外，双方拟在安徽省移动数字化分级诊疗平台之上，着重发挥美亚光电在牙科领域的领先优势，拟打造领先的牙科远程诊疗平台，平台将涵盖牙科远程影像会诊及O2O导诊。（生物谷bioon.com）