2014-09-05
重磅资本砸移动医疗 医生能否理直气壮赚外快 - 移动医疗专区 - 生物谷
刚完成第三轮7000万美元融资的丁香园，再次印证了医疗互联网化的发展前景。业内人士认为，“网上看病”虽不能完全取代传统的医院诊治模式，但免去了患者异地奔波和排队等候的烦恼，同时也帮助医生从“单位人”走向“社会人”，成为缓解中国“看病难”、并提升医生价值的一个有力补充。但是，鉴于目前仍然没有成熟的盈利模式，有关政策也明确表示“不得从事网上诊断和治疗活动”，医生从手机上挣来的外快显得没那么理直气壮。换言之，一旦发生医患纠纷或是政策叫停，这一新业态就将面临夭折的风险。今年以来，移动医疗成为各方关注的焦点。8月中旬，春雨移动健康宣布完成5000万美元的C轮融资，在市场引起巨大反响。转眼间腾讯投资丁香园7000万美元，再次刷新这一领域的融资纪录。据不完全统计，近年来国内移动医疗有不少商业模式者和热门产品涌现，比如智能体温计、血压计和血糖仪，以及各类医疗在线服务平台，如掌上医生、快速问医生等，都获得了天使投资人及V C机构的投资，投资规模少则两三百万元，多至数亿元。不少上市公司也在这一领域积极布局。朗玛信息不久前宣布以6.5亿元收购39健康网，该网站拥有14年历史，提供预约挂号、名医在线等一系列医疗信息服务，此外海虹控股也接连推出了“新健康”网站和移动A PP。民生证券认为，健康管理与医疗服务是继在线教育之后，互联网下一个重点布局的方向。艾媒咨询C E O张毅表示，对于一般人来说，医疗的需求可能比社交、新闻更加刚性，这就决定了移动医疗市场的广阔前景。值得注意的是，由于医疗服务有相当高的专业性，所以在各类移动医疗应用中，医生是非常核心的资源。此次获得7000万美元投资的丁香园，拥有约200万专业医生用户，占据行业第一的位置。腾讯公司总裁刘炽平表示，将这些医学专业人群、数据最大程度地与千万普通用户连接在一起，会大大降低老百姓获取医学信息及获得指导的难度。通过移动终端，让患者与医生建立远程联系，以便讨论和诊断用户的病症，而不用为一点小病就去医院排队，这是移动医疗的真正价值，也有利于医疗资源的合理分配。一位患者告诉记者，如果能够在老家足不出户地咨询上海或北京的权威医生，不仅节省了交通成本、住宿开支，患者本身也免去了奔波。相应的，医生利用自己的碎片化时间为患者提供咨询，也在一定程度上解放了医疗生产力。移动医疗U糖创始人陈潇枫告诉记者：“在移动医疗领域，医生是整个商业模式中的关键环节。尤其是糖尿病等慢性病患者，对医生的忠诚度比较高，只要找准一个三甲医院的主任医师，就会带来一大批用户。”对于医生来说，涉足移动医疗的一大动力是提升个人价值。以春雨掌上医生为例，会员缴纳8元/月的费用，就可以“不限次”向二三甲医院的医生提问，而医生会在规定的时间内进行回复。如果是需要精细管理的慢性病，费用可能更高，比如某专注慢性病的A PP对用户的收费是99元/月，假设一个医生在移动医疗平台上的饱和度是500个患者，获得的分成是70%，则该医生一年最多赚取35万元，这显然是一个不小的数字。虽然移动医疗为医生开辟了一条增加收入的路径，但上述算法只是理论情况。一方面，职称在副高以上的医生可能并不看重这个赚外快的渠道。另一方面，知名度小的医生也攒不到那么多的固定患者数。罗德公关与益普索市场研究集团联合发布的《2014医生互联网行为洞察报告》显示，医患在线诊疗的现状是“有需求、没行动”，中国内地仅60%的医生对线上诊疗持认可态度，而这一比例在中国香港和台湾地区分别达到91%和86%。益普索医疗保健部中国区研究总监李艳杰告诉记者，大陆现有在线医疗平台的可信度、隐私性有待改善。除面对面医院诊疗外，目前近八成的医患交流，仍为电话沟通。虽然资本对于移动医疗的热情不减，但很多移动医疗企业至今尚未形成成熟的盈利模式。这一方面是因为，用户还没有培养起付费的习惯。有关测试显示，较早开拓移动医疗的春雨掌上医生，目前用户付费率在5%—7%之间。另一方面，医生给病人看病，并不是简单的问答和检查，还有一种情绪交流和心理安慰的作用。这就是为什么很多人看病要找老法师，因为这些人令病人感到放心，心理安慰的作用不可小觑。从上述制约因素看，在线看病实际上有很大的范围局限。比如在线的“轻问诊“模式，一般就适用于皮肤病、育儿、一般美容问题和体检报告化验单咨询等领域，现阶段要覆盖全科室是不太可能的。移动医疗的另外一个瓶颈在于政策和法律风险。记者查阅发现，2009年原卫生部发布的《互联网医疗保健信息服务管理办法》中明确指出：“医疗保健信息服务不得从事网上诊断和治疗活动。”某移动医疗人士告诉记者，一般他们会提醒医生与患者在线交流时“不开处方、不做医嘱，只提供健康咨询服务。”上海中天阳律师事务所、擅长医疗纠纷的律师栾晓丽告诉记者，由于“诊断”的范围难以界定，很多平台虽然对外宣称只是提供了疾病咨询服务，但实际上，如果医生对患者进行用药建议，严格意义上来讲就已经违规，只是没有一张传统意义上的处方而已。不仅如此，移动医疗的发展，还使医生和所在医院的关系产生了微妙变化。《关于医师多点执业的若干意见(征求意见稿)》中提到：医生多点执业，应事先与各当事医疗机构签订合同(协议)，明确各自的权利义务。这就表明，多点执业并不包括医生可以私下与移动医疗平台之间产生利益关系。投中研究院分析师李鑫指出，医疗行业与其他行业相比，政策敏感度较高，创业者很难通过市场化的方式获取竞争优势，因此，在投资移动医疗与健康产业的过程中需警惕风险。(生物谷Bioon.com)