2014-02-10
可穿戴设备“活”了，2014成行业转折年 - 穿戴设备专区 - 生物谷
在GoogleGlass(谷歌眼镜)、JawboneUp(卓棒智能手环)、FitbitFlex(无线智能手环)以及三星GalaxyGear智能手表的“明星效应”下，智能穿戴于2013年一夜成名，并成为2014年最值得关注的行业之一。有人说，2013年以前，智能设备是“死”的，没有温度，没有触觉、味觉、视觉，输入一个命令，按下一个按钮，它才知道你要什么，如今经历过漫长“冷兵器”时代的智能穿戴设备真的“活”了起来。而智能手机的衰落、用户便携性需求的增加、商业模式的转变、盈利模式的开拓、移动互联网的发展、传感器功能的升级、高性能低功耗处理芯片的推出等都为智能穿戴的成“活”奠定了坚实的基础。根据研究机构预测，未来2-3年，可穿戴技术市场规模将由目前的30亿美元-50亿美元增长至300亿美元-500亿美元，未来3-5年终端复合增速将不低于50%。更有机构测算，2012年中国可穿戴设备市场规模达到6.1亿元，预计到2015年中国可穿戴设备市场规模将超过100亿元，达到114.9亿元。这就意味着未来几年智能穿戴产品将开始融入大众生活，并将改变大众生活方式，这种强大的力量不容小觑。GoPro摄像机，记录你所看到的一切；Nike+的运动鞋，留存你出访的行程；Fitbit和JawboneUP，计量你每天走路的步数，监测你的睡眠情况；Kolibree牙刷，记录你的刷牙习惯，并为你的刷牙方式评分；CloudRing智能项链，传输生活数据记录你的身体机能，还可提醒状态调整，做出健康趋势分析……今天的移动互联网正处在一个从萌芽到快速生长的重要时间节点上，智能穿戴设备开启的是移动互联网下一个更令人期待的篇章，由于它直接影响到人类的衣食起居，从某种程度上来说，移动互联网的下一章，意义更加深远。2014年将会成为可穿戴设备发展的转折年。消费电子业如今已进入基于大众定制技术的第三次工业革命：消费者不仅可以订购大批量生产的产品，也可以选择自己设计的款式。在电子消费领域，相关技术供应链正在探索和发展，个性化定制也将成为可穿戴电子设备的一个发展趋势。毕竟拥有便捷、高效、前卫等特点，集合健康、科技、智能等概念，“酷炫”的智能穿戴设备很难不令人向往。迎来“爆发期”的智能穿戴技术在引领未来潮流之际，也将接力2013年出尽风头的手游概念，成为2014年资本市场中又一波科技概念的爆炒源泉。2014年，不平凡的智能穿戴概念那么2014年的智能穿戴概念有何过人之处呢？这就必须要提到具有投资价值行业的评判标准，即良好的政策环境、广阔的发展前景、巨大的市场需求、拓宽的盈利空间。从政策环境来看，在深化落实创新驱动发展战略的2014年，智能穿戴产品将受到更多激励创新产业政策的支持，仪器是在产品技术研究与开发项目上（R&D）。2014年，全球新经济周期开启，后危机时代，世界经济进入长期复杂的调整期，美国、欧盟经济缓慢复苏，新兴经济体增长趋缓。在此发展环境之下，随着全球新一轮技术革命和产业变革的加速到来，2014年世界各国将更加重视高技术产业发展，通过加强对高技术产业的前瞻布局，从政策颁布、加大预算等方面加促进高技术产业的发展创新，将其作为提振经济的新增长点。党的十八大提出创新驱动发展战略以来，我国高技术产业的R&D投入力度进一步增加，产业发展的创新驱动特征日益凸显。2014年，我国将进一步深化落实创新驱动发展战略，业内人士预计，未来我国在高技术产业的R&D经费将维持稳步增长，增幅仍将保持在20%以上，R&D投入强度将继续提高，通过进一步完善产业链、创新链和资金链，我国高技术产业的利润率将随之提升，高技术产业真正成为我国新的经济增长点。从发展前景来看，在科技产业走向智能化、数字化和移动化的2014年，智能穿戴产品的强优势将备受消费者青睐。如果说2013年是智能穿戴产业的元年，那么2014年将成为智能穿戴产业创新蓬勃发展的一年，2014年智能穿戴产业的创新将向三个方向发展：其一是信息交互型产品，如智能手表、智能眼镜等，为用户提供更加便捷的信息沟通途径以及全新的使用体验；其二是健康监测类产品，尤其是面向老人、母婴、儿童、减肥一族等细分人群的产品，将会得到更多的市场机遇；其三是体感控制类产品，为用户提供与智能终端更加便利的交互方式以及更优秀的交互体验，尤其是在一些特定场景下，体感控制类产品有更强的适用性，如眼动控制、脑电波控制等。智能穿戴设备的范畴将在2014年不断扩大，迅速占领人们生活的各个角落，共同构建互联网化的智能生活新风尚。从市场需求来看，在智能技术进一步大众化的2014年，智能穿戴产品已经成为最被消费者期待的产品之一。据美国消费电子协会的最新调查显示，在未来12个月内，具有专用可穿戴健身设备购买意愿的消费者为13%，相比去年同期的3%翻了两番。而购买专用耐磨健身设备的消费者数量也增加到了原来的3倍，从2012年的3%升至2013年的9%。在我国，据百度发布的可穿戴设备用户研究报告显示，有九成用户有意购买可穿戴设备，这其中又有七成以上的用户想要购买智能手表。同时，外观有卖点的更会吸引消费者购买，绝大多数消费者认为可穿戴设备作为一款高科技产品，如果再具有一个时尚的外观，将会更加炫彩。同时，在调查研究报告中显示，人们使用穿戴式健身设备来自三大原因：群体动机、健身目标监测和身体活动强度监控。智能手表的小巧、易携带、智能、装饰性更强等优势再一次得到人们的青睐。从盈利空间来看，在中国经济处于转型升级中的2014年，智能穿戴产业具有高成长性，可挖掘利润空间大。目前智能穿戴市场主要以手环、手表、眼镜等产品形势为主，主要分布于娱乐休闲以及健身、医疗健康领域，预计运动健身、医疗健康等领域，未来可穿戴设备发展领域势必会更加宽阔。而智能穿戴设备产业链包括传感器技术提供商、硬件供货商、制造商、云服务提供商、互联网公司等环节，对于智能穿戴设备来说，主要利润空间点有三个，硬件利润空间、软件利润空间和数据挖掘所产生的利润空间。基于上述原因，进入2014年，智能穿戴概念无疑是具有“指数级增长”潜力的领域，一个全新的科技产业生态链条正在日渐壮大成型。（生物谷Bioon.com） 