2014-02-19
九安医疗可穿戴概念股创新高 - 穿戴设备专区 - 生物谷
据媒体报道，2014年MWC(世界移动通信大会)将于2月24日在西班牙巴塞罗拉举行，回顾此前举办的2014年CES(美国国际消费性电子展览会)，智能穿戴设备出尽风头。分析人士认为，在世界移动通信大会上，“穿戴”风也有望续热。18日，A股市场多只“穿戴”概念股价上涨，九安医疗(002432，收盘价19.34元)更是以涨停报收，创出自上市以来新高(前复权，下同)。昨日（18日）该股现身龙虎榜，买1席位是一家机构，买入金额达1879.56万元。由于在2014CES展会上，可穿戴设备成为宠儿，分析人士认为，在2月24日举行的2014MWC大会上可穿戴设备或仍将成为热点。昨日，市场一直热炒的A股可穿戴概念股联袂上涨，奋达科技(002681，收盘价69.46元)甚至在盘中一度涨停。在这些可穿戴概念股中，最引人注目的还是九安医疗，昨日该股涨停并创出上市以来新高。记者注意到，最近公司携ihealth新品参加了CES.ihealth产品系列覆盖血压、血糖、体重等多项体征。2013年8月，公司正式发布首款iHealth可穿戴健康智能腕表，并率先投入欧美市场。就在近期，包括华夏基金、华商基金在内的多家机构前往九安医疗调研，在九安医疗新近披露的投资者关系活动记录中，公司董秘马雅杰表示，移动健康产品厂商目前还不多，该公司是罕见的拥有全面、完整产品线的公司。不过他同时表示，就某些子门类而言，全球生产商不少，比如运动健身系列，FITBIT、JAWBONE等均是实力强劲的提供商。记者注意到，昨日九安医疗涨停，以当日最高价收盘，19.34元的收盘价创出历史新高。该股昨日现身龙虎榜，一家机构席位高居买1，买入1879.56万元，买入前5名共计买入4620.23万元；卖出前5名仅卖出1805.03万元，不及买1买入金额。一位杭州私募对记者表示，现在市场看到的可穿戴设备中，智能手环产品较多，同质化较重，未来市场若出现过多类似产品，或将对相关公司形成较大压力。近期，全国多地频现禽流感病毒确诊病例，已有部分地区暂停或取消了活禽交易，令家禽养殖业受到影响。“实际上，这也是一把双刃剑，从另一个角度来看，大城市的禽类产品将更多以冰鲜或冷鲜方式进行供应，这就对冷链物流企业构成利好。”有分析人士表示，“两会”即将召开，食品安全仍将是社会舆论关注重点。昨日，大冷股份(000530，收盘价12.31元)、雪人股份(002639，收盘价16.95元)等冷链物流个股强势涨停，但《每日经济新闻》记者发现，参与炒作者均为游资，机构相对谨慎。据大冷股份龙虎榜数据显示，买1席位国泰君安交易单元(010000)买入1972.87万元，其余4家营业部共买入3761万元，但买方席位无机构。反观卖方，3机构分列卖1、卖2和卖5席位，合计抛售3171.69万元。（生物谷Bioon.com）推荐阅读：