2014-10-17
站在台风口下的医药电商们：仓促转型的传统巨头与神秘崛起的新玩家 - 移动医疗专区 - 生物谷
中国近几年热刮的电商风，几乎席卷了所有流通行业，而医药，这关系国计民生的重头行业却似乎显得格外冷清，医药电商在经历了多年的低迷和从业者前赴后继的努力探索，终于在2014年看到了曙光——台风或将袭来。近日，频频传出医药电商利好消息，各大媒体争相报道这一沉睡行业的觉醒。2013年全国医药流通总额是1.3万亿，而电商所占份额几乎很少被人提及，这里笔者带来这样一组数据：2011年，医药电商规模4亿，2012年16.6亿，2013年激增到46亿，2014年呢，笔者认为不会低于3倍的增幅。这个推测大胆与否，且来看看如下这些几大风口，看官再做评判。知情人士透露：今年一直让无数医药人牵肠挂肚的新版《互联网食品药品经营监督管理办法》将于2015年初，由食药监总局，商务部，卫计委将联合发布解禁处方药网售，这一关系医药电商咽喉的锁链一旦被打开，盈亏平衡的曙光将有望落在各大挣扎在生存线上的医药电商身上。据悉，本次新版监管办法里，还会涉及A类第三方交易牌照，B类医药批发企业牌照的发放要求和门槛也会大大降低。同时，各地市政府最近几年也是响应市场趋势，纷纷高举“市场主导，政府引导”的旗帜，风风火火的在各地展开了电商人才培训基地，电子商务扶持基金等基础建设工作。在四川成都，由成都市金牛区政府各行政职能部门联合推动引介的量力医药健康城正式落户金牛区，据传年销售额将突破300亿。无论结果如何，这是少有的政府推动姿态；重庆药交所更是政府强力推动下，成就的一方医药电商新秀，2010年成立，近年在医药电商界出尽风头。医药电商一直有一个争议：蓝海 ？红海？且看2014年，互联网巨头们在这块领域的姿态：阿里10亿收购95095，而后迅速的对接95095与天猫，如今的95095网站，已经脱胎换骨，蓄势待发，估计今年双11，会有不俗的表现。同时95095还关系着另一个医药行业的通关密码：药品电子监管码，野心之大，可见一斑；腾讯也没闲着，7000万收了丁香园，接着1亿找来了挂号网，加上全国最大的社交流量，是要拼凑出怎么的大杀器，我们拭目以待；京东、当当网、1号店早也已有了自己的“药房”，动作没前面大佬那么猛，但实力不可小觑。野蛮人既然来了，作为医药行业的地头蛇自然不能坐以待毙。国药集团、九州通、哈药、仁和、天士力、鱼跃医疗、诊诚医药在线、以岭医药等传统劲旅，岂能坐以待毙，无论是被动的也好，主动的也罢。在2014年都纷纷举旗，招兵买马，攒钱攒粮，势必要坚守住这一肥沃的土地。尤其值得注意的是，这群老牌药企龙头里，九州通2013年公布的数据，全年销售额近300亿，但电商规模仅12亿——作为国内首批试水医药电商的传统医药流通企业，是否有些水土不服？在这些大佬伟岸的身影背后，隐藏着一些“小家伙”，他们个头小，但劲头足。四川的药易购（合纵医药网），B2B医药电商网站，其在线销售品种3000余，不到半年，销售额突破3000万，据知情人士透露，其会员数和销售额每月增长率超70%，其运营团队成员不到25人，平均年龄不到30岁，典型的80、90创业团队。该公司在不到半年时间，声名远播四川及周边省份。是资本大佬的戏法，还是互联网原住民的天赋在产生化学反应？怀揣着各种好奇，笔者来为各位看客解开一些面纱：药易购是四川合纵医药旗下电子商务交易平台，合纵医药年销售额10亿，在医药批发界，算不得大佬。又是一个传统企业转型互联网的故事？NO，有趣的故事远不止这些，药易购CEO年仅29岁，仔细观察，其官网的促销活动中，有这样一些标语：“XX月大促，除了客服，全部带走”，“xxx月，来一场同行不敢抄袭的价格战”，年轻的气息扑面而来，这在医药电商平台的广告宣传语里，实在不多见。合纵领导人敢于启用如此年轻的团队，放在企业战略转型的关隘，其勇气也是非常人所能及。笔者有幸观摩了其商业计划书，3年拿到不低于5000万的战略投资，用于建设覆盖全国的药品流通高速公路，志向高远。同时计划书里对其商业模式和盈利模式，以及市场规模，进行的三年逻辑测算，大有种当年“赶英超美”的气魄，不尽让笔者感受到后生可畏。有人讲“大部分创业者在创业初期都容易过于乐观和自信”，我想这话主要针对年轻创业者身上吧。但笔者认为自信是创业的基础，乐观是创业是魅力，这本身并没有错。这群年轻人有他们独特的思维逻辑方式和行为方式，可能会饱受争议，尤其这样的一个“奇葩”发生在这样一个“封闭”的行业里。但起步平稳，增速快从其数据反应是良性的，在未来的路上，饿狼猛虎虽比比皆是，笔者倒认为看客们且不必太过担心，初生牛犊不怕虎，存在即是合理，且看他们慢慢演绎。另一个是江西的金利达，在A证最难拿的2013年，它居然奇迹般地取得了第三方药品交易资格证，据传背后还有中国执业药师协会的身影，网站上线后，销售额一路飙升，专业的人做专业的事，或许这跟执业药师协会不无关系。快易捷，2007年取得A证，经历7年艰苦摸索后，居然在今年携手中国平安共同发力，药品+保险的联姻也会是靓丽的一道风景线。很多人会讲，医药行业的洗牌，难度可能大过任何一个行业，用药安全、医药流通环节缩短、工业企业整改、综合性医药服务以及医院灰色地带的清理，每一个都会是不可忽视的课题。电子商务可能只是这一行业变革的导火索，无论怎样，我们终于盼来了一些希望。有位高人曾讲：“选择一条路走，远比原地踏步强，哪怕这是一条错误的路”，路都是人走出来的，我们且好好期待这一变革盛宴吧，2014年已经接近尾声，医药电商已经吊足了观众的胃口，2015年，期待这一历史巨片的正式上映。（生物谷Bioon.com）