2014-12-05
阿里健康露“杀器” 医药中间商好日结束? - 移动医疗专区 - 生物谷
随着处方药互联网销售解禁降至，阿里健康也终于显露真身，旗下首款产品“阿里健康客户端”浮出水面。这是继电商、物流、金融之外，阿里巴巴谋求的的又一新增长点。查看这款App发现，阿里健康可以根据医生开具的处方，拍照上传，社会药店通过这款App以市场竞价的方式响应电子处方，患者则根据价格、服务、品牌等因素选择提供药品供应和配送的商家。接下来则是比价、下单、支付……这对于一个热衷网购的人来说再熟悉不过。然而，阿里健康传递出的“杀气”已经令不少药品流通渠道内、靠信息不对称及特殊关系过着滋润日子的中间商们感觉寒冬将至。据阿里健康有关人员透露，阿里健康目前将石家庄作为唯一试点开始运营。这是电子处方，以及处方药互联网销售的一次推动。现阶段，阿里健康App上提供的总体药价比医院低20%甚至更多，而且还有订单满减的优惠。“第一次是降价20%，很快降到50%，接下来降100%，医药逐步分离，完全重新利益分配，大幅度降低老百姓用药成本、医保成本，医疗机构回归去治病的根本……”数据显示，我国万亿规模的药品市场中，处方药占八成，其中药店零售渠道只占到20%。随着电子商务快速发展，促进互联网药品交易的政策相继出台，许多药店都开展了网络售药业务。最新消息则称，国家将有望最快在2015年元旦开放处方药的网上销售。而作为国家药监局首批的互联网药品零售(B2C)第三方平台资质，阿里健康似乎正处于领跑地位。“医药分开是政府和企业都非常关注的问题。我们希望能够促成医药分离，阿里可以提供工具，把地域的用药情况、地域的病症、消费者偏好，以及趋势分析提供给制药企业，让从生产到消费者之间的渠道越来越扁平化，让患者吃到应该吃到的药物。”张守川坦言。据悉，阿里健康模式的缔造者及操盘手王亚卿和张守川，这两位不再年轻的电商人，此前在京东时就属于职业化程度较高的两块“硬骨头”。王亚卿曾是甲骨文全球副总裁，曾与刘强东在美国谈得投缘，并出任京东集团CTO。张守川则操盘麦德龙中国北方区，管辖不同国籍、数千人的团队。张守川2009年加盟京东后，率领POP平台杀出了血路。在二人离开京东后，电商行业发生巨大变化。特别是2014年，阿里巴巴、京东等电商平台相继上市，并进入成熟期，电商市场业已瓜分完毕，还会留下哪些机会？如此看来，阿里健康显然是王亚卿和张守川志在必得的“后电商时代”版图。实际上，据知情人士透露，王亚卿此前就受托完成中信21世纪(阿里健康前身)的数据迁移，并在中信集团的挽留下，成为中信21世纪的CEO。2013年8月，王亚卿邀请曾一起摸爬滚打的张守川加盟，后者任职COO。接近京东的人士透露，王张两人年龄相仿，教育背景类似，同为海归身份，一个擅长技术，一个擅长运营，在京东搭档时配合默契，类似组合在互联网圈并不多见。在两者相得益彰的努力下，中信21世纪很快获得了阿里巴巴的资本青睐，并最终促成了这笔或将改变未来国内医药格局的重大交易。一位接近中信21世纪的业内人士告知，中信21世纪在拿到阿里巴巴的注资之后，不仅仅实现了国企向混合所有制的转变，更重要的是可以利用阿里巴巴成熟的云服务和大数据技术，建立一套完善的医疗健康信息化标准，谋求该领域的领头者地位。但阿里健康的野心似乎远不止此，其背后已经可以预见医药市场的变化，以及阿里巴巴对更高境界商业生态的谋求。业内人士分析，随着中国医疗改革、医药分离、医保制度等环节的逐步推进，不单单是处方电子化，一场关于未来医疗产业的变革即将到来。这是否是假大空的喊话？从知情人士处获悉的阿里健康几个核心点便可窥一二：阿里健康瞄准的是什么？简单的说，三个支柱：一是对物的追溯，二是对人的追溯，三是整个医疗流程的“平台化”。对物的追溯相对容易理解。阿里健康原本就拥有最全的药品监管码(2014年药品监管码入网率接近50%，未来是90%甚至更高)，在这套可以做到对药品最小单位进行追溯和记录的条码之下，药品流转将变得信息化、透明化。而药品监管仅仅是第一步，未来则是保健品、化妆品、食品，乃至服装等非标品。“你是什么时候生产啊，走什么流通渠道，然后怎么到终端消费者手里，是可以查询的。其实这是为食品安全或者健康保障提供了一个基础。”至于对人类生命体征的追溯，则是犹如《星际穿越》般烧脑的构造。据知情人介绍，未来阿里健康要做到的，是一个人从出生到终老，所有的生命体征都将通过智能穿戴设备等等手段转化成为数据，并通过阿里云实现对人类身体健康情况的实时追踪。了解到，王亚卿和张守川极力主张让阿里健康实现从有病求医到疾病预防的转变。也即当一个人的生命出现异样，就会接收到智能设备的推送，从而提醒他是否应该及早治疗或饮食、起居习惯上作出调整改变。实现上述看起来像是美国大片中的场景，在阿里健康看来，只需10年，也许更短。因为随着技术的革新，很多趋势可以预见，智能内衣、智能床垫，乃至基因检测、抽血，各种数据都会成为阿里医疗未来重要的“造血细胞”。但这也只是阿里健康的一部分。据知情人士透露，其正在着手创造的，是一个医疗机构入驻平台，类似虚拟医院(或者互联网医院)，也就是医疗“平台化”。这里的想象空间，似乎让阿里巴巴看到了未来。假如10年之后，医院不复存在，这算不算电商平台诸侯争霸的时代结束后，下一个能够把创业者吹向天空的风口呢？（生物谷Bioon.com）