2014-09-16
可穿戴设备思考：精准度、大数据隐私问题待解 - 移动医疗专区 - 生物谷
在百度百家的“THE BIG TALK”上，“可穿戴设备之父”和“全球七大大数据专家之一”阿莱克斯.彭特兰（Alex Pentland）来中国做客，深入讨论了关于可穿戴设备与大数据的结合。其中有两个话题是我十分关注：可穿戴设备的精度和大数据的隐私问题。Google Glass可谓是让大众正式了解了可穿戴设备，而这项产品的诞生正是出自彭特兰的学生Babak Parviz。彭特兰的PPT中可以看出，其实验室早在20年前便已做出智能眼镜的雏形，同时提出了可穿戴设备要结合时尚化，可谓走在时代前端。虽然被称为是“可穿戴设备之父”，但他本人却是不戴可穿戴设备的，甚至直言吐槽“现在的可穿戴设备太差。”这让最近在关注该领域的我不禁汗颜，但从现场的一个简单的测试就能看出目前可穿戴设备有多么“不靠谱”，用小米，Nike等四家手环来进行几百米的走路和跑步的布速，四家设备的测试结果均与人工测试数据产生较大的偏差。在彭特兰所认为的可穿戴产品的瓶颈中，传感器、电池的寿命以及低功耗的蓝牙都是问题，其中无法提高可穿戴设备的精准度称为十分严重的弊端。这让人联想到最近传感器Leap Motion入华时的体验。Leap Motion是面向PC以及Mac的体感控制器制造公司Leap发布的体感控制器，产品能够更精细地捕捉手指的27节指骨，即便是非常精细的关节小幅运动都可以精准的操作，在操控机器人和头戴式VR显示器中仍表现出色。或许目前的可穿戴设备仍需要与这类更加精准的传感器企业合作才能提高精准度。对于大数据的隐私问题，多数人谈起时会表示担忧会受到不当使用造成安全问题，或者企业滥用用户数据。在彭特兰看来，随着新的互联网技术的成熟个人数据会被更好的使用，关键问题在于谁来控制我们的数据？彭特兰指出，数据使用的核心在于让政府、公司、消费者和公民三方面收益。他分享在50年前，用户去银行办理业务，需要本人到银行，通过纸质的盖章的文件处理身份和个人信息，这种相对滞后的信息传播方式较难造成个人数据泄露。但60年代以后有了电脑系统，使得传统的路径变短，通过网上的电子签名就可以调取中国数据库的信息，公司很容易获得个人数据，消费者很难了解数据流向那里，个人没有控制权。这时需要有监管的法律法规控制个人数据的传输，对于个人数据处理，要像处理黄金、白银、股票一样小心和谨慎，要建立法律体系进行监管。企业要获取用户的数据需要通过政府审核或者其他的机构进行审计，其使用数据进行承诺的事情，之后要进行撤销。对于个人数据信息的共享，彭特兰在麻省理工建立了一个类似于Open PDS（Plant Design System）的系统，主要为个人提供上传数据的服务。举个例子，用户佩戴可穿戴设备所上传的数据可以自主进行量化，以前这些数据是由设备制造商控制的，但现在由个人控制可以公开多少。设备制造商在未经许可的情况下不得将数据提供给其他人。例如PDSD（创伤后压力心理障碍症）的人群会担忧其健康数据被公司用于商业化用途，但他们可以自主控制数据分享，在朋友之间进行分享。而对于儿童信息，家长都会谨慎发布儿童的位置信息，但可以通过安全网络与其他家长分享儿童之间外出游玩的讯息。归根到底，彭特兰认为解决大数据的隐私性问题，需要解决数据的控制权，而这也同时需要一个可靠的平台能解决用户管理个人信息的能力。(生物谷Bioon.com)