2014-12-02
五年内移动医疗将颠覆传统医疗模式 - 移动医疗专区 - 生物谷
随着互联网向移动互联网的跨越式发展，智能手机等移动终端的广泛普及和传感器技术的进步，预计在5年左右，传统医疗模式可能将“面目全非”。从上世纪90年代末开始，医疗领域在局域网内引入医嘱系统(CPOE)。这种封闭式信息工具建立的初衷，是为了有效进行管理。随后，PACS(医学影像系统)、LIS(检验系统)、HIS(医院信息系统)、AI(医院管理系统)等相继进入，医院真正迈进了信息化时代。健康教育会遍地开花当前，我们主要开展的是普及型的健康教育，由于缺少很强的针对性，所以很多人并不关注。移动互联网的在线健康教育支持选择性阅读；加上各专业领域的权威专家建立自媒体平台，发布的信息既有科学性，又有权威性，读者可以随时随地自主选择感兴趣的知识，甚至可以在完成自测自评后，由系统推出自己想知道的相关专业知识。病人自测自检尽在股掌之间未来会出现手机保健医生，手机系统内置了各个年龄层的临床指标，方便患者进行比对，还可以长期跟踪记录个人的健康指标，适时做出判断并给出医疗保健建议，指导病人作出就医选择。患者选择医院和医生方便快捷患者挂号最终会在手机上解决，在微信公众号里加关注也能锁定自己想要去的医院，完成挂号、付费等诸多事务。患者将自己的诊疗卡与某个第三方服务商(如微信或其他APP服务商)绑定，可以直接与医院信息平台上的咨询窗互动，及时了解检查情况、历史就诊记录等。如果能有格式化的咨询问卷，则系统可以完成即时回复；也可以选择与医生线上一对一咨询。当然这恐怕要归属到付费范畴了。可以想象，未来极可能面对面就医将减少，病人对内科医生的需求将降低。问诊时间缩短患者的部分客观信息在候诊时就以表格的方式发送给患者，患者只需在手机上按自己的感受回答就行了。如无特殊需要，医生只需病人补充回答额外的问题。信息自动比对由于诊疗卡实现了全国联网，接诊的患者进入系统后，系统会将诸多信息分类、汇总、分析、比较，检出异常数据推送到医生工作站的主页面，以提示医生。临床科研兼顾大量的数据集结后，形成庞大的数据库，数据的利用分析更加有针对性了。如单病种会形成或精确或模糊的均衡值，甚至按年龄、性别、地域、种族等进行归集。手机移动医疗医生可以使用智能手机代替移动平板电脑，登陆医生工作站就可以进入实时工作状态，开医嘱、改医嘱，查看病人情况，病人危急值反馈，甚至紧急情况下的呼救都可以实现。医患即时互动患者在门诊阶段，挂号付费成功后，手机微信会提醒病人门诊情况、医生到岗时间、前面排队人数。检查诊断结果出来后，手机会推送相关健康教育知识、药物说明与注意事项，以及下一步可供选择的就诊方案等。需要住院的患者，可以随时查询病房床位分布情况，预约手术时间。住院后，系统会在每一次诊疗活动完成时，发送诸如提醒准备、注意事项、费用清单等。以电子病历为核心的医院信息化，随着人事、财务、物流等信息化在医院的集结，根据管理要求设置的信息系统完善到了极致，绩效考核、成本核算、人财物轨迹的追溯都有章可循。任何细微变化都有可追溯的系统。根据管理需要，医院按照权限分配，可对全院的数据信息进行全程监控，大处方、抗生素管理、危急值报告、传染病直报、院感控制等都在其中。劳动考勤，只需员工进入或离开设定的区域，手机考核系统就会自动发送考勤信息。成本费用核算按单元计算的水电、氧气等会定期发送到管理部门等。移动互联网医疗通过占据医生入口、医院入口，整合线下医疗资源，然后介入医院对整个医疗服务链进行整合，在互联网医疗上形成完整的闭环和良好的客户体验。患者在就医过程中产生的流量，包括病人流、医生流和数据流，形成医院的大数据。这些数据产生新的价值，可能将彻底改造传统的医疗模式。◆随着时间的发展，面对面的诊所问诊数量将大幅减少，前往急诊室就医的患者数量也会相应减少。古老的家庭出诊将重返舞台，但却是在网络上进行的。◆那些精通数字化医学的医生，将拥有绝对优势。他们会在网上公布治疗效果、服务质量和成本方面的相关数据，并经常自动更新。这些与患者的虚拟互动，只有那些拥有超常人际沟通能力的医生才能成功完成。◆年轻的一代“数字原住民”医生，会更容易接纳数字化医疗的观点；绝大部分从业医生，传统的医疗模式已深入骨髓，因而不愿改变。最终“数字原住民”医生将占据主导地位，但这需要几十年的时间才能实现。与此同时，消费者完全有能力引领这一发展大潮，为医疗界的颠覆作出贡献。(生物谷Bioon.com)