2014-10-14
顺流而下 谷歌进入远程医疗 - 移动医疗专区 - 生物谷
谷歌终于进入医疗服务领域。近日，谷歌证实其已经开始测试医疗视频服务。这项服务主要通过Helpouts来进行，账户服务则主要基于Google+ Hangouts。根据报道，Helpouts平台上的专业技术服务将由第三方机构提供，这些提供商们将有权自行决定服务的价格。用户可以根据不同服务提供商的质量、服务和评价来自行选择服务。以大数据分析见长的谷歌在进入医疗健康领域的战略上走了一条逐步演进的道路，从产业上游的基因图谱和疾病谱到中游的智能医疗产品和健康平台（Google Fit），顺流而下到后端的医疗服务。因此，谷歌进入医疗服务领域也是题中应有之义。在2008年，谷歌曾推出Google Health用以提供整合病人电子健康信息的工具和平台，但最终失败。这个项目让谷歌认识到，没有与后端服务结合的数据整合分析是没有前景的。因此，在过去数年的时间，谷歌在对上游产品做出进一步拓展、整合与梳理，结合近来快速发展的移动医疗，大大拓展了原先的健康产业领域。通过对以大数据为核心的产业链条的梳理，谷歌最终必将进入医疗服务领域。正如在《谷歌健康宏图猜想》一文中指出的，谷歌的投资重心更多放在可以为病人直接服务的项目上，服务将弥补其早期进入医疗领域后端配套不足的弱点，为其数据应用、整合提供服务上的支持。远程医疗目前在美国发展迅速，这主要得益于奥巴马的平权法案。平权法案强调价值医疗，保险的赔付不再按照次数而是按照疾病治愈的有效率，这使得医疗机构更愿意帮助病人来预防和控制疾病的发展，降低医疗成本。谷歌从远程医疗切入正好赶上浪头，能够快速做大。而且，谷歌已经对病人医疗服务提供商One Medical Group以及提供医患视频交流的公司Doctor on Demand进行投资，可以很方便的进行协同。谷歌是个有很大雄心的公司。进入远程医疗领域后，应该会有较大的动作，仅就目前的情况来说，平台化仍是其主要的手段。与其他的远程医疗提供商不同，谷歌可能接入的服务商不会仅仅是医院，而包括很多远程医疗公司，这将大大推动谷歌远程医疗平台的发展速度。谷歌将最终成为远程医疗的一站式平台，囊括绝大部分远程医疗服务提供商。结合前端的基因图谱和疾病谱，谷歌将会在传统的远程问诊上推陈出新，进一步推出新型的产品和服务模式。谷歌的远程医疗也将得到移动医疗的助力。借助谷歌眼镜和Google Fit，谷歌将会把用户纳入到一个完整的闭环中，推动产品、大数据和医疗服务三者的良性互动，为用户提供一个较为优质的产品和服务，最终帮助用户降低疾病发生几率和医疗费用。降低医疗费用是远程医疗发展的主要动力，也是作为支付方的保险公司和雇主最愿意看到的。所以谷歌的远程医疗平台也将获得支付方的青睐，进一步占据市场份额。虽然谷歌不会变成一个医疗公司，但其未来的发展在健康越来越深入，最终将对整个体系产生难以估量的影响。(生物谷Bioon.com)