2014-08-20
春雨C轮融资5000万美元创业内最高 剑指大规模商业变现 - 移动医疗专区 - 生物谷
8月19日，春雨移动健康公司表示，春雨完成5000万美元的C轮融资，这是国内移动健康领域最大一笔单笔融资。春雨称，此轮投资由中金公司、盾安集团旗下的如山创投和淡马锡旗下的Pavilion共同完成，蓝驰创投继A、B轮后继续跟投数百万美金。春雨移动健康CEO张锐说，新一轮的5000万美元投资主要用于扩大用户量和医生量，按照春雨医生App目前的日新增量级估算，明年年底，春雨医生用户量可以达到1亿，医生量超20万。同时，春雨也将展开与医院、药厂、药店的全面合作，实现大规模的商业变现。春雨移动健康成立于2011年，主打产品为春雨医生App。春雨医生App的核心功能为医患沟通，用户可以通过手机在非常短的时间内找到执业医师进行远程在线问答。目前春雨移动健康已拥有3000万激活用户量，4万名在线医生，每日健康问题咨询量超过5万。2012年，春雨A轮融资获得了蓝驰创投的150万美元投资。2013年，春雨B轮融资又获得了贝塔斯曼亚洲投资基金的注资。张锐曾对媒体表示，春雨B轮融资规模在800万美元左右。蓝驰创投合伙人陈维广表示，之所以在春雨移动健康中早期的阶段进入，是因为极其看好移动健康潮流和中国市场，断定在移动健康领域必然会孕育出市值超越百亿美元的巨型公司。今年以来，中国移动健康领域的融资额度纪录不断被刷新。分析人士称，移动健康大热主要因为中国进入老年化社会、国家对医疗市场化政策松绑和互联网大潮三大背景因素影响。在国际市场，可穿戴设备的全球化浪潮和美国移动健康领域的欣欣向荣也给了投资者巨大的信心。美国的ZocDoc(融资1.52亿美金)、Flatiron Health(融资1.3亿美金)、CastLight(融资1亿美金)等公司也都在2013、2014年筹集大量资金，重金投注移动健康市场。（生物谷Bioon.com）