2014-12-01
政策助力 各路资本搅局移动医疗 - 移动医疗专区 - 生物谷
在移动医疗领域，资本新一轮的跑马圈地已拉开了帷幕。目前，移动医疗概念在国内炙手可热，这其中既有资本的推波助澜，也有中央乃至地方政府背后一系列的推动所致。2013年10月14日由国务院发布的《关于促进健康服务业发展的若干意见》(以下简称《意见》)为该产业未来的发展提供了一系列的政策支持。据记者了解，目前各省市地方政府已经开始为基层卫生部门发放专项健康管理资金，其中很多地方卫生部门都希望能与一些提供移动医疗服务的企业合作，提升就医和办事效率，这给移动医疗行业带来了巨大的商机。目前，腾讯、阿里巴巴、小米等嗅觉灵敏的互联网巨头们已开始不惜重金地布局移动医疗，资本之间的拼杀已经硝烟弥漫。在新出台的《意见》中，国务院表示到2020年，将基本建立覆盖全生命周期、内涵丰富、结构合理的健康服务业体系，基本满足广大人民群众的健康服务需求，而健康服务业总规模达到8万亿元以上，成为推动经济社会持续发展的重要力量。11月23日，在美年大健康产业(集团)股份有限公司承办的《移动健康服务与体检大数据》论坛上，国家卫生和计划生育委员会规划信息司副司长张峰对国家发展移动健康产业的政策进行了解读。张峰向记者表示，政府推动健康医疗移动化、数字化的决心很大，因此希望行业能够从规划、安全、应用、标准，包括机制上去探索医疗健康大数据，在数据能够保证绝对安全的前提下来推动这个行业的发展。而地方政府则希望在具体政策执行过程中，能有更多的移动医疗企业跟基层部门合作，来共同推动这个行业的发展。武汉市青山区卫计委主任高萍芳就告诉记者，目前国家对移动健康大数据这一领域的项目支持力度很大，并给基层卫生部门都拨有专项资金，然而基层卫生部门限于专业知识有限、人才资源紧张等问题，并不敢轻易地去申请项目资金。高萍芳表示，她所在的武汉各区县的卫生部门都发放了专门用于健康管理的项目资金，然而苦于找不到合适的企业，她不得不将这些资金退回了省里，因此她希望有企业能够到武汉去推动这些项目的落地和发展。目前市面上被人们所熟知的移动医疗产品主要集中在以下5种：.医药产品电商(药品和器械)如九九维康网、药房网、京东好药师、平安1号药网；面向医生/医学院学生等专业人群的产品如丁香园、杏树林、好医生、睿医、白天使、华医网、海纳医信；综合医疗健康信息化及云端服务如39健康网、好大夫在线、春雨医生、寻医问药网、挂号网、家庭医生在线、快速问医生；牙科/眼科/美容整形等细分领域如爱尔眼科、我要看牙网、薄荷网；细分功能移动APP类如咕咚网、口袋体检、瘦身战争、每日瑜伽。在上述众多产品中，目前数挂号网的身价最高，其于一个月以前刚获得腾讯1亿美元的融资。挂号网副总裁芦子贵表示，挂号网的核心价值在于通过移动互联网与医生的结合，给用户提供了便捷，提升了企业和社会效率，也提高了百姓就医过程中的效率。据芦子贵介绍，目前挂号网已经覆盖到了23个省市，与900多家医院进行了对接，线上有12万名专家，大概每月有1500万左右的号源，今年预计能够到1.6亿人次以上，挂号网通过移动信息化技术，解决了挂号排队、就诊排队的时间问题，为院内就医环境改善提供了非常好的帮助。此外，挂号网的平台上还积累了医患关系的评价。挂号网的医生、患者资源或许是其他移动医疗企业无法比拟的，因此腾讯给予的1亿美元投资也成为了目前行业内最大的手笔。不过挂号网并未将合作对象仅限于腾讯，在今年10月19日在杭州举办的中国健康大会上，挂号网联手腾讯、支付宝、小米等移动互联网巨头，通过旗下“微医平台”，连接起医院、医生和用户及产业链上下游企业共同参与，打造移动互联网医疗服务第一入口，让全国的医院、医生能为亿万用户提供便捷的就医服务，从流程上解决“看病难”的问题。对此，美年大健康董事长俞熔表示，虽然现阶段整个移动医疗产业刚刚开始，但是资本已经呈现出“抢医生”“争入口”“拼线下”“贴身体”的四大态势，而且竞争空前激烈，“如何抢到更多有级别的专家，更多线上的流量，如何将线上与线下资源整合成真正的健康服务O2O闭环，以上这些都是行业里关注的话题。”当政府仍在着力推动基层移动医疗的产业落地，移动医疗企业还在尽量获得流量入口之时，资本巨头们已经开启了一场分羹大宴。自9月以来，各路资本竞相在移动医疗领域占位。小米2500万美元投资九安医疗旗下的iHealth；腾讯7000万美元战略投资丁香园；弘晖资本、软银中国两家投资基金近千万美元投资趣医网。此前的8月，国内较有影响力的春雨医生完成C轮融资5000万美元，投资方包括中金公司、如山创投和淡马锡旗下的Pavilion、蓝驰创投，继A、B轮后继续跟投数百万美元。挂号网也于今年10月份宣布获得新一轮融资，融资总额将超过1亿美元。11月18日抗癌防癌互动社区、移动医疗APP“抗癌卫士”正式宣布，获得软银200万美元A轮融资。腾讯的大手笔虽然来得不是最早的，但是却稳准狠，其投资的丁香园和挂号网都是大流量入口、客户黏度极高的移动产品。丁香园于2000年创建，是目前中国最大的面向医生、医疗机构、医药从业者以及生命科学领域人士的专业性社交网站，拥有超过400万专业会员；挂号网则包含12万名专家大夫及1500万左右的号源以及1.6亿人次的就诊流量。据记者了解，接受了腾讯的投资，意味着丁香园将有机会和QQ与微信两大平台进行更加深度的合作。而投资了挂号网的腾讯，预计未来还会将挂号网的医院、医生和腾讯现有的微信和QQ用户打通，形成双向导流。而微信平台会从就医流程角度出发，涉及分诊导诊、预约挂号、院外候诊、检查检验报告查询、院内一站式支付及商保直付结算等环节。马云的移动医疗梦，则是从天猫医药馆到支付宝牵手海王星辰开始的，此外马云掌握的云锋基金早在2011年就向寻医问药网投资了数千万元人民币；2014年7月，云锋基金又向华康全景网砸出了几千万元人民币。不过，比起全国范围内的挂号网，仅在广东、海南等省份的华康全景网还任重道远。一向擅长做硬件的雷军，则将目光投向了移动医疗领域的可穿戴智能设备。小米2500万美元投资iHealth，其母公司九安医疗则是大有来头，创立于1995年的九安医疗集研发、生产、销售于一体，致力于专业检测家庭化、个人化，专业理疗家庭化，是国内领先的电子血压计生产厂商，这意味着小米今后在可穿戴智能设备领域将有更大计划和布局。不过，也有业内人士表示，在移动医疗火热的背后，这个产业目前仍处于雏形期，商业模式也尚未成熟，一些此前没有医疗或健康行业经验的企业应谨慎涉足，因为这可能会带来很多未知风险。(生物谷Bioon.com)