2014-07-10
苹果升级iOS 8：iPhone健身追踪功能开箱即用 - 移动医疗专区 - 生物谷
在最新的测试版iOS操作系统中，苹果公司对即将推出的iOS 8健康（Health）应用作出了重大改进。在这些改进中，最引人注目的是健康应用现可利用iPhone自带的M7动作追踪硬件来进行数据搜寻。在苹果作出改进以后，健康应用的Steps标签计数器现在已可在不连接任何第三方应用或硬件设备的情况下向用户报告步数。由于这项功能很可能将需使用M7处理器的缘故，因此用户将需拥有iPhone 5s才能直接从设备获得步数相关数据。用户将会发现，M7处理器能为健康应用预装一整个星期的数据。测试发现，在清空数据至零步以后，计步器的追踪功能可精确运行。健康应用允许用户按天、星期、月和年来对数据进行归类，而且用户还可从这个应用中删除特定组别的Steps追踪数据。另外，改进后的健康应用还将支持与来自于苹果App Store的其他应用之间的步数数据共享。苹果在健康应用中加入了设备内置的追踪支持功能，这是一项重大的改进，原因是iPhone 5（以及其后版本的iPhone手机）用户将不需要再首先整合App Store应用或硬件设备才能开始使用软件。Steps是更加主流化的健身数据类别，因此iPhone将能以“开箱即用”的方式来提供这种数据，从而教会用户如何使用健康应用的健身追踪软件。除了加入对M7硬件的支持以外，苹果还在冗长的营养学类别清单中加入了“咖啡因”这一类别，允许用户通过健康应用来进行追踪。苹果App Store应用商店中有多种应用可对人体的咖啡因摄入量进行追踪和分析，例如由Jawbone开发的Up Coffee应用等。这些应用的开发商很可能会迅速采用行动，将其应用与iOS健康应用的数据库进行整合。苹果iOS健康应用的Medical ID功能也进行了小幅改进，增加了一个红色的导航条以方便用户使用。苹果健康应用是在2014年的全球开发者大会（WWDC）上作为一种新的iOS 8应用而发布的，当时该公司还发布了HealthKit开发者应用程序接口（API）。除了深度整合iOS 8操作系统、App Sotre应用以及第三方硬件外设以外，预计这种软件还将成为苹果即将推出的健身追踪智能手表的主要应用之一。在最新的iOS 8 beta 3更新中，苹果还作出了其他一些改进，如增强了iCloud Drive支持、对Photos和FaceTime应用的用户界面进行了改进、以及改进了在T-Mobile网络上的WiFi接入功能和改进了QuickType键盘等。（生物谷Bioon.com）