2014-07-07
移动医疗的“底层之战" - 移动医疗专区 - 生物谷
应该说，2014年的5、6、7月，是移动医疗“底层之战”的“起点”！世界最大的三个手机生态圈，APPLE、Google、三星，分别发布了三个健康数据底层：APPLE Kit、Google Fit、Sami。国内，百度的 dulife，京东智能硬件云，腾讯的微信健康云，春雨与几家的合纵连横。一切在风起云涌！此情此景，何曾相似！“平台战争”的几个基本法宝：“开放”、“API”、“鼓励应用”、“生态联盟”……基本上都在此次的“健康数据平台战”里都一一得到体现。APPLE 在和美国的著名医院：“梅奥诊所”、著名的HIT企业“EPIC”合作；Google 直接利用Google 自身的生态圈，充分利用 Google 早期在Google Health 上的实战经验；三星则直接从 可穿戴设备，在手机硬件层面的优势展开。国内的精彩度一点不差，与全球同步，下面列举一下：这是来自百度百科对自己的介绍：“dulife是百度旗下的智能人体便携设备品牌，品牌成立于2013年12月，致力于打造中国自主品牌的尖端智能设备，给人们带来超智能健康生活。百度与国内各大硬件厂商合作，形成强强联合，由厂商提供硬件生产技术，百度提供服务解决方案及市场推广，并将所有用户健康数据存储于云端，通过百度大数据的智能收集、分析、处理策略...”光手环就有三个啦。且看：  ： 来自新闻的报道：“除了服务于个人用户，京东健康云以开放的态度欢迎初创、传统健康设备厂商以及医院、体检、咨询机构等健康服务提供商一起加入京东健康云生态，为合作伙伴提供营销渠道、供应链、大数据能力、云计算等相关支持。硬件设备提供商可通过健康云平台接入感知设备，提供用户身体指标数据，存储于京东健康云；健康服务提供商可根据健康云的用户数据提供医疗保健，运动健身等相应服务。目前，京东健康云已与康诺云、Latin、咕咚运动、体记忆、糖护科技、Hiwatch、Goccia、美颜空气净化器等国内外几十家健康类穿戴设备厂商在运动、睡眠、血压、血糖、体质成分、心率、位置服务等多个领域达成合作。”近期春雨与京东的合作，完成 ““数据采集→提交问题→医生反馈”的闭环，不失为一举两得精彩之举。 特点：腾讯与可穿戴设备的对接，必然以“微信”作为天然的平台来做。通过二维码来做设备与微信公众号之间的桥梁。通过微信的好友圈来做“竞争排行”和“分享通道”。这是其他平台没有的优势！国内以上三剑客里，最接近APPLEHealth Kit与 Google Fit 的依旧是微信！百度 和 京东 都做得很 “重”。百度侧重于希望获得数据，为人工智能 AI 的大数据计算提供弹药；京东的最大优势是其“品牌直销平台”，这点已经让阿里神经紧张。三者里，明显是 腾讯 的潜力和威胁更大，百度要联合品牌，京东要做自己的超级APP。而腾讯都无所谓，微信本身就已经是 超级APP 了，它只要把 API 做得更容易，更开放！中国能干过 微信 的还有谁呢，唯一的部分可能是来自于手机厂商了。。。小米、360、阿里已经、即将也有会发布类似平台。这不，小米的 手环，已经通过“雷军的手”开始预热了！这一切的背后，来自用户面对无数的可穿戴设备，苦于无法迁移自己的运动健康数据的苦恼。于是各位大佬出来举旗，所有医疗健康APP和穿戴设备，你们来利用我的 API吧，自然你的数据也会存我这儿一份。一开始他们是友好合作的，后面他们的“生态系统”一旦完善，就成为事实的“健康数据底层”，所有可穿戴设备只有两个出路：更好的设备开发商或某一专科领域的服务商。对于此次的“底层之战”，我的个人持谨慎的乐观，原因：A、移动可穿戴设备的数据，并不能涵盖一个“人”的所有医疗健康数据，仅仅是其中一部分，大量分散在医疗机构和体检机构里的数据，才是重点。目前的穿戴设备，只能算是“网络游戏”的硬件延伸；B、医疗健康信息标准的复杂性，从“人可读”到“机器可读”的历程，十足漫长；C、各个设备数据采集的精度、模式、采集场景……导致数据的可靠性保障困难重重，建立在差有效性、低准确性的数据之上的咨询反馈建议，存在一定的风险。还有，谁来认证、谁来评估？；D、“反馈”的闭环依旧缺失，就是针对的“健康数据”的分析、评估和干预建议。春雨与京东的合作是一个尝试，但效果值得观察。E、从“小孤岛”到“大孤岛”，依旧是孤岛。几个“大孤岛”之间还有可能“共享”吗？此次战役的过程中，对于国外的三大，我的预测是：APPLE依旧会是速度最快，APP支持的数量最多；但后面还是会被 Google 赶超；至于 三星，只能算是陪练！对于国内是契机，因为中国人的大人群健康数据，是不可能给 Google 和 APPLE 开放的。所以，中国版的移动医疗数据底层平台之战，有自身的足够成长空间，如今的硝烟才刚起。然而，在大家都知道“开放、生态系统”的今天，几大阵营的战术和战略打法，将会显得精彩！条条大路，各显神通，谁将成为中国健康穿戴设备的数据平台王者？让我们持续关注！（生物谷Bioon.com）