2014-10-24
远程医疗：外资医院的王牌？ - 移动医疗专区 - 生物谷
自从中国政府宣布允许外资独资在七省市开设医院以来，有关外资医院是否会大规模进入中国以及能否在中国市场取得成功的争论就不绝于耳。平心而论，外资医院在中国的发展不仅受制于政策的限制，更多的是面对中国医疗市场的复杂性。这包括中国商保体系的极度弱小，医生资源的匮乏和就医习惯等的挑战。面对上述的问题，外资医院入华的步骤相对缓慢，更多的是寻找中国本土的合作伙伴来开拓市场，而不是单枪匹马的独自运作。比如麻省总医院在珠海的新医院就是与广东省中医院合作的。但即使这样，外资医院仍只能主要面向高端市场，很难进入广阔的中端市场。这是因为，外资医院按照国外的管理体系，必然要将人力也就是医生的成本大幅度提高。在不能以药养医的前提下，外资医院的诊疗费用是相当高昂的，这超越了中间阶层的付费能力。同时，由于中国的商保体系没有发展起来，面向中端市场的健康险产品几乎没有。这些都阻碍了外资医院在中国的做大。但是，随着远程医疗的发展，外资医院在中国的发展或将得到意外的推动力。由于毕业医师的薪水始终在低位徘徊，大量的医学院毕业生不再从事医疗服务行业，这造成医生资源在总体上处于匮乏的状态，特别是由于大量资源向三甲医院倾斜，最优秀的医生都在大医院。而大医院的数量有限，造成了目前的看病难和看病贵的问题。面对如此大量的病人，医院的服务质量提高更无从谈起。就目前来看，外资医院在中国的优势还是体现在服务质量上，技术水平还是中国医院比较强。这是因为外资医院引进海外医生面临政策上的限制，而优秀的本土医生又很少愿意去外资医院工作。远程医疗的手段或能填补这个技术缺口。在外资医院内，中国的病人通过远程的手段直接与海外的医生进行咨询和沟通。这一点并不违反国家卫计委发布的《关于推进医疗机构远程医疗服务的意见》。如果需要手术，可以邀请医生来华或者病人去海外就诊。去海外看病是目前大量小型创业公司关注的焦点之一，不过主要针对的是高端人群。这类人群能支付的起较为高昂的医疗费用。但这块市场相对较小，目前在中国的外资医院也可以做，很快就会进入竞争白热化的状态。要寻找下一个蓝海，只有把目光投向中端市场。目前中端人群的消费能力相当可观，如果能开发出针对他们的商保产品，再和外资医院匹配，是一个相当理想的模型。中端人群愿意为了服务和质量支付一定的溢价，如果有相关的保险产品，他们会有很强的意愿去购买。如果外资医院的远程医疗产品能进入商保的赔付领域，无论是商保还是外资医院都将从中受益。不过，外资医院的远程医疗在中国实施仍有政策风险。一方面是美国的政策是否允许美国注册的执业医师为国外病人进行远程问诊，另一方面中国政府是否允许在中国的医院进行大规模的面向海外的远程问诊。在政策面，目前还没有非常明确的政策指引，因此风险非常大。就市场层面来看，中国非常缺乏与远程医疗相匹配的技术和服务，比如电子病历。在缺乏详细的病史的前提下，远程问诊很难取得实质的效果，这是目前最大的障碍。另外，病人的医疗数据隐私必须适用于不同国家的法律，也是非常复杂的。最后，语言也是很大的障碍，这些都对面向海外的远程医疗带来了很大的不确定性。（生物谷Bioon.com）原文链接：