2014-06-24
苹果iWatch十月出货：能否重新激活智能手表？ - 移动医疗专区 - 生物谷
 原文标题：[每日一干]苹果iWatch十月出货：能否重新激活智能手表？ 文/金错刀（微信公众号ijincuodao） 最近，最受业界关注的就是苹果的iWatch手表。最新爆料是：iWatch 将在7月投入生产，10月出货，支持无线充电、触控、测量脉搏。 我体验过不少款智能手表，基本上都是装逼需求，没有痛点可言。苹果iWatch能否激活智能手表？   我认为很有可能。 1、穿戴式设备已经成为电脑行业下一个颠覆点。 2、苹果需要一款更酷的产品来强化自己的逼格。 3、目前所有智能手表的问题就是太傻大黑粗，不够漂亮。但苹果最擅长这个。 你是否看好iWatch？ ==== 据媒体报道，苹果将在今年秋天推出自己的智能手表，并且具备多种款式。 根《华尔街日报》报道，传闻已久的苹果智能手表将提供多种屏幕型号，并将配备10多个传感器，可以跟踪佩戴者的多项健康和健身指标。 现在，人们似乎已经形成了一种观念：除了传统智能手机的功能，当今市场上的智能手表并没有其他功能。苹果希望改变人们的这种观念。 在本月早些时候的全球开发者大会(WWDC)上，苹果推出了健康应用Health，此举已经透露了该公司在健康和健身智能产品领域的计划。Health旨在将用户的健身和健康信息综合在一起。市场据此猜测，苹果正在准备推出智能手表。 新产品系列 苹果首席执行官蒂姆·库克（Tim Cook）已经承诺，该公司将在今年年底推出新型产品。苹果上一次推出主要新型产品是在四年前推出iPad。 苹果智能手表的生产可能会在未来几个月内开始，目的是今年10月上市。苹果智能手表的制造商是台湾广达电脑公司。据《华尔街日报》报道，广达公司将在本月底开始试生产，预计在今年年底出货1000-1500万部。 无论苹果今年何时推出智能手表，它都已经迟到了。三星已经拥有Galaxy Gear，谷歌(微博)已经有了Google Glass。此外还有具备电话、短信和电子邮件提醒功能的Pebble智能手表，以及可以追踪用户健身数据的FuelBand和Fitbit等多种可穿戴设备。 强势地位的象征 “实际上，智能手表可以取代智能手机。”美国咨询公司Enderle Group负责人罗布·恩德勒(Rob Enderle)说。 恩德勒说，苹果的智能手表“可以配备一个足够大的显示屏。这样，它将更加不容易丢失和跌落。而且，它可以通过语音指令实现更简单的操作。这些功能将使它成为强势地位的象征。” “但我怀疑苹果不会走这条路。”恩德勒继续说，“因为它想让人们同时购买iPhone和iWatch。所以，iWatch更可能会成为iPhone的延伸产品，专注于健身服务。此外，如果你忘带手机或者忘记手机放在哪了，iWatch可能会提醒你。” 可穿戴设备是一个重要的经济增长领域。美国市场研究公司IDC预计，今年的全球可穿戴设备销量将达到1900万部，同比增长两倍，四年内还将增至1.119亿部。不过，苹果iWatch上市后可能还会面临一场艰难的战斗。 消费者暂无需求 “到目前为止，事实是，消费者对当前市场上的智能手表不感兴趣。这是它们卖不出去的原因。”美国咨询公司Yankee Group副总裁卡尔·霍维(Carl Howe)说。 “这表明，现在的智能手表主要只是一种技术解决方案，并没有满足大部分消费者的真实需求。它们只是一种小玩意而已。”霍维在接受TechNewsWorld采访时表示。 “像智能手表这样的新市场必须首先被定义，然后才会有需求。例如，在1900年，没有人真正想要一辆汽车，除了一些怪人。”他说。 “现在，因为汽车市场已经被定义，大多数人都想要一辆车。在iPad之前，平板电脑市场也是如此。目前，大多数消费者并没有想要一部智能手表，因为还没有一个公司拿出一个能够吸引他们的产品。”他说。“你既需要一个引人注目的产品，也需要一种创造市场需求的方法。” 定义市场的机会 苹果的品牌是强大的。它曾经创造了智能手机市场，它同样有可能会创造一个智能手表市场。 霍维指出：“在iPhone诞生前，消费者对触摸屏手机的需求几乎为零，部分原因是当时的产品糟糕，但也有部分原因是它们没有很好地解决消费者的真正问题。” “苹果所做的就是通过触摸屏将三种产品融为一体。它将iPod、手机和互联网通讯设备融合到一种优雅的设备中。”他说，“我怀疑苹果今后也许不会以同样的方式对待可穿戴产品。但是，苹果确实会推出一种满足消费者多种需求的高雅产品。” ----正文结束，推荐联盟活动一枚----- 如果您也对移动医疗健康充满好奇与兴奋，欢迎关注移动医疗健康投资联盟，继5月上海首次沙龙活动之后，7月19日，联盟第二场沙龙活动，将在北京清华大学五道口金融学院“动”起来，我们也期待您的干货分享。最新活动请关注此处 http://a.bioon.com.cn/mhealthc/