2014-10-14
专访挂号网CEO廖杰远：1亿美元融资将投向IT和服务 - 移动医疗专区 - 生物谷
 互联网医疗领域的火热让腾讯、阿里巴巴等巨头加速布局，也让曾名不见经传的挂号网突显出来，成为继春雨医生、丁香园之后，国内又一互联网医疗领域获得融资的创业企业。就在昨日，腾讯宣布1亿美元领投挂号网，这是该领域迄今为止最大规模的融资。本轮注资完成后，挂号网将与腾讯紧密合作，即将发布的移动医疗开放平台——微医平台——计划与微信、QQ打通，让医院\医生接入即可为挂号网、微信、QQ用户提供便捷的就医服务。腾讯科技随后采访到挂号网CEO廖杰远，对方表示，挂号网实名认证注册用户超3700万，随着微医平台发展及与腾讯的合作深入，在1到2年时间内挂号网的用户数将突破1亿人。廖杰远透露，挂号网会持续专注在连接医院、连接医生、连接患者，促进信息在三者间有效共享，这些都需要持续的IT和服务投入，此次融资资金将主要用于IT投入和服务投入两项。当前，挂号网的工程师占员工总数近一半。腾讯科技获悉，随着挂号网的持续做大，挂号网的早期投资人、阿里集团原首席技术官吴炯也已全身投入在挂号网，任执行董事长。随着腾讯、阿里巴巴、百度等几家巨头过去几年的跑马圈地，几乎所有的垂直领域都有BAT盘踞，互联网医疗逐渐成为数不多的几大处女地之一。从去年底开始，腾讯投资部门即对国内的医疗互联网创业公司进行详细调研，并对包括挂号网在内的数据网站进行过考察。但当时挂号网并没有融资计划，此事搁了半年。今年下半年开始，移动医疗急剧升温，BAT及大量新创公司开始涌入该领域，挂号网的管理团队认为有必要多备粮草，在8月份开始启动该轮融资。廖杰远对腾讯科技透露，挂号网之前一直很低调做事，能和腾讯牵手也有渊源，挂号网在上海等城市的患者和家属中用很大的用户量，腾讯的一些人员也在使用挂号网服务。“体验过挂号网的人，才知道挂号网的价值。”据一位知情人士透露，腾讯与挂号网谈判很诚恳，基本是一拍即合。挂号网在大家都不看好的时候耐得住了寂寞，积累了大量用户。挂号网原本没有计划融资到1亿美元，不过，融资计划提出后，原股东晨兴创投、启明创投等机构也表达意愿，最终由腾讯领投，启明、晨兴等投资机构跟投，投资金额1.065亿美元。投资挂号网也是腾讯布局互联网医疗的一部分，此前，腾讯还斥资7000万美元投资丁香园。丁香园同样将与微信和手Q 的资源对接，为腾讯互联网用户提供互联网医疗领域的价值。腾讯投资丁香园、挂号网的背后，对腾讯无线端的战略也意义重大，这使得腾讯的微信和手 Q不仅是社交、游戏平台，更连接线上线下医疗，撬动一个潜在的大市场。4年前，卫生部的一份文件催生挂号网。这份名为《关于在公立医院施行预约诊疗服务工作的意见》的最终稿要求，从2009年11月起，所有公立三级医院都要开展实名预约挂号服务。对于IT和人力都相对缺乏的公立医院来说，及时上马并运转这套系统并非易事。挂号网团队因此找到了窗口——在信息平台设想启动前，先为医院提供最迫切的系统构架及服务。挂号网服务的第一家医院是复旦大学附属的上海华山医院。随着，挂号网又获全上海三甲医院预约挂号服务授权，如今通过HIS直连和号源托管方式，接入全国900多家三级医院。廖杰远对腾讯科技表示：“我们以上海华山医院为经验样本，主管单位把这个它复制到复旦系的全部医院，再复制到了全上海，现在我们正在向全国复制‘上海经验’。”北京是挂号网相当看重的市场，挂号网正逐步布局这一市场，最近正推出新服务，廖杰远说，互联网发展到今天，主流模式已相当成熟，传统医疗行业是极特殊行业，被改造的空间巨大。当前，普通患者和其家属普遍苦恼的事情是，每天医院7.8点开始排队取号，中间又是各种问诊交费挂号，基本一天的时间都浪费在排队等待过程中，医生真正给病人问诊的时间很少。如果互联网提供一种方式，使大量需求如检查检验报告推送、院外候诊、即时挂号等通过手机解决，普通患者和其家属能将其至少2个小时的等待时间缩短到半个小时，那无疑是刚需。这也是类似挂号网这类网站的商机所在。廖杰远对腾讯科技表示，挂号是苦活、累活，一个病患的痛就是10亿人的痛，真正能对症下药，对医院流程进行改造对医院、患者都是利好。廖杰远指出，真正连接医院、医生、患者，类似的互联网医疗平台也就成移动互联网上的大入口，关键是要建立医生和患者及其家属的信任度，真正解决医患双方的痛点。但解决痛点又不是互联网关注经济，也容不得泡沫。比如，大型医院永远患者多，还有很多不错的医院也有很多好的医生，但没有机会施展一技之长，必须对这些信息进行对称。廖杰远说，当前中国在医疗方面的花费才占GDP的5.6到5.7个百分点，在美国已达到16%，对于中国的创业者来说，互联网医疗是巨大的机会，关键是健康医疗跟每个家庭痛点结合。(生物谷Bioon.com) 