2014-11-27
智能腕表，癫痫发作早知道 - 穿戴设备专区 - 生物谷
最近，一款由麻省理工学院的罗莎琳德·皮卡德（Rosalind Picard）及其所带领的团队研发的“Embrace”智能腕表面世了。由于皮肤电活动（electrodermal activity）可以体现大脑深处的某些变化，因此这款腕表通过测量其变化，再结合基于多年临床资料建立的数据模型，就可以在佩戴者癫痫发作之前提出警告。此外，和已经推出的一些智能腕表一样，这款腕表也可以收集佩戴者日常的体温和运动数据，让佩戴者能够评估自己的体力活动和睡眠质量。Embrace智能腕表腕表的设计灵感来自皮卡德团队开展的一项关于孤独症儿童情绪状态的研究。在研究中，他们需要测量儿童手腕上的皮肤电传导。皮卡德注意到，研究中一名儿童的皮肤电活动出现一个尖峰，结果二十分钟后，这名儿童就癫痫发作了。皮卡德表示：“当我意识到手腕上的生物电可以预示癫痫发作时，我感到很震惊。”当腕表检测到一次即将发作的癫痫时，它会给佩戴者预先指定的朋友或者家人发送消息。Embrace的外观看起来和其它智能手表无异。皮卡德说：“我记得我小时候人们带着巨大的癫痫症手镯。没有人想把难看又惹眼的医疗设备戴在身上”。不过，比利时天主教鲁汶大学的卡翠安·詹森（Katrien Jansen）医生指出，任何形式的压力都可能导致类似癫痫发作的信号。“设计这类设备所面临的最大困难，是正确的检测灵敏度和特异性。这些问题可能导致漏报癫痫以及假警报。”她说。不过她也认为，这类设备是很有前景的。”(生物谷Bioon.com)