2014-11-19
健身类可穿戴设备市场日趋饱和 医疗康复被看好 - 穿戴设备专区 - 生物谷
事实上，最迫切需要受益于可穿戴设备的人群：老年人，慢性病患者及穷人一直以来却被忽视了。的确，跟与药监局这类官僚机构和打交道，与美国医疗电子法案(HIPPA)这类政策法规斗法相比，开发者似乎更倾向于帮助富人和极客塑造腹肌，打造体型。这可以视为科技公司在开发创新过程中的一个败笔: 美国慢性疾病每年所支付的医疗开销达两万亿美元，市场规模不可小觑。医疗市场前景一片蓝海，可穿戴设备一旦涉足医疗保健体系，必将引领一场变革。10月20日，21日在美国华盛顿特区举办为期两天的Wearables+Things大会上，与会者见识了Fitbits、Jawbones等智能手环和增强现实眼镜(Augmented Reality Spectacles)等厂家的各种宣传噱头。20多岁的投资人Peter Li曾就读于美国约翰·霍普金斯大学生物医学工程学院，他向观众展示了一款能精确计算俯卧撑和开合跳数量的健身手表。耐克首席科学家对于智能手环收集来的生物统计数据表示出不屑：他认为行走步数、体温和血氧含量，与运动表现关系不大;与此同时，他更强调智能运算在分析人类机能中的重要性。阿迪达斯公司推介了一款能夹在生物识别运动文胸上的心率监测器。高通生命公司 (Qualcomm Life Inc.)是成立于2011年的高通全资子公司，部分业务负责生产支持可穿戴设备的半导体设备，其业务拓展总监Kabir Kasagood随后出场发表观点。 Kasagood建议开发者不要在已饱和的活动追踪设备市场做徒劳无益的挣扎，他说开发商应及早适应官僚作风，做好与政府监管部门产生摩擦的准备，且认为开发商进军医疗保健行业将是行业大势所趋。Kasagood表示：“开发者应离开孩子们的餐桌，转战到成年人的饭局。如果你决心做这件事，就去研习药监局的操作规范，了解医疗电子法案，确保电子病历准确关联，按照所有的卫生法行事。医疗市场创新力度不够，我愿意离开健身领域，专注医疗服务，因为那里有市场，有利润。”观众的反响比较平淡。毕竟，监管法规不胜其烦，临床试验也都是耗时战，与旧式系统合成也决非易事，更不用提各种强加于货币化用户数据的安全要求和限制。似乎是为了证实这一点，iStrategy Labs 在几分钟后展示了Dorothy，一个智能鞋夹，只要连跺三下后脚跟就可以通过Uber叫车。Dorothy成为目前为止此次大会的一大亮点，并获《早安美国》报道。截至9月30日，市面上共有266款可穿戴设备(包括188款健身类可穿戴设备)，其中23款设备已经下架。从硅谷到旧金山，从奥斯丁到MIT，年轻、健康、高学历出身，以男性占主导的创业者们都热衷开发实际用途并不是太大的应用设备，其目标受众群体正是跟他们具有相同背景的人。的确，从个人计算机到互联网、社交媒体，我们目前使用的大部分信息技术的起步和发展都遵循一个相仿的路径：最初极客自主研发技术，继而被早期采用者接纳，最后影响逐步扩大，甚至连自己的母亲成为他产品的使用者。硅谷预测医疗保健及健身设备的开发也将遵循相同的轨迹。如果挣钱是开发者的终极目标，且他们了解那些需要依赖医疗设备来维持健康的受众，那之前的种种猜想便会不攻自破。可穿戴设备的普及方式与互联网和智能手机不同。半数拥有健身跟踪设备的美国消费者已不再使用这些设备;三分之一的用户在使用不满半年后就将其束之高阁或赠送亲友。那么，哪类人群会保持长期持续关注并检测自身健康问题呢? 是那些患有两种以上慢性疾病的人。美国独立民调机构皮尤基金会(Pew Foundation)的调查数据显示，45%的美国成年人都至少患有一种慢性病，而只有不足19%的非慢性病用户在监测自己健康状况。患有一种慢性病的人占这种行为比例的40%，患有两种慢性病及以上的人则有62%的人追踪自己的健康指标。如果将2014年售出的所有健身手镯和智能手表的销售额乘以六，还是远低于美国血糖试纸市场的63亿美元销售额。唯有慢性病患者不会始乱终弃。他们不会因图新鲜感而购买，用一阵子后而放弃使用。智能医疗设备提供的检测和跟踪等服务可使患者真正远离病房，因此他们是稳定的客户群体。但始终有程序员宁愿聚集在一起玩玩“黑客马拉松”之类的炫拽酷活动，也不愿意去创新开发一些具有医疗价值的产品，尽管这样的创新类产品具有很大的市场价值。有时候，需要思量一下，开发商所受到的阻力是来自与医疗监管制之间的摩擦，还是对于20几岁的工程师们来说，为疾病患者，一类他们不是特别感兴趣的人群研究开发产品没有足够的吸引力? 为体重超标的糖尿病患者，和严重失忆，身缠体弱的老人开发产品，是不是不如为智能手环的消费者们，那些高精尖的养生、健身达人打造智能设备有动力?人口老龄化，慢性疾病的医疗开销正在拖累经济增长，创新开发者是否能够迎难而上，奋起迎接这一社会挑战? 又或者，所谓科技和创新，难道仅仅是打造一款脚踢三下就可以打车的鞋子?(生物谷Bioon.com)