2014-11-06
BAT圈地医药市场引爆医生资源卡位战 - 移动医疗专区 - 生物谷
在BAT巨头打造的健康物联网闭环中，医生无疑是其中重要的一扣，其中尤以深度捆绑的医生最有“价值”。如果医生是B，患者是C，那么以好大夫、春雨医生为代表的B2C医疗服务平台，争夺深度捆绑的医生资源更像是一个“聚沙成塔”的过程—依靠一对一拜访并说服医生在自家平台注册提供咨询服务。失去“聚沙”先机的平台，诸如挂号网推出的微医等，在目前的局势中显出劣势，且短期内难以超越“前辈们”。而丁香园这类B2B平台，在很大程度上靠口碑传播吸引医生主动加入，基本不受前者激烈竞争的影响。在医生们看来，前期的开荒争夺战中，各大平台在他们的诊室内展开了“贴身肉搏”。在广州从医十多年的医生张青(化名)向南都记者透露，3年前他开通了广东某医疗服务平台的电话咨询服务，此前该平台公司的工作人员经常到他办公室向他介绍平台的“好处”：参与一次电话咨询能获得30元～50元不等的收入。其他平台同样采用这一“聚沙成塔”的模式。好大夫在线华南地区负责人程立峰向南都记者介绍，其前期主要通过电话联系医生，邀请他们开通个人网站，目前则针对一些人气较高的医生进行一对一登门拜访。贴身肉搏战中，抢占先机重要性不言而喻。南都记者采访中发现，不少公立三甲医院副主任级别以上的医生都曾被超过3家医疗服务平台“光顾”，但大部分医生使用的都是第一个找上门的平台。不过，程立峰并不认为多家平台之间是绝对的竞争关系。“平台找到医生的先后次序不重要，不同平台的定位有所偏差。”不过，也有依靠内容黏住医生的网站。丁香园称，他们总计完成专家在线讲座1000余场；出版专业图书100余本；出版专业学术期刊17种，其中2种进入SCI，9种进入PubM ed。中山大学附属第六医院消化内镜中心副主任医师李初俊向南都记者透露，在使用了某医疗服务平台后，他偶尔还会登录丁香园网站，他认为“丁香园是比较专业的医生之间交流网站。”而专业的学术性氛围正是丁香园黏住医生用户的主要原因。不过，经过第一轮的“开荒”，医生用户量的扩大仍需要各大平台投入更大的成本。春雨医生透露，今年8月份其获得的新一轮的5000万投资主要用于扩大用户量和医生量。目前，好大夫主要针对拜访患者“呼声高”但还没有在其平台上注册的医生进行“攻坚战”— 多次登门拜访。失去先机优势的挂号网在深度捆绑医生资源这一层面并不具备优势。挂号网于今年中旬推出“微医”平台，为患者搭建咨询医生的渠道。挂号网PC端上的10万医生资源并不能在短时间内平移至深度捆绑医生的微医。南都记者在“微医”平台上统计发现，截至2014年11月4日，仅有82名医生在微医平台提供咨询，集中在上海。北京春雨天下软件有限公司推出的春雨掌上医生A PP核心功能为医患沟通，其官方数据显示，已拥有4万名在线医生。而丁香园方面透露，他们已有200万医生用户，其中实名认证过的医生有120余万，副主任以上级别医生占比19%。互动峰科技(北京)有限公司主宰的好大夫在线从2008年开始在平台上为医生开通个人网站介入患者咨询服务。程立峰向南都记者介绍，截至2014年4月，全国有6.5万名医生在其平台注册开通了医生个人网站。同类医生资源不能被重复开发，这意味着后来者难以在短期内实现“超车”。中山二院小儿血液、肿瘤科黎阳主任医师指出，医生需要一个宣传自身品牌的平台，但时间有限不能同时使用多个，且医生在一个平台上经营自己的品牌就像建造一座虚拟的房子一样，不会轻易推倒重来。也有业内人士认为，B2C类平台同质性很高，基本不会出现一家独大的局面，且医生也在不断地成长，未来谁能抢夺更多的医生资源还难以下定论。(生物谷Bioon.com)