2014-10-29
普华永道最新报告：五分之一美国人有可穿戴设备 - 移动医疗专区 - 生物谷
世界顶级会计师事务所之一普华永道，最近发布了两份关于可穿戴设备现状及未来发展的报告。报告显示，美国人对可穿戴技术的未来十分乐观，但对现有的技术则缺乏热情。在所有种类的可穿戴设备中，健康类可穿戴仍旧独领风骚，调查对象对此类可穿戴设备表现出了最大的兴趣。报告还说，消费者对可穿戴设备的巨大潜力予以认可，但目前，他们仍旧对可穿戴设备是否能够“实现”那种潜力持怀疑态度。而对于这种“怀疑”的来源，普华永道在报告中说，可能是因为目前市场上的产品，在宣传和实际效果间存在着较大落差。消费者接触广告时那种惊叹的感觉，在拿到实物后，荡然无存。普华永道对一千名美国消费者进行了调查，询问了他们购买及使用可穿戴设备、是否愿意在不同情况下使用不同的可穿戴设备、对可穿戴科技有何顾虑等的相关问题。调查数据显示，可穿戴设备的拥有率大约是21%。这个数字，和在2012年时拥有平板电脑的比例相当。而在拥有可穿戴设备的人士中，2%已经不再佩戴，2%每个月戴几次，7%每周戴几次，10%的人则每天都佩戴。“我们的数据显示，当下的可穿戴设备用户，大约占总人口的21%。在大众中，这一人群的经济条件较好、对新技术更敏锐、受教育程度更高。当然，美国的主流是，人们已经知道可穿戴设备的存在了。接近八成的受访者说，他们熟悉至少一种目前市场上的可穿戴设备。”1980年代到2000年代出生的人，相比35岁以上成人，拥有可穿戴设备的可能性高了55%。前者中，有51%的人表示他们可能在明年购置一款运动手环，在所有消费者中，这一比例是45%。还有40%在1980年代到2000年代出生的人表示，他们可能会购买一块智能手表，而在全部人群中，这一数据是35%。但是就有76%的消费者说，他们不需要可穿戴科技来替代现有技术。36%表示他们不会去使用智能手环，同样还有36%表示他们不会去使用智能手表。40%说他们不会去使用智能衣物。值得注意的是，调查发现，消费者最想从可穿戴设备中获取的数据，前三位都与健康有关：77%希望可穿戴设备帮助他们更好运动，75%希望它可以监测并收集医疗信息，67%希望可穿戴设备能让他们吃得更好。此外，普华永道还请受访者对可穿戴设备的未来做出大体预测。56%的受访者预测，可穿戴设备能让我们的寿命预期提升10年，42%预言可穿戴设备会让人类的平均运动能力大幅提升，46%预测肥胖率会下降。但另一方面，86%受访者认为可穿戴设备可能导致佩戴者更易受侵害，82%忧虑隐私泄露，72%认为可穿戴设备会降低人们相互交流的能力。（生物谷Bioon.com）