2014-07-07
移动医疗供应商应避免的十大雷区 - 移动医疗专区 - 生物谷
移动医疗技术被医院应用面临的恒久挑战之一是改变了医生行为，他们有时难以接受这种改变。一般情况下，临床医生在借助移动医疗技术与办公室之外的患者进行沟通时感受到了便利性，但随着时间的推移，当改变越来越多时，他们该如何维持当初的新鲜劲呢？当医生对移动医疗的新鲜感慢慢褪去的时候，会发生些什么呢？在斯坦福大学影响技术实验室(Persuasive Technology Lab)的帮助下， GenerationOne(这是以南菲尔德、密歇根州为基地的合作移动健康和管理工具开发者)日前编译了一份“移动医疗改变医生行为的十大谬误”清单，告诉移动医疗供应商应该避免的。清单如下：斯坦福大学的研究人员提醒说，“意志力”是一个难以捉摸的词，一般在最需要帮助的人身上表现并不明显。任何移动医疗项目，仅仅依靠没有奖励或增援的意志力是注定要失败的。供应商最好是直接忽略意志力的存在。许多移动医疗项目有很大的野心，但该野心的实现应该是一个缓慢而稳定的进程。太过注重最终结果的供应商可能会在达到目标之前迷失自身方向。研究人员说，正确的想法是逐步创建一系列小成功。例如，当要求患者放弃碳水化合物时，首先要让他们放弃面食，此项完成后，再过渡到放弃其他食物。研究人员说，顺应性对每个患者来说都是不同的。闲居在家的人和那些每天通勤上班的人面临的挑战是不同的。供应商在发展移动医疗策略前需要考察患者所处的环境。研究人员说，要专注于行动，而不是回避，因为做一些事比避免某些事更容易。较之告诉患者不要过多的坐在房间里，供应商应该建议患者多多走动，可以在房子附近、旁边的公园或商场转悠。研究人员表示，供应商要让行为更容易实现，这也是移动医疗技术真正发挥作用的地方。患者可能很难记住每次测试出来的血糖水平或血压，供应商需要通过电子邮件或短信等方式不断提醒他们。行为不会发生在真空中——一种不良行为源于另一种行为。例如，较之鼓励患者少吃，供应商应该首先检查患者为什么吃那么多。患者可能“武装”着各种各样的数据，但仍不会被激发到采取行动。医生也经常陷入这些数据，忘记了他们的患者做出改变不会具有相同的动机。回报、快乐、进步或成就的感觉更能促使行动的改变。让目标对患者来说显得真实而非假设。例如，医生会告诉患者要保持体型，但没有建议如何达到目标——比如每天步行15分钟。这要求回归本源“小步”的想法。建立一个固定时间段的目标，而不是一个终极目标。医生应该告诉患者达到一个目标——减掉一两磅、减少碳水化合物摄入量、降低血压等，然后再制定另一个目标。研究人员表示，为了影响患者的行为改变，医生自身需要有正确的态度。患者需要外界支持和乐观前景，而他们将寻求医生来实现这些改变。(生物谷Bioon.com)