2014-09-03
春雨联手老百姓网上药店 试水远程问诊+移动购药 - 移动医疗专区 - 生物谷
近日，春雨医生(以下简称“春雨”)宣布与老百姓网上药店达成合作，双方将在春雨App拓展“远程问诊+移动购药”业务。目前，我国医疗市场呈现金字塔结构，高端医疗极其有限，移动医疗更多是通过移动互联网让闲散医疗资源发挥更大作用。以春雨为例，其两块核心业务是自查和问诊。当用户感到身体不适时，可在App上点击模拟人体不适部位，再点击症状，然后相关病症名称、检查治疗方法等信息就会呈现出来。用户也可通过客户端用语音、图文形式免费或付费向在春雨上注册的医生进行咨询。“而在咨询后，接下来做什么呢？”春雨副总裁毕磊表示，“据我们了解，约30%用户可能不了了之，另外的5%选择去医院就诊，而占绝大部分的65%用户，会在医生建议下，进行药品购买的行为。如果移动购药能发展起来，可极大改善春雨医生的问诊环境。因为只有问诊步骤没有治疗结果，显然不能成为一个完善的医疗过程。”毕磊认为，春雨的运营模式将注定其只专注于“轻问诊”模式，而将相关业务交给正规药店来做。至于双方的合作方式，老百姓网上药店董事总经理史文禄说：“医生向用户推荐用药时，会在春雨App问诊页面同步显示相关药品在市场上的售价和老百姓网上药店的手机用户特价，两者对比，用户不仅可清楚知道自身享受了多少优惠，而且能百分百确保买到放心药。”其实，不仅是春雨和老百姓大药房看好医药电商领域，传统互联网巨头阿里、百度也早已按捺不住，纷纷布局，抢食医药市场。今年7月，阿里巴巴宣布，其手机淘宝和支付宝钱包将启动“药品安全计划”，用户只要使用这两个客户端扫描全国市面上任意一盒药品包装上的条形码和药品监管码，就能获得该药品的真伪提示、用法、禁忌、生产批次及流通过程等信息。百度则从医疗商业信任体系入手，悄然布局医疗服务与医药电商领域。2013年开始，百度先是和国家食品药品监管总局合作，将三大药品数据库、总计20余万个权威药品信息导入百度。此后，百度又上线百度健康平台，致力于全网医疗信息的整顿梳理，将其打造成医疗服务领域的大众点评，并借此延伸至药品销售的医药电商领域。易观智库监测数据显示，一方面，中国O2O市场整体规模2013年已达4623亿元，与2012年相比增长69%；另一方面，中国医疗服务市场2015年预计将突破5000亿美元。京东战略发展中心首席分析师宋阳认为，远程问诊与移动购药相结合，形成线上咨询购买+线下物流配送的闭环，或为移动健康领域的市场格局带来不可预计的变革。(生物谷Bioon.com)