2014-12-08
卖药难以复制打车模式 - 移动医疗专区 - 生物谷
随着互联网医疗在中国的发展，各类商业模式纷纷涌现，但模式再好也需要有变现的模式。在中国当前的医疗体制下，互联网医疗的盈利难度相当大。因此，各类模式纷纷把最终的变现通道聚焦到药品销售上。意图将药品销售作为打通产业链其他端口的有力武器，以为有了这一“现金奶牛”，就可以一统江湖了。目前，无论是轻问诊的春雨医生还是类似阿里这样的巨头，都将卖药作为自己未来业务的主营方向。但卖药真的能为当下的互联网医疗寻找到突破口吗，网络卖药会面临什么样的挑战？医药电商受到最大的制约来自医院。中国医疗服务费用长期以来被人为压低，医院主要依靠药品来盈利，药品的主要销售渠道是医院，而非药房。目前，全国都在推进医药分开，但目前的医药分开只在医院内部进行，医院或者托管方仍运营着药房。虽然取消了15%的药品加成，药品仍是医院的主要收入之一，只是没有原来的那么高的利润。在这种现状下，如果指望医院将这些收入吐出来，显然难度是非常大的。在这里，春雨和阿里分别走了两条不一样的道路。春雨希望未来能走C2B的反向团购的道路，根据用户的药品需求来直接和药厂沟通，获取一个较低的价格，以此来吸引用户。春雨的思维依然是电商的流量分发，通过平台聚集流量导入产品销售。这种策略在电商获得很大的成功，但在医药领域却未必奏效。用户的药品需求千差万别，很多时候需要根据医生的处方来确定。而且药品的需求非常急，不会有很长的耐心等待某一药品的团购达到一定人数。即使对慢病人群来说，药品的服用也有一个周期，并不是某类药就要永远服用下去，需要根据病情的发展进行调整。因此，春雨只能将目光定位在某些特定的功能性疾病，比如伟哥等。这很大程度上制约了市场规模的做大，也无法撑起一家高估值的公司。比起春雨，阿里的战略显然要高很多。通过强大的政治资源，阿里首先在河北获得了电子处方外流的处方药销售权。阿里设计的体系包括用户的电子处方分发给平台上的各家药店，让药店抢单并最终促成交易，由药店完成最后一公里的配送。这种模式在打车领域获得了较大的成功，但是否适合药品电商？打车模式要在药品电商领域获得成功，首先要具备三个条件：竞争者、渠道和用户。竞争者分为多个层次。首先，医院的药房是最大的阻力。目前阿里在河北的试点主要依靠行政的力量来压制医院，迫使他们将一部分电子处方外流到药房。依靠行政力量显然是无法长久的，而且只可能是区域性的，不可能在全国大面积复制。在医疗服务费用没有大幅升高的前提下，医院不可能放弃药品的销售。因此，在未来很长的时间内，除非中央政府强令各地医院全部剥离，药品电商的规模很难呈现爆发式的增长。即使未来医院的药房被完全剥离，病房中的药房是不可能剥离的，而病房中的药房占处方药销售的绝大部分。因此，未来的市场规模也不会有想象中的高。其次，远程医疗带来的冲击。随着广东省第二人民医院的开设远程医疗以来，零售药店成为远程医疗的一个重要渠道。用户可以在药店完成就诊到取药的全过程。在这种情况下，用户不可能也不愿意再到外面去进行比价然后等待配送，毕竟这要麻烦很多。在这种情况下，药房也将成为有力的竞争者。再次，随着民营医院和外资医院的逐步进入，特别是全科诊所的发展。这些医疗机构主要依靠服务费用来盈利，药品不是他们的主营项目。所以，他们自己开设的药房的药价可能会很低。如果他们与药房联姻，完全可以绕过阿里，在他们自己的系统内就可以完成从就诊到取药的过程。而就渠道来看，电子处方并不是渠道的上游，电子病历才是。现在国外的电子病历系统发展很快，日益成为药品广告的渠道。如果药厂同时控制下游的药店，只要价格具有竞争力，如果能与医院达成战略合作，也将获得一定的市场发展空间。用户是最大的市场瓶颈。随着中国加速进入老龄化，越来越多的老年人有求医问药的需要，但他们并不会使用网络。作为医药消费的主要群体，老年人不可能是医药电商的用户。在用户群不匹配的前提下，医药电商的发展会较难。反倒是与线下结合的模式会取得成功，特别是远程医疗与药店的联合是未来具有很大发展潜力的模式。最后，医保支付也是一个很大的政策难题。目前，全国只有几个省开始试点网上医保支付，在医保不能线上支付的前提下做医药电商，用户使用的积极性非常弱。总体来看，打车模式并不适合医药电商领域。在业务量上不去的前提下，药店抢单等营销手段再好也无用武之地。中国的医疗市场是一个整体，仅仅布局后端的药品销售是无法获得发展的。（生物谷Bioon.com）原文链接：