2014-09-01
专访廖杰远：挂号网在下一盘很大的棋 - 移动医疗专区 - 生物谷
当下，移动医疗的台风已经刮起了。致力于打造中国移动互联网就医服务第一入口的挂号网，就坐在了移动医疗台风风口上。免费模式的挂号网以何盈利？今年重磅推出的“微医”又是怎么样的一个产品？LIFE健康独家采访到挂号网创始人廖杰远。“复旦医院管理公司的领导点头说，你们试试看吧。”时至今日，挂号网董事长廖杰远依然清楚的记得那种在黑暗中撕开一条缝看见光明的兴奋心情。2010年，挂号网花了6个月，完成了第一家合作医院——上海复旦大学附属华山医院的内外网数据连接；四年后，全国900多家重点医院陆续通过挂号网开放网络预约。工科背景出身的廖杰远，作为医疗行业的“门外汉”，用专注和坚持，率领团队昼夜不停的全速奔跑，开辟出一条横贯全国、连接上下游的互联网便捷就医之路。自此，挂号网的使命也被廖杰远的团队牢牢的确定为“就医不难、健康有道”。回顾挂号网走过的历程，廖杰远告诉LIFE健康，他确定自己当初的选择是对的——越是不合理的地方，老百姓的需求越不满足的地方，一定是蕴含机会的地方。谁能解决老百姓生活中的痛点，谁就有机会站在风口浪尖。做挂号网的想法，在当时很不被看好，主管部门、医院甚至投资人大多持怀疑和不理解的态度，因为医院是一个相对封闭的系统，想要撼动这面铜墙铁壁几乎是不可能的。然而，廖杰远力排众议，在很短时间内着手创立了挂号网，开始了在移动医疗方面的探索。同年8月，“世界经济论坛首届移动医疗峰会”在美国圣迭戈召开。此后几年，移动医疗快速发展，不仅成为了PE、VC关注的投资热门领域，也正影响和改变了普通老百姓的生活。艾媒咨询发布的一项数据显示，预计到2017年底，中国移动医疗市场规模将突破百亿元，达到125.3亿元。2011年，原国家卫生部出台了《关于进一步推进预约诊疗服务工作的通知》等一系列的政策，要求到2011年12月底，三级医院所有普通门诊号源要开放预约，不少于85％的专家门诊号源要开放预约：医院实行分时段预约就诊，对预约的患者，包括社区和对口支援协作关系医院预约转诊的患者，要优先安排就诊：到2012年6月底，原则上三级医院所有专家门诊号源全部开放预约。借力移动医疗市场的迅速发展，2011年，受复旦大学委托，挂号网为其附属8家三甲医院建设并运营预约诊疗服务平台；2012年，受上海申康委托，为全市34家三甲医院建设并运营预约诊疗服务平台，受北京市首医委委托，与联通114共同为全市66家三级医院建设并运营预约诊疗服务平台；2013年，受18个省份的692家医院委托，为患者提供分诊导诊、预约挂号、医疗支付等便捷就医服务……据公开资料显示，截至2014年7月，上海、北京、广州、江苏、湖南、湖北等二十多个省份的重点三级医院陆续加入，挂号网已与900多家重点医院的信息系统实现了连接。互联网对每个行业的促进，都在于对这个行业主要供应链实质性的效率提升，淘宝如此，微信如此，挂号网也是如此。廖杰远介绍，以挂号服务作为切入口，挂号网牢牢占据了移动医疗的医院入口，创造性的打开了医院的内外网，把医生出诊的信息同步给百姓，再把老百姓的预约信息同步给医院，由浅到深逐步优化整个就医流程。挂号网一站式便捷就医服务流程麦肯锡全球研究院曾发布了《中国的数字化转型：互联网对生产力与增长的影响》，其中有这样的数据：“互联网每年可以节约1100亿到6100亿元人民币的医疗卫生支出，这笔费用将占2013年到2025年医疗卫生成本增长的2%到13%。效率提升可能削减该行业及其相关价值链最高2%的就业。但同时，一个更高效的系统将产生更多的间接收益，提高人民的生活质量，以及打造更健康更高效的劳动力队伍。”当时，这样的数据给廖杰远以信心，基于对“就医难”顽疾和互联网的深刻理解，挂号网推出的一站式互联网便捷就医服务体系贯穿于患者的整个就诊过程。包括分诊导诊、预约挂号、即时挂号、分时预约、挂号费支付、院外候诊、检查检验报告查询、诊间结算、用药提醒，一直到诊后自助随访。过去患者在全国医院看病平均排队时间为1.5个小时～2个小时，而挂号网为每位用户节省排队候诊时间平均可达1个小时以上，为用户节约了大量时间和交通成本，并由此产生了巨大的间接社会效益和经济价值。在诊前，挂号网同全国900多家重点医院的门诊办公室按照各自医生的擅长建立了导诊库，帮助患者真正找对医生，同时也帮助医生接诊到合适的病人。在挂号网上搜索任一疾病均可查看对症医生和对症医院，如有指定医院，也可进行院内搜索找到对症医生。同时，医生列表包括医生职称、擅长、患者投票、预约量、疗效及态度满意度等，帮助患者做出对的选择。比如上海的华山医院，通过应用挂号网研发的“精准分诊”系统，建立了“专家门诊预约申请”制度。患者在平台预约前，需要先完善自己的症状主诉信息，由平台将完整的信息推送至对应的医院和医生，最终由医院和医生根据用户的疾病情况进行专业分诊引导，并配发相应的号源。“病情优先”而非“先到先得”的挂号原则其实是对传统的颠覆，帮助病人预约合适的专家，让专家诊治专长范围内的病人，才真正能让有限的优质医疗资源发挥最大效能。目前，华山医院的总体预约率已超过60％，其中特色科室如神经内科、皮肤科、手外科预约率接近100％。以华山为经验样本，主管单位将其复制到复旦系的全部医院，再复制到全上海，形成了让全国各地都慕名而来学习的“上海经验”。在诊中，反复的排队、缴费要耗费患者非常多的时间，分诊台的拥堵（尤其儿童医院）又增加了交叉感染的风险。挂号网推行“分时预约”、“院外候诊”、“诊间结算”、“检查检查报告”推送等服务，有效的解决了这些难题。上海市儿童医院推广的“全预约”模式除了开放专家门诊、特需门诊、普通门诊外，正着力打造银联“跨院一站式支付”线上应用APP体系。8月份左右，儿童医院将开通“跨院一站式”账户，可直接通过移动端进行充值、缴费等线上支付操作，节省了到医院付费的时间。据悉，在挂号网的运营支持下，上海38家三甲医院都将开通银联“跨院一站式支付”，并且将在移动端推出“医联云健康”APP便捷就医服务。诊疗后，挂号网近10万的专家正在分批启用微医医生版APP，医生、患者通过图文、语音、视频方式做诊后随访、病情记录、咨询交流。这些过程形成的结构化数据建立在患者个人“病历夹”中，医生、医院和患者可以便捷共享。患者在就医后也可以进行实名评价，对于医生诊疗情况进行阐述，对他人选择就医起到参考作用。据廖杰远介绍，目前已有1200余万患者分享了就医经验。艾媒咨询发布的《2012-2013年中国移动医疗市场年度报告》显示：2012年中国手机用户在选择或者将来选择移动医疗应用时，85.7%的用户希望能实现电子病历功能，77.1%的用户希望能用来预约挂号。2012年中国医生期待移动医疗能带来的改善的调查中，44%的受访医生希望移动医疗能改进医院内部交流，33%的受访医生希望移动医疗可以减少行政管理的时间。”正是基于对这样数据的考虑，廖杰远告诉LIFE健康，挂号网一直持续专注于协助医院应用移动互联网实施就医流程优化，持续帮助患者实现便捷就医、促进医患沟通，把服务做透，“黏住”用户，在医院、医生中建立公信力。他说：“真正的移动医疗第一是要把医院、医生和患者三者打通，让资源和信息有效流动；第二是能够和线下的医生资源有效地对接起来。”从2010年成立至今，挂号网通过互联网，连接了全国23个省份超过900家重点医院、10万名医生、2300万名实名认证的患者，为医院提供基于移动互联网的就医流程优化，为医生提供在线诊室，为患者提供便捷就医服务，连接起三者，促进信息在三者间的高效共享。廖杰远颇有感触的说：“可能早做或晚做，我们都做不起来。移动互联网的快速普及提供了技术基础，有大量功能比如检查检验报告推送、院外候诊、即时挂号等不用手机是没办法解决的。”2014年6月，挂号网推出一款叫做“微医”的便捷就医APP，电子病历、预约挂号、医院内部交流、节省时间……等功能全面覆盖。微医APP成为挂号网实现“连接”的利器，通过“微医”，信息可在医生、医院、患者之间顺畅流动。据悉，挂号网已在其接入的医院分批推行手机端App“微医”服务，这是一个包含“微医院、微医生、微支付”三大主要应用的移动医疗App集群。通过”微医医生版”，医生可以管理自己的患者群，可以自助随访，也可以通过语音、视频接受一个患者或多个患者的同时在线咨询。微医既可以帮每个医生在微医上建立自己的个人官网，按照医生擅长推荐不同的患者，帮助医生做个人品牌的传播；也可以帮助医生很方便地操作停复诊、受理转诊预约。比如，每个医生都希望看对症的病人，微医会把病人的转诊申请发给对应的医生，医生觉得对症，打个勾，系统就自动帮助医生和患者完成转诊受理。举个例子，以前医生停诊，医生要告诉科主任、科主任要通知门诊办、门诊办通知挂号室、挂号室通知服务商，再由服务商通知患者改约，中间任何一个环节出错都容易造成纠纷。而有了微医APP后，医生只需要一个简单的操作发布停复诊信息，医院门办和挂号网的系统会同时报警，停复诊团队会即时启动停诊通知/改约流程。诸如此类的创新将会极大的提高医院内外沟通的效率，提升患者的就医体验。对医院而言，移动端“微医院”服务是方便患者就医、改善就诊秩序的一种就诊模式，有助于优化就医全流程。“微医院”手机端应用不仅能减少患者候诊等待时间，医院也可以提前了解医疗服务需求，根据不同科室的预约情况，提前调配医生，进一步节省医患双方的时间成本。上海申康医院发展中心与挂号网深度合作，通过挂号网有序稳妥地推进“微医院”就诊模式，持续完善“微医院”为患者提供的各项就医服务功能，逐步覆盖上海38家三甲医院，联合医院有效、深度地解决就医难的问题。对于患者而言，“微医院”依托移动互联平台的就诊模式更为方便、快捷，随时随地可以通过智能手机预约挂号、支付挂号费、远程候诊实时叫号无需到医院多次排队，节省大量时间成本，提升就医秩序，改善患者体验。借助“微医”移动医疗APP集群，将会有更多的医院、医生和患者实现深度连接。挂号网搭建了强大的管理后台，为用户提供专业服务，打造全新的移动互联网就医服务模式。提供免费服务的挂号网，靠什么维系和支撑如此庞大的服务规模和业务链？廖杰远告诉LIFE健康，四年间，挂号网构建了包括Guahao.com，微医，民康卡，诊前诊中诊后健康消费链在内的全新移动医疗生态体系，涵盖PC端、移动应用、卡管平台和个性化健康服务。不仅如此，挂号网还通过和互联网、医疗、健康、保险等领域领军者的合作，打造出了双赢和多赢的增值服务模式。在对海量用户信息进行了有效分析后，挂号网发现一些有针对性的个性化衍生服务或许能成为新的增长点，于是就有了目前的三大盈利产品。挂号网移动医疗生态链第一个是健康管理套餐，在一个患者看完病之后，挂号网就可以知道他有哪些需求，然后向患者推荐相应的服务套餐。以一位孕妇用户为例，通过信息记录，可以知道她的小孩儿大概几周，这时挂号网后台就有全职医生为她提供咨询，告诉她饮食需要注意什么，应该去做什么检查，还会定期的召开在线讲座。目前，仅这一块业务，挂号网已经有100多万的持续付费用户。保险公司已经把这个服务当成与其他保险公司差异化竞争的重要部分。第二个盈利产品是诊中就医服务，类似于网络医院。这部分提供的是高端服务，挂号网联合诸如上海国际医疗中心、质子重离子中心等高端医疗机构提供精确分诊、全程就医安排、医院就诊接待、诊后随访等服务，有用户付费和医院付费两种。根据病人以往的病例帮他找对专家，提供做就医安排，机票、住宿、接送等全程服务，到了医院还有专人接待。假设一位杭州的患者要去上海市中山医院看病，此项服务可以根据病人以往的病例，帮他找对专家，其间还可以提供火车票、住宿、接送等全程服务，到了医院还有专人接待。第三就是诊后的服务推介，例如配药的需求、健康消费的需求、健康服务的需求，根据需求，挂号网可以把业务链上最好的服务、供应商匹配给患者，这些机构也会提供相应费用。现在具有网上销售资格连锁药店——国药集团就找到挂号网对接，共同为外地病人配药。挂号网和保险公司合作，为保险公司提供健康管理的服务。保险公司把挂号网的服务作为险种的一个部分，面向保户推广。比如泰康保险目前在全国推广的“泰康三宝”就是和挂号网共同推出的；另外还有商保直付结算。目前商保客户在公立医院就医需要自己先垫付，再拿单据报销，中间要20多天。挂号网的系统和商业保险公司的系统对接后，就能实现类同基础医疗保险的直付结算，把理赔结算周期从20天缩短到两分钟。2014年7月22日，在2014年小米年度发布会上，雷军宣布米粉们可以通过小米手机享受预约挂号等移动互联网便捷就医服务。为米粉提供这一服务的正是挂号网。廖杰远告诉LIFE健康，目前，挂号网正在整合智慧健康产业链上下游资源，在浙江杭州湾信息港二期重点打造中国智慧健康谷。“产业链的力量是巨大的，团结的力量是无穷的，它可以让我们在寒冬里抱团取暖，也可以让我们在春天里百花齐放。”不得不说，站在移动医疗的台风口上，挂号网在下一盘很大的棋。(生物谷Bioon.com)