2014-07-17
创投联盟齐聚千人大赛，挖掘中国好项目 - 移动医疗专区 - 生物谷
7月16日，第三届"千人计划"创业大赛复赛华东赛区的比赛在苏州东沙湖股权投资中心举行。22个参赛项目角逐5个晋级最终决赛的机会。最终，觅优企业商旅等项目突出重围进入决赛，并将得到导师团的创业辅导。本次复赛参赛项目主要集中在互联网、先进制造以及医疗健康等行业觅优企业商旅的张海滨及其团队出自国内著名企业携程旅行网，这次参加创业大赛的项目重点面向国内商旅管理市场。"我相信，在商务旅行支持增加和差旅管理服务普及率提升双重因素影响下，国内商旅管理市场会在未来几年获得20%以上的增长。"张海滨在接受采访时表示："抓住发展机遇需要资金支持，这也是我们参加'千人计划'创业大赛的重要原因。"获得创投联盟的投资，这是很多参加"千人计划"创业大赛项目的目标。据主办方透露，前两届大赛参赛项目融资总额超过了3亿元。"我们举办这个大赛的宗旨就是支持早期创业项目。光靠一家机构肯定会力不从心，所以我们牵头形成了'创投联盟'这么一个平台机制。"大赛主办方"千人计划"创投中心赵红霞向我们介绍说。"我们把元禾控股、北极光创投、纪源资本、达泰资本等业内知名投资机构聚合到这个平台上，共同服务创业企业。""千人计划"创业大赛囊括了国内50多家著名创投机构，每家机构都有1到2名合伙人、投资总监担任大赛评委或导师。在刚结束的复赛华东赛区中，共有来自这些机构的14位合伙人参与了项目的评审和辅导工作。作为大赛导师团一员，通和资本管理合伙人朱青生表示："创业的起点应该要高，这是我们一贯的认识。在创业大赛这个平台上，你凭借的是你的资质，找到的是资本和资源。当这三个因素齐备，你就离成功不远了"本届"千人计划"创业大赛自2013年12月启动以来，累计收到671份项目报名，经过初赛评审，最终共有82个项目入围复赛。7至8月份大赛复赛将在苏州、广州、成都、北京等地打响。"千人计划"创业大赛由"千人计划"创投中心和"千人计划"专家联谊会联合举办，每年一届。大赛面向世界各国怀揣梦想的创业人才，为其搭建在中国创业的平台，建立与资本、市场、产业对接的桥梁，为早期创业企业注入成长的力量。(生物谷Bioom.com) 