2014-08-04
美国移动医疗投资重心悄然转变 针对医疗机构产品为核心 - 移动医疗专区 - 生物谷
美国移动医疗产业的投资重心正在悄然转变，从过去一窝蜂涌向可穿戴设备和健康跟踪类产品，逐渐向针对医疗服务机构的产品转变，投资热点包括：医疗数据应用和医患互动。2014年7月公布的纽约数字医疗加速器（New York Digital Health Accelerator）所入选的七个初创期项目中，只有一项是针对消费者的产品（Noom免费减肥教练），其余6项均为专业性很强，针对机构的产品。这些产品大致可以分为两类。一类是数据分析和应用类，比如通过病人用药分析来预测病人服药习惯的Allazo Health；分析临床数据帮助医生提高服务效率的Clinigence；以及对电子病历，药品管理等信息进行整合和分析，有助于医生作出最佳治疗方案的iQuartic；再有保护隐私和机密数据的Covertix。第二类则是帮助医疗服务机构和病人进行沟通互动的工具，比如Quality Reviews通过RateMyHospital.com，提供让医院和私人医生发布服务类问卷，得到病人及时反馈的工具；以及帮助医生和医疗机构进行病人跟踪和服务管理的工具Sense Health。和过去的投资方向不同的是，针对第一类数据应用类产品，项目更有针对性，切入点也更小。投资一直很热的医疗数据概念，尤其是大数据应用，事实证明很多项目操作的时候过虚，操作手段和临床应用的效率不高。而目前的投资趋势是偏向把目前没有动起来的医疗数据都激活起来，比如EHR电子病历就是一个很好的切入口。医院和私人诊所拥有大量EHR数据，这些数据比从消费端和可穿戴设备上收集的数据来得更加直接、准确和有效。但过去这些数据一直处于睡眠状态，医院没有技术手段和人才去应用这些数据，而这些数据背后揭示的意义可能很大，比如预测某个病人的用药习惯以及对其健康的影响，从电子病历还可以看出诊断的有效性，病人的流失率，可以帮助提升服务质量，留住病人。切入点变小但更为精准，投资者看好的是这些数据应用背后对临床决策所起到的影响。而且这一轮的投资方向不约而同开始向服务于机构而非个人转型，项目的核心是帮助医疗服务机构节省成本和精力并改善服务。而第二类产品则是帮助机构和病人沟通互动。过去投资的项目比如对医院的评论和医患互动的项目大都以病人为核心，但是从盈利的角度很难从病人方面收费。现在的投资趋势是为机构提供服务。比如上面提到的Quality Reviews，通过RateMyHospital.com为医院提供设计问卷的工具以及直接让病人进行回答的平台，帮助医院评估自己的服务，及时得到病人反馈。此类产品的核心已经从过去吸引病人，转到服务于机构。过去的类似病人点评类的服务虽然可以聚集大量的病人反馈，但数据非常散，对医院意义不大。而现在的投资重心是提供医院和患者交流的平台，帮助医院收集反馈数据，这些问卷切实有效，医院愿意付钱，而过去从病人方面入手的项目是无法从病人方面收费的。这种投资热点的悄然转变显示出美国市场对移动医疗产品的看法开始变化，过去靠炒作产品、拉人气赚眼球的投资思路最后证明很多项目无法单独存活，不得不依靠出售或者不断烧钱来扩大规模。下来的投资转变会更加偏重于临床应用，注重真正能够为医疗机构服务的产品，主要目的是改善服务效率、帮助医生的临床判断，以及提供直接获得患者反馈的平台。这些项目在存活率上概率更高，因为切实解决了医疗机构的需要，医疗机构愿意为服务掏钱。但也要求初创公司团队拥有比较强的医疗机构资源，在推广的时候会极为关键。(生物谷Bioon.com)原文：