2014-06-06
可穿戴医疗设备已来了 - 移动医疗专区 - 生物谷
秀才不出门，全知天下事，这在网络发达的今天已经做到了。同样，托移动互联网飞速发展之福，“患者不出门，全能把病治”的美好时代，也快要来到了。这是来自6月3日，美国苹果公司在全球开发者大会(简称WWDC)上发布的信息。在旧金山MosconeWest召开的这次大会上，苹果公司最新发布的iOS8系统一个重大提升点，就是健康应用的加入。苹果在iOS8中内置HealthKit健康管理应用，支持健康医疗产业的第三方可穿戴医疗设备，并将数据与医疗机构打通，成为健康管理平台。个人穿戴于身就能强身健体或者诊病疗疾，这类可穿戴智能医疗设备仪器已成近年来研发热点。国泰君安一份研报认为，移动互联网、可穿戴设备、大数据等新技术，正在颠覆我们对医疗产业的认知结构，传统医疗器械和医院商业模式或将被全面颠覆。可穿戴医疗设备正走近我们的健康。网通社获知的最新消息是，索尼公司旗下研发的智能腕带SmartBand，前日在美国市场开卖，售价100美元；而此前，SmartBand已经在欧洲上市。这款索尼生活追踪器（lifetracker）的用户，能实时查看自己的步数、睡眠、天气、照片、个人笔记甚至音乐等信息。而由缤刻普瑞北京公司（PICOOC）研发的一款名为“魔豆”的可穿戴智能医疗设备，已在去年8月亮相北京，这颗“魔豆”戴在脖子上，可以监测睡眠状态，与其配套的蓝牙秤，则可以测量人体多个部位脂肪率。这被视为国内首款可穿戴医疗设备，这家公司也被看做国内最早以研发生产可穿戴设备为主的移动互联网企业。我国传统医疗器械企业也不甘寂寞。专事移动医疗器械的上市公司天津九安医疗（股票代码002432)，首次研发的可穿戴手表计步器，已正式登陆欧美市场。网通社了解到，从全球市场看，可穿戴的心脏检测仪、血糖仪、脉搏监测器、环境污染监测口罩等医疗类产品，以及儿童定位跟踪手环、老人紧急呼叫器等安全类产品，有望在2014年迎来爆发性增长。除了用于个人医疗保健和生活运动的可穿戴医疗设备外，用于医生护士临床治疗和监护的移动式可穿戴设备仪器，也在陆续应市。综合有关数据显示：2012年，中国移动医疗市场规模达到18.6亿元，其中可穿戴便携移动医疗设备市场销售规模达到4.2亿元；预计2017年底，中国移动医疗市场规模将达到125.3亿元，其中可穿戴便携医疗设备市场销售规模将近50亿元。今年4月15日在深圳召开的第五届中国医疗器械行业发展论坛，专题研讨健康类可穿戴设备和移动医疗应用发展趋势，认为伴随着“新健康时代”到来，可穿戴技术和设备正对传统医疗保健行业形成挑战；在医疗行业的各个细分领域，包括诊断、监护、治疗、给药等环节，都将全面开启智能化。更有评论认为，智慧医疗时代正在到来。随着医改进一步深化，医疗保险机构结合商业医疗保险，形成医院、患者、保险多方共赢商业模式也在逐步形成之中；基于医疗大数据平台的诊断与治疗技术，也将把个性化医疗推向一个前所未有的空间。这些，将有可能在不远的将来，全面颠覆传统医院商业模式。可穿戴医疗设备正在展示巨大的市场空间，引得世界电子产业巨头也纷纷跨界转型。美国苹果公司正招聘医疗设备方面技术人才，研发多款可穿戴医疗健康设备。而韩国三星高级副总裁Han-Kil-Yoon则在今年5月初宣称，三星公司年内将推出一款基于Android-Wear系统的智能手表。（生物谷Bioon.com）