2014-11-19
国家卫计委正在研究移动医疗立法 - 移动医疗专区 - 生物谷
11月15日上午，在智慧医疗发展研讨会暨上海财经大学商学院健康服务产业联盟成立大会上，国家卫计委统计信息中心主任孟群透露，国家卫计委正在研究移动医疗立法。在名为《新医改形势下的卫生信息化发展与趋势》的演讲中，孟群介绍了国家所做的卫生信息化规划的概况，在介绍到远程医疗时，他说，随着信息技术的发展，O2O(线上到线下)已经成了一种趋势，出现了一些在线问诊等移动医疗新现象，为了适应新形势，国家卫生计生委信息中心、政策法规司等多个部门正在联合研究移动医疗立法，并将适时推出相关法规。据《医学界》了解，今年8月29日，国家卫计委曾发布《关于推进医疗机构远程医疗服务的意见》(下称《意见》)，规定了“远程医疗”的定义：一方医疗机构邀请其他医疗机构，运用通讯、计算机及网络技术，为本医疗机构诊疗患者提供技术支持的医疗活动，并明确规定，“非医疗机构不得开展远程医疗服务”。由于《意见》将远程医疗服务限定于医疗机构间开展，发布后被舆论批评为“限制了远程医疗创新”。此后不久，卫计委有关主管领导曾表示，将适时推出移动医疗立法。在11月15日举行的智慧医疗发展研讨会上，国家卫计委政策法规司司长张春生、卫计委统计信息中心孟群、上海市医改办副主任许速等从政府层面介绍了卫生信息化的有关规划和尝试。而来自多家医院、卫生信息化企业、投资界的负责人和来自学界的代表，共同探讨了智慧医疗的发展前景，研讨会共吸引了100多人参加，显示了各方对于智慧医疗的高度关注。在15日的研讨会上，还举行了上海财经大学商学院健康服务产业链成立仪式。（生物谷Bioon.com） 