2014-06-06
大姨吗C轮融3千万美元 创女性健康APP所获最高额 - 移动医疗专区 - 生物谷
6月5日，女性健康管理APP大姨吗正式对外宣布，大姨吗成功完成由策源创投领投、红杉资本和贝塔斯曼跟投的C轮融资。本轮融资额为3000万美元，也成为目前中国女性健康类APP所获的最高金额融资。2013年4月，大姨吗获得贝塔斯曼亚洲投资基金和真格基金500万美元A轮融资。2013年9月，大姨吗获得1000万美元B轮融资，该轮投资由红杉资本领投、贝塔斯曼和真格基金跟投。2014年5月底，大姨吗完成3000万美元C轮融资，在短短一年的时间内获得三轮融资，在垂直领域内实属首例，同时4500万美元的融资总额，也创下了女性健康管理行业的新高。根据权威机构的数据统计，2012年中国移动医疗健康市场规模达到18.6亿元，较上一年增长17.7%。2014年我国移动医疗健康市场规模将达28.4亿元，预计到2017年，将突破125亿元，年复合增长率超过70%。根据艾瑞iUserTracker 数据显示，2014年第一季度，社交服务 App 端流量首次超过 PC 端，同比增长达255.7%。社交服务流量从 PC 端向移动端大规模迁移。同时，众多国内知名互联网企业纷纷作出预测，2014年移动端流量将超过PC端。业内人士指出，大姨吗融资成功的意义重大，影响深远。大姨吗并非是PC端成熟策略向移动端的移植和复制，而是诞生于纯移动端的创新型应用。因其产品属性和发展定位更加符合互联网用户的使用习惯，经过两年的短暂发展，大姨吗已经迅速成长为女性健康APP的领导品牌。在移动互联网和移动端应用高速发展的前景下，具有先发优势、前期已经培养成熟目标用户的大姨吗，将在市场融资、吸引用户、品牌影响力方面具有更大发展。相信在Ｃ轮融资后，大姨吗将会通过产品革新和产业链扩张，进一步改变行业格局，或将引发移动APP下一轮发展浪潮。大姨吗创始人、CEO柴可在会上透露，此轮融资成功将助力公司在三个方向上的业务深度挖掘和拓展：“第一个方向是产品的高速、高质量打磨，以及对优秀人才更大力度的挖掘，力争做到产品迭代速度和数据挖掘能力得以大幅提升。第二个方向是产业链的进一步完善，整合未来潜在的用户来源和价值输出。第三，此轮融资也将用于加强品牌美誉度和扩展用户数量。”而用户数据的收集和分析，是大姨吗软件的核心优势，同时也是大姨吗商业化的核心资本。大姨吗APP基于海量用户产生的健康相关大数据的研究与分析，能够为用户提供更加科学与精准的指导，并且能够通过数据深入挖掘用户的潜在需求，做到更“懂”用户，从而实现基于大数据的精准化营销。据悉，目前大姨吗每月均有上亿条的用户健康数据产生。凭借其海量数据优势和专为中国人体质特征优化过的分析程序，可以分析出众多中国女性生理健康的规律，并针对不同用户，不同需求提出及时、周到、个性化的服务，而这些是其他竞争对手望尘莫及的。柴可表示，大姨吗将借助国家重视健康产业的东风，利用C轮融资获得的资金，增加周期健康管理软件专业度和实用价值，更好地服务女性用户，建立更强的信任，也继续完善健康消费和服务的闭环。（生物谷Bioon.com） 