2014-11-17
慢病管理便携式设备“卖数据”的盈利模式在海外已成型 - 穿戴设备专区 - 生物谷
随着各地养老产业园、养老社区的迅速兴起，与养老产业配套的掌上监护仪、一体式监护仪等医疗设备和轮椅、血压计、血糖仪等家用医疗设备需求巨大。另一方面，随着人们生活水平和健康意识的提高，未来10年对于疾病的管控将逐渐从对患病人群扩展到对健康人群的服务，整形美容、辅助生殖等针对健康人群的高端市场空间巨大。预计未来3至5年医疗器械行业增速接近40%。多家研究机构指出，医疗器械行业未来看好的方向包括慢性病相关领域、中高端进口替代和移动智能医疗、掌上监护仪、一体式监护仪等医疗监护设备。另外，轮椅和血压计、血糖仪等家用医疗设备对老人监控身体状况至关重要，同样需求巨大。“以前的医疗器械销售以医院为主，随着智能化的发展，医疗器械行业，如血糖仪、血压计等简单医疗器械在家庭的普及率会提升，需求可能进一步增长。”一位医疗器械公司的高管对中国证券报记者表示，消费类医疗器械主要是针对慢性病，原来生产心血管药物的厂家就可以尝试一些心血管方面的器械。业内人士认为，下一个十年，从诊断、监护、治疗到给药的医药细分领域将开启智能化时代，医疗器械行业向便携化、智能化发展是大势所趋。在这样的背景下，现代移动互联、穿戴式设备、大数据等新兴技术与新商业模式的结合，传统的医疗器械或被移动医疗、穿戴医疗、商业保险、大数据等新兴技术颠覆，智慧医疗尤其是可穿戴设备将成为未来重点投资领域。“可穿戴设备的微型化、便携化，将为医疗器械行业带来一场革命。”一位医疗器械行业人士判断，可穿戴类医疗最大的潜力不在于硬件，而在于其用户黏性，企业通过可穿戴设备监测到的服务患者数据，可以为医院、药企和其他产业链相关者收集医疗云端“大数据”，由此衍生出新的商业模式。在海外市场，慢性病管理便携式设备“卖数据”的盈利模式已经成型。美国WellDoc糖尿病管家系统正是采用这样一种方式。据介绍，WellDoc提供手机和云端的糖尿病管理平台，并与保险公司合作为患者提供糖尿病管理项目。“糖尿病管家系统”在对现有药物剂量、血糖波动情况、每餐碳水化合物摄入情况等数据进行分析后，可以将诊断建议发送给医护人员，医护人员可以根据情况调整患者的用药选择。在国内，可穿戴设备的市场规模也十分诱人。九安医疗借助可穿戴设备渗入慢性病管理领域，公司董事长刘毅告诉中国证券报记者，九安医疗正与天津三潭医院合作管理3000个糖尿病病人。糖尿病人每天都需要测量血糖浓度，但病人又不可能一天往医院跑许多次。通过九安医疗的一款血糖仪，病人在家可以测量血糖浓度，血糖仪通过蓝牙将测量结果传到APP软件上，APP软件再将数据回传给医院。“抢占数据入口之后，最终还是要让客户购买服务。”刘毅告诉中国证券报记者，硬件卖到足够的数量，卖的就不仅仅是硬件，而是得到了一批用户，就可以慢慢构建一套健康医疗生态系统。(生物谷Bioon.com)