2014-08-30
乐普医疗1400万介入可穿戴设备 - 移动医疗专区 - 生物谷
8月26日，乐普医疗(300003，股吧)（300003.SZ）发布公告称：“公司拟使用自有资金与由拟成立公司的核心管理和技术团队共同投资组建的宁波美联通投资管理中心（有限合伙），共同以货币方式投资设立北京医康世纪科技有限公司。乐普医疗以货币形式认购1400万元出资额，持股70%；美联通中心以货币形式认购600万元出资额，持股30%。”乐普新业务医康世纪公司的定位非常明晰，这家注册资本为2000万元人民币的企业主要从事心血管和糖尿病可穿戴医疗设备的研发、销售和服务，包括但不限于移动心电图、便携式手机血糖仪及血糖试纸、心脏标志物手机配件及其相应配套试纸，以及建立在此基础上的心血管和糖尿病健康管理服务和增值服务。诸如这样从事慢性病监测、管理的可穿戴设备风潮正席卷整个中国医疗行业。原卫生部副部长、中国医师协会会长殷大奎向21世纪经济报道记者表示，糖尿病是最典型的健康管理，大数据时代可以说实现了对人体进行高分辨率、精细度的数字化的管理，移动医疗可以让慢性病患者检测变得简单。本身在心血管及冠状动脉介入医疗器械颇有建树的乐普医疗，率先“啃螃蟹”的举动在业内看来并不让人意外。乐普方面坦言，新公司专注发展可穿戴设备，是其促进移动互联网技术与医疗产业更紧密结合发展的初步尝试，旨在抓住移动互联网迅猛发展背景下的中国医疗器械行业及药品行业变化趋势。无独有偶，医疗器械设备商九安医疗(002432，股吧)（002432.SZ）首次研发的可穿戴手表计步器，现也已正式登陆欧美市场。公司旗下现已推出动态血压监测仪、无线动态心电图监测器和可穿戴脉搏血氧仪等。事实上，在整个医疗领域，医疗器械本身与健康类可穿戴设备本身定位就存在较高的相似性，两大行业的融合较之其他行业更为便捷。由苹果、三星等几大3C巨头掀起的健康类可穿戴设备风潮，在中国正遍地开花。而以糖尿病、高血压为首的慢性病管理便是这类设备极佳的切入点。2013年官方数据显示：中国18岁以上成年人中，有11.6%的人患有糖尿病，病患总数高达1亿。本月初，由优伊网络科技有限公司研发的糖尿病可穿戴检测管理设备“U糖2.0产品”正式面世。U糖首席执行官陈潇枫向记者表示，可穿戴设备最大的特点便是根据每个人不同的身体状况，以云端健康分析搭建的医学数据模型，定制化推出膳食和运动建议。譬如，这类产品可“根据患者的历史数据，推测出患者病情的发展趋势，做到健康风险的提示。预测出用户是否有并发症的前兆以及提醒用户及时进行复诊”。陈潇枫表示。如今在大众眼中尚属新兴事物的可穿戴设备在投资界早已炙手可热。据易观最新数据显示，2013年中国可穿戴设备市场规模达9亿元，环比增长80%。预计2014年将成为可穿戴设备市场拐点，市场规模将涨至22亿元，环比增长144.4%，而这其中健康监测类可穿戴设备乃一大核心。2013年年底全球仅糖尿病监测设备市场规模就已达160亿美元。然而，可穿戴设备热度虽高，但业内纷纷试水的背后，谨慎观望的氛围也异常浓烈。乐普医疗也坦言，目前我国政府对于可穿戴医疗等移动医疗持明确的支持态度，相关的国家部委出台了系列文件和政策来鼓励、支持移动医疗的发展。但未来国家在该领域的政策方向是否一以贯之，是影响该领域发展的关键因素。同时，“可穿戴医疗设备为创新型业务，该新性业务需要多学科交叉合作，尽管公司在产品创新方面已取得一定的进展，但仍存在一定的技术风险”。此外，现阶段这一新领域对业绩支撑的作用也近乎于无。以较乐普医疗先行进入可穿戴设备领域的九安医疗为例，公司2013年年报显示：公司仍然处于基于移动互联网的个人健康管理方向转型初期，研发投入和营销投入转化成相应利润尚需一段时间。公司推出的“iHealth”系列可穿戴产品，其品牌形象的梳理和维护需要公司投入大量的财力、物力、人力，新的商业模式的尝试与探索也需要投入相关人力及费用。（生物谷Bioon.com）