2014-11-20
中国医疗健康投资 行业战投重在横向整合 - 移动医疗专区 - 生物谷
与美国在数字医疗上有大量行业内部的战略性投资进入相比，中国的行业战投还没真正进入数字医疗行业。一方面是因为中国的移动医疗起步较晚，近两年才开始大规模发展，市场上好的投资标的还没有涌现。另一方面是因为中国医疗行业公司仍然是产品思维，对如何进入服务行业仍然有诸多不确定。而医疗服务行业本身受制于体制，对相关的投资更是无从谈起。在分析中国行业医疗战投之前，可以先看一下美国行业战投的投资趋势。在数字医疗领域较为活跃的投资基金主要是保险公司和制药企业。大型医疗器械公司更喜欢在后端做并购，比如，美敦力以2亿美元的价格收购远程疾病管理技术公司Cardiocom。而医院则刚刚开始进入前端的投资，还不是主要力量。在过去数年，保险公司和药厂都创设了与移动医疗有关的部门，在公司内部孵化一些产品。但是，结果都不如人意，比如美国第三大保险公司安泰（Aetna）将停止移动医疗平台CarePass的投资。究其原因是缺乏后端的医疗服务，显然，无论是保险公司还是药厂，对服务都不是非常在行。因此，对优秀的初创企业进行战略性投资就成为最现实的选择。从全国性的医疗保险巨头Wellpoint和安泰到地区性的凯撒，都开始在早中期投资介入。保险公司的目标主要是预防疾病的发生和控制疾病的发展以控制医疗费用的增长。因此，保险公司的主要投资目标集中在健康服务平台提供商以帮助用户预防疾病。比如，Blue Cross Blue Shield投资EveryMove，通过健康积分来激励会员多运动，最终获得保费的减免。在控费的大前提下，远程医疗作为降低诊疗费用的主要手段获得了绝大部分保险公司的青睐。而药厂的战投则主要集中在相关疾病的管理上。比如糖尿病管理公司Welldoc就在今年获得默克制药的全球健康创新基金（Merck GHI）领投的2000万美元投资。药厂投资移动医疗的核心出发点是为了提高其药品的疗效，以获得用户使用的黏性。随着原研药专利的到期，越来越多的药厂失去了竞争优势。为了应对仿药的挑战，原研药制造企业必须要加强在服务端的投入以提高药品使用的疗效。所以，药厂对互联网医疗的投资主要集中在各类疾病管理上。中国的行业战投对互联网医疗的投资趋势总体上不会与美国有太大偏差，但仍就会有很浓重的自身特色。目前对移动医疗的投资是器械公司走在前端，这是与美国有很大的不同。中国的器械公司进入移动医疗比较早有几个原因，第一，中国的器械公司总体发展比较低端，需要发展高端产品来提高生存空间。第二，器械类上市公司需要移动医疗概念来在二级市场融资。第三，移动医疗在中国的发展是从硬件开始的，在这方面，器械公司有着自身的优势。比如，九安自身的ihealth品牌，三诺生物对糖护士的投资等，都脱不开这三点。从保险公司来看，投资仍属于较为早期，而且规模和数量都很小。主要是平安在投资一些移动医疗的项目，而新华主要在做体检，阳光投资医院。保险公司目前受限于政策和规模，还集中在线下的布局，意图在线下的布局成熟后再回到线上。虽然很多健康险公司会采购一些移动医疗的服务，但目前对这类公司的战略性投资仍是非常匮乏。随着政策对健康险公司的推动，保险公司类型的战略性投资将会涌现，成为未来市场发展的重要力量。国内的大型制药公司目前还未有大手笔在互联网医疗行业进行投资。这并不是因为他们不看好这一行业，而是目前的优秀项目还非常少。当然，目前国内制药企业的思路依旧是产品思维，考虑的是如何销售产品，如何在渠道和价格上具有竞争力，还没有转变到服务思维，通过提供服务来提升自身的产品疗效，进一步粘住用户。随着外资药企在中国市场逐步推广其服务，中国的领先药企也必将面临相关的竞争，光靠价格和渠道不再具备竞争优势，那时候制药公司也将积极寻找相关项目来孵化和推动，进一步弥补自身的劣势。总体而言，医疗行业战投将集中投资与自身相结合的周边服务产品，一般来说，很少有行业内投资会做全产业链布局。但是，像复星这样已经在线下进行全产业链布局的公司也可能会在线上进行全产业链投资。当前，医疗行业战略性投资还相对空白，观望者甚众，先入者会得到一定的机会，无论是投资回报还是战略布局都将获得先机。但要能把握市场趋势并非易事，仍有着巨大的风险，如何权衡成为医疗行业投资者的最主要挑战。(生物谷Bioon.com)