2014-08-26
梁信军：未来8年医疗将超越地产产业 - 移动医疗专区 - 生物谷
复星集团副董事长兼首席执行官、上海高级金融学院（SAIF）全球金融工商管理博士（DBA）首期班学员梁信军在2014亚布力中国企业家论坛夏季高峰会上演讲时表示，自己已经无条件向移动互联网全面投降，全面拥抱。对于大健康领域的发展，其预言8年左右的时间，整个健康产业会超过房地产，成为中国GDP的第一大产业。 首先声明一下我是60后。我们看中国的增长，刚才娃哈哈的宗总有高增长的观点，也有很多人有中国衰退或者说低增长的观点。其实这里面一个最主要的问题取决于你从哪个角度看，如果从制造大国的角度来看，你看到的是危机和挑战。如果从中国是全球未来的消费大国、资本大国、金融大国去看，你看到的都是机遇。 在新常态里面，作为企业家来说也是有不同的角色。 如果你的钱还没有花出去的话，你当然应该投资于从中国消费大国观点出发的各种新的业态。但是如果你的钱已经投出去了，你已经投了很多东西，你要图生存，图创新，所以角度是不一样的。 我觉得未来的增长，以我个人来看，我觉得比较中立的去看，人口的红利是在转换的，是从劳动力的红利转往消费红利。中产阶级的爆发是一个非常大概率的事件，甚至我认为用不了6到8年，中国的中产阶级总规模有可能是全球第一，消费是全球第一或者第二。所以我觉得跟中产阶级关联的消费，无论是体验式消费、 升级消费还是个人金融，都有爆炸性的增长，毫无疑问应该多看一看。 另外就是新的经济，刚才我们注意到杨元庆董事长提到互联网的问题。今天我看大家说话都很坦诚，所以我也想讲一点尖锐的话。我不太赞成杨总的提法，我过去跟杨董事长的观点完全一样，我认为互联网就是一个工具，什么人都可以用。近两年来我的观点发生了深刻的变化，我已经无条件向移动互联网全面投降，全面拥抱，我已经不再持有传统的观念，说这是一个工具，什么人都可以用，我认为完全不一样了。 关于移动互联网这个问题我想谈三个重要的观点： 第一，我认为在不久的将来，中国移动互联网的整个经济规模会是美国的3到4倍； 第二，移动互联网的规模将是过去的PC互联网的十几倍大； 第三，移动互联网跟传统行业嫁接之后诞生的是新行业、新产品，跟你原来的东西是不一样的，并且它的规模可能会数倍于原来的传统行业。 所以我认为在移动互联网这个领域是非常值得投的。 当然我认为不单单是移动互联网的纯业态，要包含O2O的，也包含伴生着移动互联网会增长出很多传统 新的行业。 除了这两个行业之外，另外两个行业是特别值得期待的，就是大健康和环保。大健康这个领域我觉得由于 中国老龄化的挑战，实际上也带给了我们非常大的机遇。大健康不止是制药这一个环节，也包含教育培训、研发、制造、流通、物流，包括医药的应用、医疗，以及养老和围绕整个产业链的金融支付。在整个 大的行业当中，我想讲6到8年，今年这个场合比较正式，我认为用不了10年，很可能是8年左右，整个健康产业会超过房地产，成为中国GDP的第一大产业。所以大健康这个领域大家不能看成是一个制药，是整个产业链。环保也会有非常高的增长，主要原因是政府现在愿意投入了，企业想投入，家庭也愿意投入，所以环保这个产业到2016年之前会有新的增长。(生物谷Bioon.com)