2014-04-16
可穿戴龙头业绩大变脸 机构提前跑路 - 移动医疗专区 - 生物谷
作为智能医疗可穿戴概念龙头股九安医疗（002432，收盘价23.04元）昨日（4月15日）发布了业绩快报修正公告，将原本预计的2013年579.8万元净利润下调为亏损830.89万元。由盈利变为亏损，九安医疗的业绩变脸让人大跌眼镜，昨日公司股价低开低走，收盘时跌4.87%。而在4月9日，九安医疗已遭遇两家机构席位甩卖。记者注意到，根据2月28日九安医疗发布的业绩快报，公司此前预计2013年实现营业收入4.29亿元，净利润579.80万元。然而，昨日公司发布业绩快报修正公告，将营业收入下调至4.08亿元，修正后较上年同期增长14.66%；归属于上市公司股东的净利润为-830.89万元，较上年同比大幅下降219.49%。对于昨日公告与此前公告相比出现的大幅偏差，九安医疗解释为在途物资内部核算不准确。公司表示，在2013年度业绩快报的合并报表的编制过程中，财务人员对于母公司与子公司之间、以及各子公司之间的内部发出商品在年末时点上的在途部分核算时有遗漏，未考虑到上述在途物资在合并抵销后对于收入以及利润的影响。经核实后，该调整减少收入2100万元，减少利润1030万元。同时，公司在2013年度业绩快报编制过程中对于应收账款坏账的计提不够充分，经核实后，补充坏账准备计提调整减少利润360万元。受上述消息影响，九安医疗昨日股价跳空低开，早盘跌幅一度达9个点，收盘时报于23.04元，下跌4.87%。实际上，九安医疗自2013年下半年开始，无疑是资本市场上的明星。2013年8月，九安医疗发布首款iHealth可穿戴健康智能腕表，并率先投入欧美市场，被包括券商、基金等众多机构强烈看好，“可穿戴”概念被市场所追捧。2014年以来，九安医疗也携iHealth新品参加了美国CES消费电子展，产品系列覆盖包括血压、血糖、体重等多项体征。与此同时，多家券商也纷纷出具有关移动医疗概念股的研报，且将九安医疗作为首要推荐品种，而包括华夏基金等多家基金也纷纷前往九安医疗调研，根据此前参加过九安医疗iHealth推荐的相关人士称，当时现场可谓座无虚席，很多机构都对九安医疗的新产品很感兴趣，认为产品想象力空间非常大。九安医疗股价自然也水涨船高，自去年底的的11元左右，经过两个月时间一度拉升至最高27.49元，截至昨日收盘，九安医疗的股价仍高达23.04元，较去年底的股价翻倍。从今年以来的龙虎榜数据来看，不乏机构买入和卖出身影，交易十分活跃。九安医疗最近一次出现在龙虎榜上是在4月9日，当时该股卖出席位上出现两家机构身影，分别卖出2438万元和1238.41万元，位居卖2和卖3。自机构当日甩卖后，九安医疗股价连续下跌。(生物谷Bioon.com) 