2014-12-31
英媒：雅虎将目光投向移动市场 锁定可穿戴设备 - 穿戴设备专区 - 生物谷
据英国《金融时报》12月30日报道，雅虎正在把目光投向可穿戴式及其他移动设备方面的增长，这个上一次网络繁荣中的互联网明星试图将自己转变为一个应用软件的世界。雅虎移动业务高级副总裁亚当?卡恩称，如Apple Watch之类的可穿戴设备为雅虎下一年的发展呈现了一个巨大的机遇，这些设备不仅可以是现有应用软件的新载体，也可以创造新的用户体验。卡恩称，他预计雅虎及整个行业将从“未来的巨大增长”中获益，其中包括可穿戴设备及所谓物联网等移动设备的加速使用。通过物联网，普通的家用电器可以连接上互联网。“我们正在讨论的是一个仍在呈跨越式增长的平台——我们面前是五倍于过去的设备——而且设备种类正经历着重大发展，”他称，“我确实试着去看看这些新设备上的传感器是什么，是它们使我们重新想象了体验。”雅虎也部分参与了苹果公司定于2015年推出的Watch，为这款手腕大小屏幕的产品开发了雅虎新闻文摘(Yahoo News Digest)的一个版本。雅虎新闻文摘出自雅虎从英国少年尼克?达洛伊西奥(Nick D'Aloisio)手中收购的应用Summly，会自动总结每日新闻并给出上下文的链接。卡恩相信苹果“将大获成功”，他对“用户使用量”和其他雅虎应用出现在用户手腕上的潜力“感到非常兴奋”。不过，他称，雅虎并没有把自己限制在一个可穿戴设备制造商上，并不排除自己研发可穿戴设备的可能，这将成为其进入硬件行业的一次罕见尝试。他称软件开发者通常“有些不愿意参与硬件游戏”，但他“永不说永不”，因为有时他们会希望得到一个硬件制造商漏掉的关键特性。2012年从谷歌请来带领该公司实现转变的雅虎首席执行官梅里莎?梅尔(Marissa Mayer)，称自己震惊于很少有软件工程师在移动产品上进行研发的情况，因为该公司仍然把重点放在传统的桌面网站上。她任命卡恩主管移动产品业务，他使得移动客户群由每月1.5亿用户增加至超过5.5亿。以美国通用会计准则计算，上一季度，雅虎在移动产品上创造了超过7亿美元的收入，同比增长100%。(生物谷Bioon.com)