2014-11-11
可穿戴设备价值 让生命体态特征数据化 - 移动医疗专区 - 生物谷
可穿戴设备为什么如此火爆？或许有人说因为其是移动互联网的数据入口。如果只是移动互联网的数据入口而已，为何全世界的巨头、资本、科研机构都在挺进呢？到底可穿戴设备的价值在哪里？我曾经写过一篇专文《可穿戴设备：连接人与物的智能钥匙》给可穿戴设备到底是什么做了一个明确的定义，而在这篇文章我想与大家探讨的是可穿戴设备的价值到底是什么。这个问题是我在国外跟一些专家一起探讨时，所提出关于可穿戴产业价值的一个思考，当然我对这一问题的思考定义也获得了很多专家的赞同。在这里，我想与国内的专家、业界同仁共同分享、探讨关于可穿戴设备价值认识的这个问题。对可穿戴产业价值认识这个问题非常关键，决定着消费者、业界对于可穿戴设备走向的把握。根据我的观察，目前似乎很有人都是将可穿戴设备理解为一个能与人连接的智能硬件产品，或者说在不久的将来是一款比手机更强大的智能产品，因此很多人将可穿戴设备当成手机的附属品，或者是类手机的智能硬件在做，包括可穿戴医疗类的产品也有着类似的影子。当然，目前这一现象在可穿戴设备产业链的总体技术还没有完全达到其要求前，是产业发展阶段必然经历的过程。可穿戴设备未来会独立使用，不再借助于当前的手机这是必然的结果，这里不做探讨。而我们重点要探讨的是可穿戴设备的价值，在《可穿戴设备：移动互联网新浪潮》一书中，我用了一章专门来探讨了可穿戴设备所带来的颠覆与变革问题，这种颠覆与变革不是空谈，而是基于对可穿戴设备价值的认知与理解，这里不再展开，需要了解的请参阅书。目前我们所看到的所有智能硬件产品，不论是智能家居、智能手机、智能机器人都有着一个共同的特性就是关于计算机硬件的智能化，甚至包括更大的物联网，所能做到的也只是让物理世界的物数据化、智能化。当万物都数据化、智能化之后，人如果没有参与其中，此时科技所发挥的价值是非常有限的，因此一定需要通过可穿戴设备这把钥匙将人与物联网所带来的智能世界连接起来，万物智能化之后的价值就极大的发挥出来。可穿戴设备做为连接人与物的智能钥匙，它的价值就在于让人体的生命体态特征数据化，这个价值认知非常重要，这也是可穿戴设备区别与其他任何智能产品的唯一价值所在。不论是智能家居、智能手机、智能机器人，能做到的都只是在人体之外的智能化，无法实现根据人自身生命体态特征的变化而主动变化。尤其对于移动医疗类产品，如果只是基于手机而没有与人的生命体态特征进行深度绑定，所能解决的问题几乎都是停留在医疗信息化的层面，比如挂号、支付等。因此，可穿戴设备不仅仅是智能硬件小型化那么简单，真正的价值在于将人的动态、静态各种行为与生命体态特征数据化，这种变化所带来的不仅是颠覆人类生活、商业的方式，而是能真正意义上的实现移动医疗，或者说智慧医疗。举个例子帮助大家理解可穿戴设备所改变的移动医疗模式与价值，通常我们成人对于心脏的感知是出现心绞痛时，或者心率严重不齐时自身才会察觉到，尤其是在夜间深度睡眠状态下，我们更是无法感知心率的状况，因此很多心脏病引发的死亡都在睡眠中发生。而基于可穿戴设备，我们就可以随时、随地的监护我们的心率，通过与医院后台大数据的连接（关于可穿戴设备与医疗的商业发展路径这里不做展开），当我们心率发生异常变化时，通过科学的医疗标准，系统通过可穿戴设备就能自动识别、评定、诊断我们的病情是属于轻微或是重度，甚至会预判趋势。因为人的生命体态特征的变化，在医学领域都是有前兆特征的，而可穿戴设备就能监测到人体的这些前兆变化特征，并基于医院的大数据系统做出诊断。当用户在深度睡眠的时候心率出现了心脏病的前兆，可穿戴设备就会自动叫醒用户，或是自动连接医院进行急救报警。将人体静态、动态的生命体态特征数据化，这才是可穿戴设备的价值所在，也是区别于其它智能硬件产品的一个核心价值。篇幅所限，不再展开，我想告诉大家的是，可穿戴设备不仅仅是智能硬件产品那么简单，而是真正成改变人的生活方式，为人类社会带来帮助与改变的伟大科技。（生物谷Bioon.com）作者简介：陈根，智能穿戴产业专家、智能家居产业专家，产业变革专家。科技、财经评论员。《可穿戴设备：移动互联网新浪潮》、《智能穿戴改变世界：下一轮商业浪潮》、《智能电视：重塑第1屏》等科技畅销书作家