2014-09-01
英特尔CEO：不愿推出可穿戴设备，更愿提供技术 - 穿戴设备专区 - 生物谷
据国外媒体报道，尽管英特尔仍计划在今年发布第二代Basis智能手表，但该公司CEO布莱恩·科兹安尼克(Brian Krzanich)强调，在可穿戴设备领域，英特尔更广阔的未来是与合作伙伴合作。科兹安尼克称：“我还是不希望自己涉足设备领域。通常当我们与合作伙伴合作时，我们表现得最好。”英特尔已经与美国超级说唱巨星50 Cent达成合作协议，将联手打造一款能监测心率的耳塞。科兹安尼克周四对一些记者表示，英特尔将在一年一度的时装周（Fashion Week）上展示一些新的可穿戴设备。他说：“你会看到我们的一些产品，它看起来会更像是一款时尚产品，而不是可穿戴设备，但它又是可以佩戴的。”今年早些时候，英特尔收购了可穿戴健康跟踪设备制造商Basis。科兹安尼克表示，Basis的技术被证明可以应用于各种可穿戴设备。对于英特尔来说，可穿戴设备和新兴计算设备是一个重要的新机遇。此前，该公司错过了智能手机和早期平板电脑快速发展的大好时机。当然，高通和移动市场上的其他赢家也正在迅速地开拓这些领域。科兹安尼克酷爱跑步，在认为可穿戴设备将变得更为强大时，还有个人的期盼。他说：“我希望外出跑步时，能够将手机留在家里。相信不久后，这一目标会实现。”目前，英特尔在物联网领域所取得的最大成就，主要来自于稍为乏味但利润丰厚的工业市场，如监控工厂的电力使用情况等。在英特尔自己拥有的一家工厂，英特尔利用物联网技术，能在机器出现故障并影响生产之前，就能发现机器的异常情况。科兹安尼克表示，对于在家居市场发挥何种作用，英特尔还没有明确的打算。他说：“对于这一问题，我们仍然在探索。”（生物谷Bioon.com）