2014-03-13
谷歌将推可穿戴设备智能药丸 - 移动医疗专区 - 生物谷
从古到今，有病服药已成为人们的传统习惯。现在，随着微电子技术的迅速发展，集成电路技术日臻完善，电子药丸即将走人我们的日常生活。据悉，Google的ATAP联合Proteus计划推出一款在你的肠胃中检测各项身体数据的新型可穿戴设备“智能药丸（SmartPills）”，即将开始生产。事实上，去年美国卡内基。梅隆大学曾宣布，该校的研究人员目前研制出了一种可以服食的电子药丸和可食用的钠电池，可食用电池以药丸形式存在，其释放的电流与给腕表供电的普通电池所释放电流一样，但是，药丸电池完全由可生物降解的材料制成。借助微型电池设备，这些电子药丸可以执行多种治疗，如某些类型癌症的靶向给药系统，刺激受损组织，衡量生物指标，或监控胃病等慢性病灶的状态，而这无疑将成就一个新的划时代的医药突破。对此，业内人士指出，电子药丸是以人体生物电活动机理为研究出发点，药丸在出厂前调至“备用状态”。口服后在胃肠道与酸碱等液接触，电源自动开启。与传统药物相比，电子药丸具有全新的医学概念和独特的医疗机理，它是一种纯正的绿色药物。值得一提的是，电子药丸的发展前景巨大，它代表着一代新兴产业—电子药业正在形成。电子药业的崛起，对促进医疗技术的进步和人类的健康具有伟大而深远的意义。（生物谷Bioon.com） 