2014-08-05
医院联姻支付宝 移动支付进医疗业成大趋势 - 移动医疗专区 - 生物谷
7月29日，邵逸夫医院与支付宝联合宣布，邵逸夫医院在支付宝钱包的服务窗正式上线，双方将共同推进“未来医院”计划。至此全国已经有5家三甲医院正式上线，并由主要城市的50多家三甲医院与支付宝达成了合作协议。根据这一计划，患者到已经上线的医院看病，无需在医院大厅多次排队，在手机上即可完成挂号、交费、排队候诊与支付、取报告等就诊环节，大幅缩短就医排队时间。这一计划的推出方便了患者就医，但也有人认为，对于不熟悉网络的非支付宝用户来说，不仅没有解决挂号、缴费都需要长时间排队的问题，还被一部分支付宝挂号缴费的人“抢占”了资源，这样对他们来说不公平。记者走访了北京某三甲医院，在长长的挂号队伍中，记者随机采访了几位老人和几位外地务工人员，有老人表示，自己不会使用支付宝，但是子女在用。几位务工人员则表示，自己听说过支付宝，但是在日常生活中接触网络不多，也很少用。昆明医科大学第二附属医院和云南省肿瘤医院是最早一批上线的医院，医附二院信息部主任王雄彬就曾向媒体表示，基于公平考虑，目前专家号源仅放开了20%-30%给支付宝，普通号不限，留出部分号源给窗口排队的患者，但将来可能会考虑全部放开，不会使用支付宝的患者，可以请子女或亲友代劳。云南省肿瘤医院目前采用的方式是支付宝用户和现场排队者享用同一号池，也就是全部放开，并且目前尚无窗口排队患者反映挂不到号的情况，今后会根据实际情况进行调整。在该计划推出时，该项目负责人小微金融集团(筹)O2O事业部副总经理张建钢就曾表示，在选择医院方面，前期主要针对手机用户，所以选择一些年轻人集中的医院，比如儿童医院，一般是父母带着儿童去。对于这个问题，易观智库分析师李烨在接受《中国产经新闻》采访时表示：“目前医院挂号的渠道已经很多，除了支付宝，医院自身的网上挂号平台，电话预约，或者好大夫等网上也推出了相关服务。我认为这是对传统排队挂号的分流方式，节省了成本和用户时间，并且医院作为公立机构，都会为愿意排队挂号的患者预留一部分位置。不会向打车大战时引发的年老用户打不着车的类似现象。”中国电子商务研究中心互联网金融部助理分析师钱海利则表示，这确实会给老年人带来影响，存在一些老年人不懂得如何使用支付宝技术的问题，之前一些医院也是推出网上挂号的业务，老年人也是不懂的，也是由他们自己的小孩帮助完成的。就像之前推出的手机打车业务，也会有人说这给路边打车的老人带来一定的困扰。但这就是一个移动互联网的时代，任何业务的推出都有它的便与不便，这也是一个行业发展进步的过程。支付宝此番与医院的合作或将成为移动支付进入医疗行业的一个切入点，在移动互联网时代，医疗行业打上O2O的烙印已是大势所趋。（生物谷Bioon.com）