2014-12-10
手机“天敌”要来了吗？Cicret手环：将皮肤变成屏幕 - 穿戴设备专区 - 生物谷
如今的智能手机或是平板电脑俨然成为日常生活的一部分，有些人甚至将智能手机比喻为自己“不可或缺的器官”。不过这些设备的屏幕变得越来越大，如果你觉得时时刻刻带着一款大屏手机总有些不方便，一款名为Cicret手环，或许有替你彻底“消灭手机”的能力。从产品的概念图看来，似乎让人产生了“数码纹身”的错觉。不过这却是一款实实在在的手机！产品概念诞生于一年前，经过了六个月的设计研发过程，如今的Cicret看起来更加的精致小巧，和普通的运动追踪手环外型上别无二致。它虽然看起来其貌不扬，功能可是相当的完备，内置微型投影仪和8个近距离传感器，可以完全当作一款独立的智能设备。Cicret拥有一部智能手机标配的基本功能，包括收发邮件、浏览网页甚至是打游戏。如果用户已经用蓝牙将手环与手机配对，当有电话打进来时，通过点击Cicret的手臂触摸屏，无需再操作电话，便可实现接听电话和调整到“扬声器模式”等一系列操作。总的来说，它的工作原理很像是当年轰动一时的Chris Harrison手臂触摸屏，从此你不再需要一款智能手机，Cicret手环将手机屏幕“完全移植”到手臂上，只需点击你的手腕，便可以轻松的运行安卓系统。就手环的功能而言，Cicret内嵌加速器和震动模块，装备有一个LED通知灯，可以通过WiFi、蓝牙、USB接口连接，拥有16GB和32GB版本。这几点相较于前面介绍的高大上的手机功能，仅仅算是普通智能手环的标配。说明当你不去玩弄先进的手臂触摸屏时，Cicret依旧可以充当一款低调的运动手环。其实极客们早有各种的尝试，将各种其他的物体，如人体的躯干，改造为触摸屏幕，相信在未来这也是非常有潜力的可穿戴设备研究项目。不过目前的技术无法让这些“虚拟的触摸屏”达到同玻璃屏幕相同的响应速度和精确度。更为关键的一点是，马赛克画质般的极低分辨率，也是更让人抓狂了。举个例子来说，激光键盘的打字效率总是那么不得人心。所以说，我们更愿意看到Cicret手环更够给该领域带来技术上的突破，成为人们真正需要的东西，而不是一款鸡肋产品。Cicret手环目前仍处于概念阶段，人们可进入团队的网页进行捐款，来资助产品日后的优化发展。Cicret 手环的联合创始人Guillaume Pommier表示，第一台原型设备将在3周内彻底完成，希望团队能够在一年内将这款产品推入到市面上销售。产品的预计售价为400美元，团队的调研结果表明，还是有不少人愿意去买这款售价高昂但是酷炫十足的新奇玩意儿，所以团队对制定的高价格也并没有太大的压力。从产品的概念图看来，团队非常厚道的设计了10款颜色，相信总有一种能够满足挑剔的消费者。希望当Cicret手环上市时不要让人失望，能够“干掉”那个困扰我们好多年的大屏手机。(生物谷Bioon.com)