2014-08-13
Energy Addicts：刺进身体的转化能量器 - 移动医疗专区 - 生物谷
记得很小的时候看过一幕：沈殿霞在电影《富贵黄金屋》中，用健身自行车发电，弹了一首《皇后大道中》发出求救信号。长大后虽然学到了能量转化和守恒定律，然而身体中一些微小的或者是肉眼看不见的运动，原来也是蕴藏着无限潜能，能够提供能源。眨眼睛，呼吸时鼻翼的运动……这些习以为常的生理动作经常被我们忽略，但是研发者 Naomi Kizhner 却能发现当中巨大的潜力。一直以来 Naomi 非常关注人体的细微之处，这一次他发现到在血管中血液流淌所产生的动能，想出一款叫 Energy Addicts 的能量转换器。Energy Addicts 设计成一款奢华的珠宝外形。这是一款植入式的穿戴设备。植入式？嗯，没错，Energy Addicts 针状的尖端插进皮肤表层，收集血液流动时所产生的能量。在试验中，Energy Addicts 能收集足够的能量点亮 LED 灯，甚至是为移动设备充电。看着这款另类的穿戴设备 Energy Addicts 的图片，虽然谈不上血腥，不过要刺入皮肤，想想还是有点痛。这款自给自足的人体发电机，你敢试吗？（生物谷Bioon.com）