2014-04-08
4G时代移动医疗更值得期待 - 移动医疗专区 - 生物谷
“4G网络拥有超过十倍3G网络的速率，能够实现高速率的视频回传，缩减患者救治时间。”某大型医院CIO表示，“在现场测试中，120急救车在移动过程中，可稳定维持20Mbps的上传速率，从而保障高清视频传输的稳定以及X光片等大数据文件的快速传输。”在最近的采访中，业界不少专家也表达了相同的观点：4G时代，移动医疗的发展前景将值得期待。据世界卫生组织报告，中国人目前平均寿命为男71岁、女74岁。平均寿命较长的日本、德国等国家，为了缓解社会老龄化带来的压力，都一再推迟法定退休年龄，我国政府目前也已将延迟退休年龄提上了议事日程。由于长期的一胎化政策，中国社会老龄化带来的压力将比发达国家问题更突出。随着国内老龄化趋势的加剧，看病难短时期难以缓解。而凭借3G通信技术的成熟和普及，移动医疗可以有效地缓解看病难题，已经成为卫生部重点关注的项目。中国电信、中国移动、中国联通三大通信运营企业，也积极跟进移动医疗的研究和应用推广，并表示在“十二五”期间重点发展移动医疗事业。据了解，中国移动已与英国剑桥大学联合开展移动医疗信息化应用研究，并于2011年5月发布白皮书，其通信研究院成立了专注移动医疗的项目小组，目前在超过20个省份通过12580、手机WAP、无线城市门户等开展预约挂号。下属省份分公司尝试用3G技术、物联网技术，为用户提供实时问诊、健康检测、医疗建议等。中国联通建立起“云存储”服务平台，用于医疗健康数据采集、传输和检索，以及移动医疗救护定位、生命体征信号实时传递。中国电信则在国内200多个医院展开移动医疗试点，并得到大中型医院高度肯定。卫生部信息化工作领导小组办公室副主任、国家科技重大项目组专家高燕婕表示，移动医疗快速发展适应当前我国医疗行业发展趋势和医改方向，方便医疗信息调度和跟踪，为解决看病难和突发疾病控制提供了有效手段。移动医疗用途巨大，已经得到了大量实例的印证。据悉，浙江省第一医院借助移动医疗已在全省实现14000多例专家会诊，使ICU平均病死率降低11.6%，前景被广泛看好。专家指出，移动医疗市场的启动，将带动网络供应商、系统集成商、电信运营商、医疗器械商利益链条的共同升级。据介绍，美国移动医疗应用所指的移动平台是指带或不带无线连接的手持商用计算平台，如iPhone等智能电话或PDA等。在移动医疗较为成熟的英国，病人可使用沃达丰提供的3G医生移动视频咨询服务。在日本，电信运营商为用户和医疗机构建立共同的生命参数采集与分发平台。移动医疗目前成为健康物联网的关键切入口。据介绍，移动医疗服务与手机服务类似，用户配备软硬件设备后可以实现心电、呼吸、血压等信号的采集，关键步骤是通过硬件将生理信号变成数字信号，此后再通过手机或电脑将信号传送。同手机有话务费一样，移动医疗服务中也可能产生血糖指数传送费、血压指数传送费等，移动通信商、软件运营商等可能以分成的模式从中收费。远程遥感检测是移动医疗中比较成熟的形式，可在一个屏幕上检测多个病人的心电信号。一套无线中央检测软件可检测超100人的动态病症，借助配套设备可对病人实现24小时监护，家庭或个人将会越来越多地购买硬件设备。业内人士指出，各路资本参与移动医疗服务，将带来新的医疗服务利益分配格局。据市场研究报告显示，2012年中国移动医疗市场规模达到18.6亿元，预计到2017年年底，中国移动医疗市场规模将突破百亿元，达到125.3亿元。国家心血管病中心专家委员会委员、中国高血压联盟副主席王文介绍，中国心血管病发生率从2006年开始呈快速上升趋势，成为国内最大的杀手，如果采取强有力的控制措施，到2020年才可能出现下降的拐点。目前，国内每年有350万人死于心血管疾病，50多万人死于心脏猝死，治疗形势严峻，但目前治疗力度相对不足。卫生部心血管病防治研究中心办公室的专家认为，在社区开展移动医疗服务，对心血管病防治意义重大。目前，远程医学监护中比较成熟的技术有远程血压、血氧、睡眠障碍、呼吸、血糖、脑电等监护，通过动态、实时跟踪，使监测结果更为可靠。北京大学人民医院心内科电生理室主任医师许原指出，心电无线中央监护软件可实现实时、动态监测，跨省份受检人数约占40%，最远距离可达1800km，最长监护时间为8个月，在心血管病防治、救灾、军队医疗方面应用的前景广阔。中国人民解放军总医院心内科副主任卢喜烈认为，移动医疗发展空间巨大。国内老龄化的加剧，促进心脑血管病投资加大，与此同时，各种睡眠障碍、精神障碍疾病的日益增多，也将促进移动医疗应用的推广。据悉，从2011年起，政府对高血压防治的人均补助将提高至25元。王文预计，中国在2011年对心脑血管疾病的直接投入约为200亿美元，间接投入约为500亿美元，与美国同期2866亿美元的投入相比，仍有极大的提升空间。随着针对心血管病等疾病的信息化应用的推广，一些健康监护产品已经成型。从目前看，这些产品大部分只是绝对值记录与远程数据查看，虽有的带绝对值的比较，但都没有自动化的分析，并未提高现有医疗保健系统服务能力。比如说，一家三口每天的血压、基础体温、心率等数据即时传给家庭医生，让家庭医生每周看一次，这么多数据，如果没有用户自诉的症状，家庭医生很难从记录中发现病症苗头，难以起到呵护用户健康的作用。针对病患的监护，可以降低医护人员步行到现场的劳动强度，但是由于缺乏数据的自动分析与人体健康状态识别，不能很好地保护病人，而且可能因为在医生办公室远程查看病人体征数据，减少面见病人的观察判断，导致延误诊断。因此，便有了这样的现实需求：赋予健康监护系统智能化，让系统可以通过体温、脉象、运动、地理信息等体征信息识别，对人体状态比如司机睡意情况(2008年瑞典国家道路交通研究学会的调查显示，大约20%的交通事故是由疲劳驾驶引起的)、女性生理期作出判断，让人能合理安排工作、避孕、受孕时间和作息；防范危险，对人的健康状态作出预判，适时进行大病风险预警(概率提示)；在紧急情况下，帮助出险人员向监护人或急救人员呼救。健康监护系统还可以帮助人们减少不健康饮食，规律作息习惯，降低肥胖率，对心脑血管疾病患者提供监护与急救，及时发现癌症，可大大降低死亡率。据悉，目前正在研发的健康智能网工作涉及终端、网络、商家，终端负责采集体征信息、本地识别部分体征信息、上传体征信息到云端供识别、根据所识别体征信息作出反应；网络负责通信及云端计算；商家包括物流公司、教育机构(私立学校)、健身及医疗机构、商超、餐饮、保险公司等，根据用户指令或预设的指令为用户提供服务。专家认为，健康智能网可开放式构建，收入来自直接服务收入(重疾识别、健康提醒、工况提醒等)和向商家提供服务(比如医保的精算，向急救机构出租坐席等)，这在未来会是一个千亿元级别的市场。（生物谷Bioon.com）