2014-06-30
谷歌苹果在移动健康领域投广告或面临FDA刁难 - 移动医疗专区 - 生物谷
6月23日消息，据《福布斯》网站报道，传闻称洛杉矶湖人队的科比·布莱恩特在试用苹果的iWatch，传闻还特别提到，布莱恩特在测试该设备的健康和健身功能。无论苹果今年是否发布iWatch，也无论布莱恩特或其他运动员是否在测试健康和健身功能，都没有意义。显然，苹果在瞄准健康市场，因为本月该公司推出了iPhone应用Health。不久谷歌也将推出“Google Fit”。无疑，健康和健身移动应用正在兴起，该市场以前一直被认为可能成为颠覆性的，但由于某种原因未能实现。例如Flurry指出，2013年移动应用行业总体上日均使用增长了115%，但健康和健身类应用只增长了49%。但今年可能完全不同。Flurry称：“今年还未过半（通常夏季和假日季节的使用会提高），健康和健身应用的使用增长就很惊人。我们研究了超过6800个iPhone和iPad健康和健身应用后发现，过去6个月使用量增长了62%。而移动应用行业总体只增长了33%。健康和健身应用增长率比行业平均水平高了很多。”因此，移动健康和健身应用最终进入了重要时刻。理论上广告客户应该庆祝，因为这个领域不仅有迅速增长的需求，而且苹果和谷歌，即便没有其他公司，迟早都能提供广告机会。对于一些公司这些机会将很大。但对于其他公司，如医药和医疗设备公司，如果看政府监管机构以前的表现，可能需要10-15年才能艰难打开利用该领域的窗户。上周，美国食品药品管理局（FDA）终于公布了在社交媒体网络上营销产品的指导意见，这离其最初承诺制定“互联网通讯”规则已超过15年，离承诺公开听证也超过5年时间。通常，这种提案要求公司公布与产品有关的益处和风险。但FDA似乎搞不清社交营销的局限性，更别说预计到了推文（tweet）应该言简意赅。去年9月Sheppard Mullin Richter&Hampton的律师史蒂芬妮·泽帕（Stephanie Zeppa）和劳伦·刘易斯（Lauren Lewis），公布了对智能手机和其他设备移动医疗应用开发者的指导意见。现在很清楚，这项规定瞄准医疗用途的设备和应用，泽帕和刘易斯解释到，“FDA将主要关注移动应用的功能型，并对FDA认为在无法达到设计要求时应用对病人造成更大风险给予更大关注。”FDA大概感觉应该制定具体的指导意见，对瞄准这些设备的广告格式施加影响，并可能觉得这些指导意见需要很长时间研究。科技提供商可以提供自己的解决方案，例如，谷歌多年前就开发了“FDA友好”在线药品广告格式，称可以解决FDA的风险披露担忧。但奇怪的是，最好的消息可能会来自国会。泽帕和刘易斯称，参众两院提交的2项法案可能会限制FDA对移动健康设备的监管权力。这些法案是否会通过，特别是在选举年，还需要拭目以待。(生物谷Bioon.com)