2014-12-03
IDC：2015医疗IT十大预测 - 移动医疗专区 - 生物谷
继2014年蓬勃发展之后，2015年医疗IT建设将有哪些新期待？IDCHealthInsights公司发布了来年的健康预测。1、2016年，为实现以数据驱动数字化医院决策的目标，25%的医院对于操作效率的要求会日趋严苛。2、到2015年，50%的医疗机构将可能经历了1-5次网络攻击，而在前一年有33%被认为是成功的。这将要求医疗健康机构投资安全策略，以避免扰乱日常工作、招致罚款或影响医保赔付。3、15%的医院将在2016年前创建综合性的患者档案，并尝试为患者制定个人化的治疗计划。4、随着供应商寻求利用云技术及相关基础设施来进行数据收集、集料、分析和决策，到2020年，80%的医疗数据将在存储过程中的某个节点进入云端储。5、65%的消费者与医疗健康机构的交易在2018年将实现移动化，因此，医疗健康机构发展横跨网络、移动和电话渠道的和谐体验策略势在必行。6、2018年，全世界范围内70%的医疗健康机构将在面向消费者的移动应用程序、可穿戴设备、远程医疗监控以及虚拟治疗领域进行投资，这对于用以支持人口健康管理举措的大数据和分析能力提出了更高要求。7、2018年，超过50%的大数据问题将被简化为日常操作性信息技术，这将降低对用以支持大数据的专业IT资源的需求。8、随着对提供外包设备的外部合作伙伴的依赖不断增长，到2018年，超过50%的医疗健康消费者需要承担巨大的风险。9、在未来36个月内，由于质量测量、付款和计费系统的相关投资，医保部门将对北美和欧盟35%的付款实施新的偿付模式。10、到2020年，42%医疗健康数据需要保护但未被保护，这是由于数据使用和分析继续激增，更多的利益相关者会牵涉到医疗服务之中。IDCHealthInsights的总经理、团队副总裁ScottLundstrom在声明中表示：“这些预测分析了未来医疗机构信息化建设中面临的重要挑战，为医疗健康机构未来的IT规划提供参考。”(生物谷Bioon.com)