2014-01-03
移动医疗被称为“王冠上的明珠” 2017中国市场将达125.3亿元 - 移动医疗专区 - 生物谷
市场调查机构Research2guidance发布"2012-2013年中国移动医疗市场年度报告"称，随着国内移动互联网的发展、大众对医疗健康的关注，移动医疗将得到一定的成长，但很多医疗机构和政府对移动应用、云计算等概念还需一段时间的引导和教育，预计在2015年实现快速发展。艾媒咨询(iiMediaResearch)数据显示，2012年中国移动医疗市场规模为18.6亿元，较2011年增长17.7%。预计到2017年底，中国移动医疗市场规模将突破百亿元，达到125.3亿元。报告认为，移动医疗市场的发展将经历三个不同的阶段。目前移动医疗市场的发展已经顺利度过了第一个试验阶段并且已经进入了市场商用阶段，而该阶段移动医疗将着重提供具体的问题解决方案，关注医疗健康的私人消费者、病人以及相关企业将成为眼下移动医疗的主要客户群。对于未来全球移动医疗市场发展前景的预期是基于私人消费者在未来五年内继续成为移动医疗服务的主要客户所做出的。与此同时，未来移动医疗应用程序将与传统的医疗保健系统进行更加合理的整合。显然，移动互联网的发展、IT技术的迅猛进步，不但改变了我们个人的生活，也为医疗信息化提供了更好的平台和思路。它不仅提升了信息传递的效率，丰富了信息传递的途径和渠道，更为优化医疗服务流程，提升医疗服务效率带来了更为广阔的想象空间。移动医疗被称为"王冠上的明珠"，名副其实。报告指出，移动医疗正在起步阶段，2012-2013年中国移动医疗产业供应商主要有五方，电信运营商、医疗器械商、医院、系统集成商和互联网公司。中南大学湘雅医学院胡建中教授在一次报告中介绍了中南大学搭建基于区域医疗的移动医疗示范应用平台的情况：以区域医疗平台为基础，以移动技术为为创新手段，开展移动通信技术、移动医疗终端在区域医疗信息共享平台上的应用，将移动通信及电子信息前沿技术与深化并提升医疗卫生和健康服务的实际需求相结合，逐步实现远程医疗、移动医疗和智慧医疗以满足我国区域医疗服务的信息支持需求为目标，实现医生--用户端对医疗应用的区域应用示范，进一步延伸区域医疗服务是下一阶段信息系统建设的重要方向。监管缺失是限制移动医疗市场进入下一个发展阶段的主要障碍之一，而步入新的发展阶段移动医疗应用程序将成为医生治疗疾病计划中的重要组成部分。移动医疗，尤其是远程医疗，前景非常广阔，但是仍然处于积极的探索阶段，需要建立规范有序的机制。这为医疗信息化领域的行业专家和业内人士提供了一个新的课题。上海国际医学交流中心主任万兴旺博士曾表示：虽然上海三级甲等医院、医生数量和质量位居全国前列，在很多领域居于世界先进水平，但却因为缺乏第三方支付系统致使国际医疗保险不能发挥作用。一方面，外籍就诊者因担心在沪就诊的医疗费用得不到保险理赔而多选择回国或去新加坡、日本、韩国等地就医；另一方面，也使上海市的高端医疗资源得不到充分的利用。当前我国医疗行业的主要矛盾还是在医疗卫生资源的严重不足，以及医疗体制的不完善。那么，移动医疗行业要取得突破性的进展，也必须要与当前医疗行业的实际的发展情况来结合，才能达到医疗服务便捷、高效和科学的目标。为推动中国医疗信息化发展、共同探讨中国移动医疗的发展方向，解决工作当中实际问题，将以大数据、轻移动和新健康为主题，围绕生物医疗大数据、云计算、家庭保健数字化领域，从政策方向、行业趋势、投融资对接层面展开讨论，来自华大基因的健康总监高淳新、上海国际医学交流中心主任万兴旺、中南大学湘雅医学院胡建中等专家教授将作为嘉宾对中国移动健康医疗行业发展进行深入的沟通与交流。（生物谷Bioon.com） 