2014-07-18
美国数字健康投资的根基 - 移动医疗专区 - 生物谷
美国数字健康投资在今年前6个月就超过了去年全年的数额，这再次将移动医疗推到了公众瞩目的焦点。那么美国移动医疗为何如此火热，在这背后到底是什么样的土壤催生了产业的发展，产业的根基和挑战又有哪些？根据德勤2012年对美国消费者看待移动医疗的一项调研，用户对移动医疗最感兴趣的服务包括健康信息、比价、远程医疗、医患沟通和健康追踪产品或服务。有63%的受访者表示他们使用网络或移动端工具搜寻健康信息并希望找到解决的建议，越来越多的用户表示他们希望得到医疗服务或产品的比价信息。57%的受访者表示，他们非常希望和医生通过远程医疗工具来交流，并希望能够有移动设备或软件让他们和医生实时沟通。42%的受访者则表示，他们愿意或已经在使用健康跟踪类App。因此，移动医疗能解决四个板块的主要需求：增强信息流通，让信息更加透明，医患沟通更顺畅通过移动医疗产品和服务，提高医生诊断的效率和方便程度对于支付方，提供更多消费者数据和市场趋势，以便于更好控制成本，并对设计新产品和服务门类起到指导作用对于消费者，更好更便捷的服务，移动医疗有助于长期健康管理，提高治疗效果和个人舒适度美国移动医疗发展的土壤包括这样几个方面。首先是消费者的需求，主要包括三大块。第一块是通过社交平台互动对健康类信息和服务的需求，包括主动寻找信息以及信息分享。主要针对健康生活、健康消费和服务。第二块则是个人自测和追踪类健康产品及服务，近年来增长非常快，主要是通过App、网络平台或软件进行健康自测，在很多情况下配合健康追踪硬件，有助于长期监测个体健康状况及风险。第三块则是用户与医生的沟通，希望通过远程医疗或者App互动等手段，获得更多和医生交流的机会，目标是直接获得健康指导或者诊断意见，更多的情况下，希望获得个性化的治疗服务。然后是来自医疗行业从业者，主要是医生和护士的需求，包括四大块。最主要的需求是能够帮助诊断的服务和产品，比如收集中风后康复人群身体指标的可穿戴设备和App，可以帮助医生获得动态健康信息，及时作出医疗判断。然后是能够支持临床的产品，通常比较专业，比如ICU监测设备，药品目录和检索工具，临床实验支持工具等。第三类则是电子病例，集中化的电子健康数据有助于节省医生的精力和时间。最后则是医生之间的社交软件和平台。第三方面则是来自于医疗健康行业整体的需求。包括专业医疗服务管理类产品，比如大数据收集和分析，支付方式，也包括临床专业研究支持类产品。此外，流程管理类的移动工具有助于行业内公司降低行政成本，比如医生查询，移动理赔查询和客服，查看电子化验单等。上面说的三大方面，都是刺激移动医疗行业发展的土壤，也就是最基本的市场需求。针对这些需求，不同的投资者进入市场，成为推动移动医疗这棵大树成长的根基。在医疗健康领域，对移动医疗投资意愿极强的包括商业保险公司和药企，这两类公司愿意通过收购来进入移动医疗。对于商业保险公司，控制成本和增加客户互动是进入移动医疗的主要考虑。美国的医疗成本逐年上升，保险公司和医疗服务提供方都感到巨大的压力。移动医疗的好处则是让保险公司离用户更近，传统意义上保险公司与客户接触的节点比较单一，主要是购买保险时，用户生病需要理赔时，以及需要续保或退保时候的客服。这种传统的沟通方式更多以病人生病后为中心。但移动医疗改变了这种状况，保险公司可以通过医疗赔付数据将用户划分为三类：健康者，有风险者，需要治疗者。对于健康者，移动医疗可以给他们提供健康追踪、信息、提醒服务来帮助他们保持健康。对于有风险者，保险公司通过移动医疗工具和服务，可以及早介入，帮助用户通过早期防范、生活方式改变或者治疗来控制风险。而对于需要治疗者，移动医疗可以帮助追踪治疗效果，评估疾病发展的趋势，帮助用户更好地改善自己的身体状况。总结下来，移动医疗增加了保险公司和用户接触的节点，更多地介入到健康防范和健康管理的领域，对控制成本有直接意义，因此保险公司已经开始大量收购移动医疗公司，并把有助于其业务的服务纳入保险赔付范围。而对药企，移动医疗为他们提供了直接与医生及患者交流的土壤。在医生方面，德勤的调查显示，62%的医生使用电子病例，56%的医生使用移动工具查询检查报告，34%的医生使用App查询药品信息。医生工作流程的电子化和移动化给药厂通过移动端和医生沟通提供了平台。越来越多的美国医药企业收购或自主开发移动工具，在医生端的用途集中在诊断流程的电子化和药品管理电子化上。在用户端，药企更多通过健康管理和药效管理来提升自己的服务价值。用药提醒，健康指标追踪，医患沟通是药企针对用户端App的主要发展方向。这些服务有助于及时了解药品效果，帮助用户更有效地使用药品，获得用户和医生更好的用药体验，从而增加医生和患者使用药品的忠诚度。另外一个医疗领域的根基则是医院。医院自主进行消费端的移动医疗投入目前规模不大，医院更有动力在能够直接帮助工作效率的产品上投资，尤其是临床类产品。比如梅奥诊所自主研发的心血管术后追踪类App，监测各项身体指标，能够帮助医生临床判断，降低再次入院的比例。一般这类产品在准确度上更高，尤其是一些纳入处方的App，需要FDA审批，如果设计健康指标监测，其设计上精确度远远高于商业化产品。除了医疗健康行业内的从业公司，奠定美国移动医疗根基的还有大量的互联网公司和有健康概念的快消公司。和上面的传统行业公司相比，这些公司更擅于互联网思维和操作，在研发移动医疗产品的时候面向大众化市场为多，尤其是结合健康概念和生活方式的产品，比如2013年在苹果iTune Store里下载的前300与健康相关的App中，有三分之一是运动类的，此外比较收欢迎的还有睡眠管理类App和减肥类App，医疗服务类App如医生查询等产品也很受欢迎。如果按照医疗健康功能来分，最受欢迎的是跑步类，健康饮食类和情绪管理类（如压力缓解）。但是移动医疗成长的挑战同样也有很多，主要包括三个方面。首先，行业内公司，包括投资者和移动医疗开发者，都在寻找能够让移动医疗产品和服务盈利的模式。目前大部分移动医疗公司仍然靠被支付方收购作为最终的退出战略，主要的收购方是商业保险公司、药企和大型互联网公司。即使积累了很多人气的移动医疗产品和服务，也很难从消费者方面获得盈利。然后是随着移动工具收集更多用户数据，如何使用这些数据，并保护用户的隐私是一个大问题。一方面医疗行业公司非常希望获得用户大数据，用于疾病预测，趋势分析，尤其对于药企，大数据分析有助于他们设计产品，但另一方面，用户发现自己的个人数据和隐私被越来越多的暴露在公共平台上，如何保护自己的隐私成为一个难题。最后，随着某些专业类移动医疗产品越来越多被行业内公司采用，FDA的监管也会进一步收紧。如果移动医疗工具被用于临床诊断，对其的监管就会更加偏向于医疗器械，FDA对产品准确度、安全性上的要求都会高于普通商用产品。(生物谷Bioon.com)