2014-07-17
医疗器械公司并购移动医疗 临床应用为一大热点 - 移动医疗专区 - 生物谷
医疗器械公司收购可穿戴设备浪潮逐渐开始，除了专业医疗设备，个人健康指标监测类移动产品成为下一个医疗器械公司的的核心发展板块。最近，总部位于爱尔兰的外科手术设备生产商Covidien收购了可穿戴设备公司Zephyr Technology。这家公司的主打产品BioHarness是一款监测带，用于实时监测心跳、呼吸、心电图以及姿势等指标。Zephyr同时也推出一款块状移动产品BioPatch，这是经过FDA认可的需要处方的一款产品，在功能上类似BioHarness但数据记录更加专业，对临床监测有更多意义。Covidien过去一直专注在外科专业领域的医疗器械生产，但近年来开始向健康监测类产品发力，比如呼吸监测，心率监测产品等。而面向临床应用的可穿戴设备与其未来的战略规划非常一致，Zephyr已经在业内建立一定的临床应用名声，销售渠道和医院合作渠道也比较完善，是Covidien进入移动医疗比较好的切入口。而Intel也在几个月前宣布收购可穿戴设备公司Basis Science。这家公司是Jawbone和Fitbit的直接竞争对手，但市场份额较小，不过在健康跟踪指标上，做的比前两个竞争者更全，更偏医疗属性。主打产品是健康跟踪设备，包括内置心率检测仪、运动强度监测仪以及体表温度计等。相关行业大公司通过收购而不是自主研发进入可穿戴设备市场是一个趋势，Intel此举更多考虑是在数据和后台技术上，未来希望进入可穿戴移动监测产品的芯片领域，看好未来发展潜力。医疗器械行业一直以传统的模式运作，缺乏互联网思维和经验。他们之所以看好健康跟踪类公司原因有二。首先是健康指标跟踪类产品在临床上应用会增加，发展势头很好。这个领域的趋势是产品细分化，专业化。可能针对某一类人，或者某类疾病需要专门的产品设计，这样才能在临床应用的效果上更好。传统的医疗器械公司应该不会选择自己设计移动医疗产品，因为他们缺乏这方面的经验和互联网运作能力，收购是比较好的途径。由于传统医疗器械公司已经具备医院合作的渠道，推广临床类移动医疗产品会比较有利。另一个原因则是移动医疗可以成为医疗器械公司从临床为主转向消费者端的触角。以Basis Science为例，其产品可以直接接触到终端消费者，Intel也表示不会改变目前Basis Science产品通过零售渠道销售的策略，通过收购可以直接和消费者面对面的产品，Intel获得更多终端消费者的数据，为未来设计更多消费者导向的产品尤其是芯片打下基础。(生物谷Bioon.com)