2014-08-21
从大众到机构 中国移动医疗投资开始转向 - 移动医疗专区 - 生物谷
随着健康微能量获得A轮融资，中国的移动医疗投资的风向出现了转变，从热衷于投资终端消费者产品转向了那些为医疗机构服务的产品。健康微能量主要为医院和医生提供微信平台的搭建，为机构更好的服务病人提供支持。在提供这一服务之前，该公司的主打产品是5U家庭医生，号称打造中国版的在线私人医生。但这一业务两年下来一直没有起色，在推出健康微能量后，这一产品迅速扩张，目前已经与超过100家医院合作。自从2011年以来，中国的移动医疗市场越来越热。在最初的3年里，无论是投资者还是创业者，采取的是传统互联网的思维，迅速扩大用户量，等到用户扩大后再采取其他方法变现。但在过去数年的发展中，这一模式遇到了很大的问题。首先，中国的医疗体制造就了用户以追逐名医为主，整体忠诚度低，可迁移成本低。无论是可穿戴设备还是预约就诊抑或是远程问诊等，终端的消费者对于最终结果非常看重，服务虽然重要，如果不能达到其对结果的心理预期，消费者一样不买账。而且，由于中国医疗服务机构长期被压低，一旦向消费者收取稍高的费用，用户群基础就会变小，无法做大。这造成面向终端的模式无法做大。其次，医疗服务体系依然没有标准化。传统的养用户变现的思维更适合标准化的产品和服务。中国的医疗服务信任体系缺乏，病人只认可名医或者自己认识的医生，对于其他人所提供的服务依然抱有很大的怀疑。这使得中国的移动医疗更多的需要与线下结合，大大降低了产品扩张的速度。这使得中国始终很难像美国那样将网络问诊的模式做大。再次，中国的互联网用户依然年轻，他们对医疗的需求没有中老年人迫切。移动医疗的用户基础还建立在年轻人身上，他们大部分并不需要治疗疾病。而老年人依然还是会去医院解决他们所面临的医疗问题。在现阶段，鸿沟依然无法填平。不过，中国目前面向医疗机构的产品还处于非常早期。目前的阶段非常类似于10年前给医院安装ERP系统的时期，主要为医院搭建移动医疗平台，用手机来解决挂号、检查和付费的流程。真正能为医院和医生提供专业的服务产品还是较为稀缺。这主要受制于三个因素：中国医疗体系的非公开性、移动医疗公司的专业性差以及医疗服务的供需紧张。中国政府禁止医疗专业数据的商业化，这直接限制了很多数据挖掘公司提供专业的产品给医疗机构。移动医疗公司的医疗人才非常匮乏，医疗体制的特殊性限制了医生进入移动医疗行业，这限制了移动医疗公司的专业性，也限制了新的商业模式的拓展。中国医疗需求大，大量医生将时间消耗在平时的诊疗中，对新模式的参与度非常低。综上所述，中国移动医疗目前仍处在非常早期的阶段，但各种模式正在逐步深入，随着资金和人才的进一步投入，细分的专业市场会日益受到关注。(生物谷Bioon.com)