2014-07-08
移动医疗今年会是HIGH爆的节奏 - 移动医疗专区 - 生物谷
根据美国Rock Health的最新报告，数字医疗公司在以破纪录的速度攫取投资，2014年上半年成功融资23亿美元，超过去年全年。168%的同比年化增速清楚地表明，随着医疗器械公司意欲通过投资于数字健康创新公司而寻求自身的业务延伸，移动医疗市场也随之开始腾飞。让人们没有想到的是，在短短的6个月里，竟有143家公司会成功筹集了23亿美元的资金。不仅是融到资金的公司多了，而且平均的融资交易规模也高达1560万美元，而去年则为1000万美元。今年上半年对M-Health的几乎一半的投资是投向了以下6大类：付费人管理、数字医疗设备、分析与大数据、患者邀约（patient engagement）、人口健康管理和个性化医疗。数字医疗设备得到了2.06亿美元的投资，大数据分析和患者邀约（patient engagement）工具紧随其后，分别融资1.96亿美元和1.93亿美元。其中8笔最大的融资占去了今年上半年融资总额的三分之一以上。Nant Health以1.35亿美元的融资额名列榜首，而癌症数据分析公司Flatiron Health融资进账1.3亿美元，其他几家获大融资额的公司是：数字健康和门户开发商Proteus为1.2亿美元，支付管理服务提供商Zenefits为6700万美元，医生社交工具提供商Doximity为5400万美元。(生物谷Bioon.com)