2014-04-16
科伦瞒关联关系被令整改 - 移动医疗专区 - 生物谷
因隐瞒存在关联关系，科伦药业4月15日晚公告称，公司4月14日收到四川证监局下发的责令改正措施决定，指出公司存在信息披露问题并责令整改。决定指出，科伦药业董事长兼实际控制人刘革新对成都久易贸易有限公司（以下简称“久易贸易”）的重大业务活动可以实施控制，久易贸易与公司存在关联关系。公司未按规定披露与久易贸易及其子公司之间的关联关系和关联交易。公司上述行为违反了《上市公司信息披露管理办法》第二条、第四十八条的规定，现责令公司采取措施改正上述问题，追究有关人员责任，确保公司规范运作。决定要求，科伦药业在收到《决定书》后2个工作日内披露并通报控股股东、实际控制人，并在30个工作日内向四川监管局提交书面整改报告。科伦药业称，公司及公司董事会、监事会、高级管理人员均高度重视《决定书》中所提出的问题，将积极按照《决定书》的要求采取措施尽快予以整改。网上有关成都久易贸易有限公司的公开信息寥寥，只有一个网页信息显示，该公司主要经营二手汽轮发电机组，所在地为四川，无其他信息。值得注意的是，这已是科伦药业近半年以来收到的第二张证监会“罚单”。公司2013年12月26日公告称，四川证监局在对公司进行现场检查后，做出了《关于对四川科伦药业股份有限公司采取责令改正措施的决定》，指出公司存在未披露子公司对外担保、部分无形资产披露不完整、个别募投项目延期未披露原因等信息披露问题；此外，在募集资金使用方面，存在部分项目募集资金使用不规范和个别项目募集资金置换不规范。（生物谷Bioon.com）