2014-03-24
移动医疗正“开头” 私募陷两难 - 移动医疗专区 - 生物谷
无论对公募还是私募基金来说，A股市场上涉足移动医疗的上市公司还是太少，现有的少数几只移动医疗概念股，已经被炒作了一轮。“中国的医疗行业未来前景有多广阔，移动医疗前景就有多广阔，而且因为是新兴行业，增长空间更具有爆发力。”一位私募基金老总在接受记者采访时表示，移动医疗是未来的大方向，苹果iWatch将于今年三季度上市销售，由此很可能带动可穿戴设备概念的再次热闹。不过，在移动互联网时代，互联网巨头很容易制定移动医疗领域的游戏规则，国内医药企业进军移动医疗领域面临诸多竞争压力，对于私募等机构投资者来说，A股市场移动医疗的投资标的还是太少。长期以来，中国的医疗资源严重不足，医患关系紧张，移动医疗的出现，改变了过去人们只能前往医院看病的传统方式，无论在家里还是在路上，人们都能够听取医生的建议和获得各种健康资讯。因为移动通信尤其是智能手机的加入，此前耗时耗力的挂号、排队等手续被省略掉了，而且医疗服务变得随手可得，老百姓由看病变为防病和健康管理。移动医疗从某种程度上改变了医患信息不对称，改变了包括医疗器械制造商、移动通信运营商、医疗服务提供商等在内的整个产业链。实际上，A股市场的移动医疗概念股已经有了突出表现。今年以来，九安医疗的股价从11.50元涨到上周五收盘后的20.20元，涨幅75.65%。宝莱特从19.24元涨到上周五的26.53元，涨幅37.89%。九安医疗2012年研发的可佩戴式手表计步器于去年上半年投入欧美市场，该产品只需佩戴在手腕上即可推测用户运动时消耗热量和睡眠质量等信息，并将相关数据应用到健康管理和减肥之中。九安医疗的移动互联血压计、便携式血糖仪也引起了市场的关注。宝莱特手持脉搏血氧仪是用于检测用户血氧饱和度和脉率的手持式设备，可在医院和家庭使用。当血氧浓度低于85%时会有警报音提示。德传医疗董事长姜广策表示，移动医疗是新IT技术和医疗手段的一种新结合，目前行业发展只是开了个头而已。恒德投资总经理王瑜认为，移动医疗代表了未来医疗行业的发展方向，空间巨大，也必然会孕育出大量新的投资机会。宝莱特去年三季报显示，前十大流通股东中，已有社保基金105组合、广发聚优灵活配置进入，分列第二和第三大流通股东。但无论对公募还是私募基金来说，A股市场上涉足移动医疗的上市公司还是太少，现有的少数几只移动医疗概念股，已经被炒作了一轮。“移动医疗当然好，我们也非常看好，问题是，A股市场上优质的投资标的太少，只能炒炒概念，就像苹果概念股一样，这对于公募基金来说显然不大适合。”北京一家大型公募基金的投资总监表示。在王瑜看来，移动医疗的最核心部分是可穿戴设备，目前国内还没有优势企业，苹果iWatch一旦主导行业规则，类似于苹果手机占据同行业主导地位，国内移动医疗企业就只能沦为代工的角色。国内上市公司必须要在移动医疗这块做出颠覆式创新，才能真正拥有核心竞争力。姜广策表示，移动医疗突破空间和区域限制，目前国内医生的执业资格尚未全面放开，未来应该把执业自由还给医生，移动医疗才能顺畅地发展。此外，部分医药商贸企业整合线下和线上资源，同时做诊疗和销售，这样理论上可以形成一个闭环，这是对传统销售模式的颠覆，但是需要一段时间融合。药品网站销售目前普遍还不成气候，这关系到药品整个销售流程的监管问题，目前缺乏有效监管手段，例如如何控制假药的流通，目前面临的问题是有关政策没放开，政策上禁止处方药网上销售，非处方药利润也较低。（生物谷Bioon.com）