2014-10-29
三甲开网络医院：互联网医疗的突破口 - 移动医疗专区 - 生物谷
中国基层医疗服务体系并不匮乏，但受制于大环境和体制，无法真正起到为广大病人服务的作用，也无法实现政府制定的分级诊疗的目标。核心原因仍然在于三缺：缺药，缺人才，缺病人。要解决目前看病难看病贵的问题，分级诊疗的推行不可避免，但如何让社区医院能够真正吸引病人前来就医？从目前的情况来看，要想引导好医生进入社区医院是不可能也不必要。缺乏核心人才的社区医院要想摆脱困境，唯一的办法就是和大医院结盟，目前的操作手法是医联体。但医联体非常松散，只能与那么几家医院合作，很难讲合作面扩大，对病人的吸引力依然很小。在这种情况下，远程医疗的优势体现出来了。社区医院可以与多个大医院进行合作，通过远程医疗的方式，让病人与名医直接沟通。日前，广东省网络医院正式上线运营。网络医院在社区医疗中心、农村卫生室、健康小屋、大型连锁药店等地建立网络就诊点，患者通过网络就诊点直接和在线医生通过视频通话完成就医过程。医生根据患者的病情开具处方，患者在社区医疗中心或药店拿药。这是全国首家获得卫计委许可的网络医院。从广东省网络医院上线来看，目前只是在广东省第二人民医院启用，并不是多个医院加入。但这可以看作一个信号，大医院与基层医疗的合作真正开始了。大医院在不进行大规模扩张的前提下，可以稳定的获得持续增加的客流，而基层医疗则可以通过远程医疗吸引到更多的病人前来就诊。从这个角度来看，互联网医疗落地后，如能参照上述模式，可以实现快速在全国的扩张，真正将业务模式做实。根据目前的情况，互联网医疗如能参照丁香园开线下诊所的方式，同时与大医院合作，吸引病人前来就诊，可以在短期内实现低成本的快速发展。特别是在中西部和广大的农村地区，优势更为明显。随着新农合的推出，过去的5年，农村人扩进城看病的数量大大增加。这可以从郑州大学第一附属医院的快速扩张可以看出。郑附一在短短的5年内，营业额增加了10倍，仍然供不应求。河南是农业人口大省，新农合推出刺激了农民前往城市就诊。基层医疗人才的匮乏再次导致了一窝蜂的前往大城市的大医院问诊。如果能采用远程医疗的方式，绝不部分农民无需进城看病，在乡村卫生所即可解决问题。优秀的医生肯定愿意留在大医院，但这些优秀的医生也会遇到职业的瓶颈，他们在发展到一定阶段自然就愿意跳出来自己做。这对互联网医疗公司吸引人才较为有利。目前的基层医疗体系不能吸引到人才，核心的原因是待遇低，人才不能得到充分的发展。优秀的医生从体制内离开肯定是有着更高的追求，互联网医疗公司有着较好的管理理念和较高的薪酬体系，较为符合这些医生的期望。而且，一旦这些医生离开大医院，他们的品牌依旧响亮，依旧可以在互联网医疗公司所开设的诊所进行远程医疗。互联网医疗的核心是让医疗资源分布更为平均和提供更低费用的医疗服务。从这个角度出发，虽然开线下诊所的费用较为高昂，但考虑到中国广大的老年人群体和农村人口对互联网的使用能力较弱，诊所吸引用户的意义依旧非常大。这帮助互联网医疗能够真正去面对有着最急迫需求的人群。而那些患有重症和需要手术的人群，本身既非互联网医疗的服务对象，而是大医院未来的核心业务来源。这也有助于大医院去做他们本身更为擅长的业务。当然，远程医疗对大医院的门诊压力也不小，毕竟这些门诊还是需要通过远程完成。但是，由于地域限制没有了，对单个大医院的过大压力可以逐步缓解，患者可以跨地域求诊，没有必要再只追逐自己区域内的那几家医院。但这需要将医保的地域限制打通，仍需政策扶持。而且，大医院在未来也会更多的培养全科医生来负责门诊，压力将逐步减轻。总之，基层医疗是一个巨大的未发掘的领域，互联网医疗如能更多的往下沉，应能找到适应自己的商业模式。医疗本质不是暴利行业，靠的做大规模来增加利润，互联网医疗天生具有这种潜质。(生物谷Bioon.com)