2014-12-22
阿里健康：颠覆医疗行业的“野蛮人”？ - 移动医疗专区 - 生物谷
要没有想象过，买药也可以像打车一样方便快捷？伴随着2015年元旦前后网售处方药即将解禁的市场传言，阿里计划逐个城市推动APP处方抢单活动，12月16日港股上市公司金天医药也宣布，与阿里健康合作，借阿里平台网售处方药，但阿里的野心并不限于此，目前支付宝平台已经邀请多家医院入驻，网上挂号、咨询、支付的“未来医院”计划同步推进。汹涌而来的互联网浪潮正颠覆各大传统行业的生存规则，但向来保守、政策壁垒坚固的医疗行业领域，阿里健康作为一个“门口的野蛮人”，能攻下什么样的城池？在互联网巨头涉足医疗行业的浪潮中，资本市场的相关投资标的有哪些，价值在哪里？12月份，在石家庄，阿里健康强势推出的“抢处方”模式令人想起去年白热化的打车大战。在阿里健康的设想中，患者或医生只需下载APP后注册上传处方，同城药房便可抢单，通过此种方式，患者比较价格后可手机下单，商家迅速快递送药，阿里健康对购药者提供补贴，30元以上每单补贴20元。除了石家庄，杭州也已经全面铺开。究竟有多少人尝试了这一模式？似乎口径不一。有证券分析师告诉记者，在石家庄，参与者寥寥。而中国基金报的记者致电杭州市上城区翰林街海王星辰分店，该店相关人士对记者表示：“我们确实是跟阿里有合作，可以用阿里健康的APP来买药，购药38元消费者可获得10元补贴，但我们这里还没有一张处方来自网上。”“阿里的机会在于一些结构性的品种，如OTC、慢性病用药等基础类医药品种，对于一些高端的品牌药，药房不愁卖，一般不会参与网售”，一位医药行业销售代表表示。有券商行业分析师认为：“通过这种方式，阿里一方面能赚吆喝，另外说不定也能切分一些市场，如零差率用药品种。”贴钱赚吆喝，阿里图什么？有医药行业分析师这样告诉记者，目前阿里采取的方法是大城市逐个推，为了获取消费者的资料，因此愿意在数年的投入期内亏本赚吆喝。通过低价、补贴切入，终极目标并非卖药，而是掌握具体到个人的用药数据，一旦积累足够比例的消费者群体，就有可能诞生颠覆性的商业模式。目前率先撬动的是零售电商市场，港股上市公司金天医药最近高调表示“牵手”阿里健康，金天医药是中国东北地区最大的民营医药零售及分销商之一，一旦阿里健康抢单业务在东北铺开，金天医药的连锁店或参与抢单。东吴证券医药行业分析师洪阳还表示：“医药行业是电子商务最后的一块没有开发的领域，也是一块最大体量的市场”。反映在股票市场，中信21世纪自从今年10月21日被阿里巴巴收购以来，公司股价呈上扬趋势，从10月21日至今涨幅约为38.8%。中信建投医药行业分析师杨扬认为：“医药电商对一些相关上市公司的股价肯定是有提振作用的，这是一个大方向，未来我认为品牌营销能力强的药企上市标的，通过与电商对接可能会开发出较大的市场份额”，中银国际分析师王军则在研报中明确表示：“处方药网售有望放开，医药电商迎来发展黄金期，我们认为，上市公司中一心堂、嘉事堂、九州通、国药股份将最为受益。”实际上，自阿里收购港股上市公司中信21世纪，药品销售行业就感到莫大的压力，因为中信21世纪所掌握的药品电子监管码，贯穿医药生产流通的各个环节，监管码的监控流程为：每一盒药品设一个码，从生产线打码、复码，到第一批出库进入大经销商、二级分销商时，都要打码入库，到达零售商、药店、医院等环节，仍需要打码显示药品的流通信息，有了监管码，等于掌握了中国药品领域最真实、最大的数据库。若通过抢单模式获得患者的信息，阿里的大数据就相对丰满。而阿里的棋局并不止于此，作为阿里集团的核心中枢业务，支付宝也成为阿里巴巴进军医疗行业流程服务的重要筹码。按照支付宝的规划，未来患者可以通过支付宝APP在移动手机终端进行挂号、叫号、查询，合理安排时间，避免长时间排队；医生开好处方后，患者可以直接在支付宝系统缴费；检验报告或诊断报告结果出来后，系统还可以根据医院的影像归档和通信系统水平推送通知，患者就可以直接在手机端查看报告。阿里网售处方药受到影响最直接的便是医院方的利益，而阿里协助抢单药房拿走的是本来属于医院的利润，根据卫计委提供的数字，近几年尽管监管部门大力倡导降低“以药养医”比例，但目前医院45%~50%的收入仍来自药品销售，仅仅依靠医生的诊疗费，不足于支持医院的运营，而阿里推出的模式，则将销售环节拉到医院之外，医院难以获利。杨扬对记者表示：“在很多医院，以出厂价进货后，要加价15%销售，这保证了医院的利润。”阿里从医院、消费者两头切入医疗，却有可能陷入“左右互搏的境地”，在夺取医院的固有利润的同时，却要与医院合作来再造医院就诊流程，问题就此出现：医院又如何愿意放心与其合作？而没有各大医院的支持，支付宝的“未来医院”难以形成一个闭环。在宣传上，阿里也曾提出“30年后取代医生”的说法，对此，深圳一位从业20年的骨科医生告诉记者，马云说让医生30年后找不到工作的说法让业界嗤之以鼻，人体不是机器，个体差异性令诊断难以做到远程，专业知识不可能被机械化、标准化的诊断所代替。但阿里的宣言，在医生的微信群里仍被热议，这几天流传一个帖子，内容是医生们欢迎马云，实现政府多年没有做到的医疗体制改革，改变医药养医的局面，提升并尊重医生的劳动价值，“马云真的能让药品完全电商化，对医生长期来讲绝对是利好，唤醒装睡的政府。”这个帖子说。在医院的布局上，阿里同样遇到老对手腾讯，据了解，腾讯也积极收购挂号网站布局挂号市场，依托微信作为挂号平台，并且在广州准备尝试微信挂号。微信作为国内目前流量最大的移动社交入口，一旦开始在此领域发力，将有可能对阿里支付宝的医院流程服务业务形成直接冲击。从微观层面看来，业界认为网售处方药需要解决的最核心问题在于医保系统的对接，如果没有各地地方政府网上对接医保系统，那么消费者通过阿里健康购药的动力将会极大地削减，阿里医疗未来在各地医保局是否得到支持，决定了其地推的效力和速度。(生物谷Bioon.com)