2014-12-03
盘点：2014造福社会的14项创新，生命健康6项 - 移动医疗专区 - 生物谷
2014年接近尾声，一起来细数今年又出现了哪些可能改变生活、造福人类的发明吧。于今年二月世界移通信大会上推出的ReSound LiNX助听器是一款可与iPhone蓝牙连接的辅助听力设备。佩戴者能用手机调节音量大小，动作不易察觉，以避免引起尴尬。该设备借助ReSound App记录应用数据，为佩戴者提供更加精确的个性化服务，比如根据不同的环境地点提供不同的音量设定。来自佛罗里达国际大学Discovery实验室的本科生团队发明了一个6英尺高、75磅重的原型机器人，有望帮助行动不便的警察和军事人员执行简单任务，比如日常巡逻等。想要控制机器人，只需戴上Oculus Rift虚拟实境增强技术头盔，穿好运动跟踪背心，绑好臂环，戴上运动传感手套，再结合思科的telepresence网真视讯会议技术，即可实现远程操控。该项目始于2012年，此原型机器人是该团队的最新成果，他们的下一步计划是给机器人穿上“外套”，进行实地测试。今年二月，沃达丰基金会向公众展示了可塞在背包里的Instant Network Mini移动网络装备。该装置重约25磅，此前推出的类似装备曾经重达200磅，毫无便携性可言，改进后的版本仅需10分钟左右即可完成装配，有望为世界范围内的救灾应急工作提供极大的支持。使用Instant Network Mini移动基站，用户可在100米半径内同时拨打5个移动电话，收发数千条短信。今年三月，斯坦福大学的生物工程师Manu Prakash发明了仅为0.5美元的纸质显微镜Foldscope。显微镜由卡纸制成，书签大小，中间装有显微镜片，最高可将物体放大至2000倍。Foldscope售价低廉，个性定制，便于组装，有望造福热爱科学的孩子们和缺乏实验室设备的科研人员。全球25亿人正面临着没有厕所的难题。科罗拉多大学波德分校的研究小组为此发明了新型厕所。借由抛物面反射镜和光纤电缆收集太阳能燃烧排泄物，产生的生物炭可循环用于农业生产。据团队负责人Karl Linden表示，该新型厕所将尽快投入使用。今年五月，初创公司Solar Roadways凭借病毒营销视频Solar FREAKIN "Roadways"一举跃上新闻头条。该公司使用钢化玻璃和光电管，让人类历史上千万年未变的马路通向智能化的革新之路，新型马路不仅节能，还具有微信息处理能力，可调节路面温度，且借由LED自动照亮路面。2009年Solar Roadway获美国联邦公路管理局风投，今年三月，该公司完成了第二期产品原型：新型停车场。另外一个初创公司SolaRoad则获得了荷兰应用科学研究会支持，于今年十一月在荷兰阿姆斯特丹建成了世界上第一条太阳能自行车道。位于德克萨斯州的一家实验室发明了全新纳米发动机，比一粒盐小500倍，能以每分钟18000圈的转速持续运行15小时。相比之下，之前那些只能持续几分钟且转速很低的纳米发动机全都相形见绌。单纯的数字背后更大的突破则在医学方面，这些纳米发动机可以同时运转，有望应用于癌症治疗领域，未来人们或许能借助这些纳米发动机将抗癌药物直接注入细胞内部。今年六月，29岁的残疾人Juliano Pinto为巴西世界杯开球，装在他腿上的假肢正是可由大脑控制的新发明。杜克大学教授Miguel Nicolelis领导的团队开发了这种能将脑电波转换成肢体动作的智能假肢，目前该项目正在与非营利组织Walk Again合作，Nicolelis和其他科学家们希望这项发明最终能让残障人士摆脱肢体的束缚，像正常人一样生活。这个6.5英尺高，重530磅的Exosuit大气潜水服能将潜水员安全送入水下1000多米。尽管该发明早在2013年就完成了，但直到今年七月才首次投入科学应用。科学家们希望借助该潜水技术，能在大西洋深处找到以前遥不可及的水下荧光生物，帮助人类开展癌症检测和脊髓损伤治疗方面的研究。今年七月，麻省初创公司MicroCHIPS宣布成功开发可植入皮肤的可编程药物释放微芯片。通过遥控器操作，存储药物或激素的芯片能长期释放药物。麻省理工学院的科学家们首创了该技术，随后将其授权给MicroCHIPS，目前该公司正申请美国食品和药物管理局的许可，有望在2015年投入临床试验，并于2018年推向市场。该技术可造福发展中国家的广大女性，以减轻高昂的避孕负担。斯坦福大学的科学家们发明了运用智能手机镜头和植入眼内的微设备检测青光眼的技术，有望给世界上患有眼疾的人们带去福音。青光眼最终会导致失明，但患病过程中除了视线边缘模糊外，基本不会有其他症状，很难察觉。该植入体仅有几毫米，可测量眼压，对于青光眼的诊断和治疗有着重要的医学价值。该技术今年九月已经成功完成动物测试，下一步将开展临床测试。英特尔的一个工程师团队发明了能实时监测使用者心率、体温和血压等指标的轮椅。在今年九月的英特尔年度开发者会议上，著名科学家史蒂芬霍金（Stephen Hawking）为公众介绍了该项目。开发者还可自行定制个性化服务。全球有超过百分之四十的人口在做饭时仍使用固体燃料，在发展中国家尤盛。但每年却有超过400万人死于一氧化碳中毒和吸入使用炊具产生的小木屑等污染物。2012年，这一死亡人数占全球死亡总人数的7%。EcoZoom公司据此发明了节能Zoom Jet cookstove炉灶，有效减少70%的烟雾排放量，节能60%。2014年，该发明获得了国际优秀设计奖，全世界售卖超过9万台。加州大学伯克利分校的两名学生则发明了K2 cookstove炉灶，可以给手机充电，减少95%的烟雾排放量，将以50美元的售价投放市场。澳大利亚公司Vaxxas发明了Nanopatch疫苗释放器，用纳米技术代替传统的打针疫苗。释放器只有成人拇指指甲大小，装配上千根涂有疫苗的微小针头，整个过程无痛高效。Nanopatch的问世免去了传统疫苗运输需要面对的各种难题，有利于在贫困地区推广疫苗，也使医护人员免于被针头扎伤的危险。Vaxxas今年九月获得了世界卫生组织的投资，开始进行小儿麻痹症的疫苗试验。（生物谷Bioon.com）