2014-06-11
资源整合将席卷可穿戴设备市场 - 穿戴设备专区 - 生物谷
据国外媒体的报道，爱德风投（EDventure Holdings）董事会主席、著名天使投资人埃丝特·戴森（Esther Dyson）日前在彭博社举办的Next Big Thing峰会上表示，目前的可穿戴设备市场比较拥挤，不久将会有一轮资源整合的浪潮席卷这个新兴产业。戴森指出，尽管可穿戴设备市场已经发展到商业化阶段，但同质化现象非常严重，大部分可穿戴设备的功能都集中在记录步数、估算消耗的热量以及跟踪用户的睡眠质量等方面，同时，虽然可穿戴设备能够跟踪记录许多用户的活动数据，但是这些数据最终却难以帮助人们针对自己的生活方式进行有意义的改变，所以许多人在使用这些产品数月后便将其束之高阁，今年1月份曾有报告称有三分之一的用户在购买可穿戴设备之后6个月内即停止使用，所以这个市场急需出现一家或几家大型企业对其进行资源整合，保证这个新兴产业能够沿着正确的方向前进。而对于可穿戴设备厂商来说，这些产品的利润实际上是非常低的，这也是耐克在前不久宣布裁减可穿戴硬件团队的主要原因。戴森表示，可穿戴设备需要内置更多的传感器才能得到更多用户的青睐，例如可以在不刺破皮肤的情况下对佩戴者的血糖水平进行监控等，这种能够持续对佩戴者的健康状况进行持续跟踪的产品未来可能会成为可穿戴设备领域的重要分支。另一位天使投资人罗恩·康韦（Ron Conway）在同一天的会议上也指出，近期有不少传闻称将有多家科技企业推出类似智能手表的可穿戴设备，这些设备除了拥有查看手机邮件和接打电话的能力之外，还能够对佩戴者的健康状况进行跟踪，康韦认为这将有望成为可穿戴设备的主要发展方向。(生物谷Bioon.com) 