2014-02-08
全球第一家移动医疗上市公司如何盈利 - 移动医疗专区 - 生物谷
相比中国，美国、日本等发达国家的移动医疗市场启动得更早。美国Epocrates是全球第一家上市的移动医疗公司，借助医疗领域移动App的先发优势，该公司2011年4月在纳斯达克上市，用户覆盖全美40%的医生。2013年1月，该公司以大约2.92亿美元的价格，被美国健康技术护理提供商ATHN收购。Epocrates为医生提供手机上的临床信息参考，其主打产品是药品和临床治疗数据库。资料显示，Epocrates2012年营收约1.2亿美元，75%来自于药企，主要是为其提供精准的广告和问卷调查服务。2012年，Epocrates收入约1.2亿美元，其中80%来自药企(60%来自广告服务，20%来自市场调研服务)，另外20%来自医生的软件服务费。除了Epocrates，国外成功的移动医疗盈利模式还有向医生收费、向医院收费、向消费者收费、向保险(放心保)公司收费。一名医药行业投资人认为，除了向药企收费，国外的很多模式不能移植到中国，比如向医生收费的情况，大多数是为医生提供挂号预约服务，国外的医生是独立的，而国内则在体制内，挂号预约是公共资源。另外，在中国商业保险与医疗行业结合并不紧密的情况下，面向商业保险公司收费模式，同样尚需时日。深圳市华康全景信息技术有限公司CEO刘波也说，有深度价值需求的医疗资源，都在各实体医院，相对独立。通过移动平台方式整合这些资源，面临高门槛、高壁垒。且不说，中国还有政策壁垒。以问诊平台为例。在医生多点执业试点方面，卫生主管部门逐步放开，但在远程诊疗上，却突破不大。医生在App应用上往往只是提供问诊和自诊服务，对用户做一些与健康相关的指导，以及就医前和就医中的一些注意事项，但并不能给患者开处方。（生物谷Bioon.com）