2014-01-02
智能手机驱使移动医疗市场发展 - 移动医疗专区 - 生物谷
1月1日消息，据国外媒体报道，市场调查机构Research2guidance日前发布调查报告称，智能手机用户未来将成为市场拓展的驱动力，而适合智能手机和平板电脑使用的相关应用程序将替代基于网页的应用程序。Research2guidance的报告指出，未来五年内全球移动医疗市场将迅速扩张，而智能手机和平板用户数量级将达到十亿级别，届时上述用户之中将使用自己的移动设备下载移动医疗应用程序。到2017年，全球移动医疗市场营收的年均复合增长率将达到61%，营收数额将达到数十亿美元。Research2guidance表示，上述市场营收的主要来源并不是来自应用程序下载而产生的收入，其更多的是来自于移动保健服务以及硬件产品的销售。移动医疗应用程序将作为一个平台销售不同的医疗服务产品和相关硬件。Research2guidance的报告中写到：“对于未来全球移动医疗市场发展前景的预期是基于私人消费者在未来五年内继续成为移动医疗服务的主要客户所做出的。与此同时，未来移动医疗应用程序将与传统的医疗保健系统进行更加合理的整合。”Research2guidance认为移动医疗市场的发展将经历三个不同的阶段。目前移动医疗市场的发展已经顺利度过了第一个试验阶段并且已经进入了市场商用阶段，而该阶段移动医疗将着重提供具体的问题解决方案，关注医疗健康的私人消费者、病人以及相关企业将成为眼下移动医疗的主要客户群。Research2guidance还指出监管缺失已经成为限制移动医疗市场进入下一个发展阶段的主要障碍之一，而步入新的发展阶段移动医疗应用程序将成为医生治疗疾病计划中的重要组成部分，而移动医疗应用程序的费用支付将转变为由医疗保险(放心保)公司主要负担。（生物谷Bioon.com）