2014-04-17
移动医疗“看处方”获得光速安振百万美元投资 - 移动医疗专区 - 生物谷
上海2014年4月15日电 /美通社/ -- 看处方团队今日宣布该项目已经获得百万美元的投资。该轮融资是国际著名投资机构光速安振中国创业投资（Lightspeed China Partners）在TMT领域的又一案例，也是移动医疗领域的第一个案例。看处方突破性的模式得到业界的广泛肯定和投资界的认可。而这个模式来源于创始人自己的切身体验。Martin的父亲患有胰腺癌；徐琳的女儿在出生时发现罕见的婴儿血管钙化；汪院是慢性乙肝携带者，2014年初诊断为肝癌。他们在面对和解决自己的问题时，也在思考着如何帮助其他人能更好地面对同类问题。Martin的医学背景帮助他和他父亲一起抗癌，把理论上的3至6个月的晚期胰腺癌预计寿命延长到36个月；徐琳建立了网站，通过社交网络在全球范围内找到了女儿的治愈方案；汪院经历了年初的肿瘤切除手术后，目前已经回到了工作。三个创始人的经历实践了同一种理念：我们要掌控自己的健康。光速安振中国创投合伙人韩彦先生（Herry Han）对看处方的模式和团队都非常有信心。他表示：“看处方的团队来自医疗和互联网，是很好的结合；团队创始人自己的经历和信念对整个项目的成功也至关重要；医疗信息服务的需求太强烈了，我有信心这个团队能摸索出可行、落地的商业模式，在移动医疗领域有所作为。”看处方目前已经累积了大量的案例，团队也从3个人扩展到15人，目前正处于快速发展的阶段。