2014-09-12
春雨计步器“勾搭上”苹果healthkit 接通医生资源 - 移动医疗专区 - 生物谷
 随着iphone6的推出，尤其是iOS 8操作系统上线，healthkit将全面推向用户。对医疗健康APP，这恐怕又是一个洗牌与上位的时机。国内的医疗健康APP也在尝试从healthkit中寻找自身的位置。据记者独家获悉，刚刚融完c轮的春雨医生率先尝试将春雨计步器与healthkit打通，在将计步数据导入的同时，共享healthkit里的健康数据给了他们产品和服务更多的灵感。春雨计步器与healthkit的适配非常简单。下载计步产品之后，用户只要点击确定就可以将数据同步到healthkit里面，之后，春雨计步器会自动采集每日的行走步数并实时同步到healthkit当中，而无需再手动添加数据点。当然，数据倒入只是第一步。按照苹果官方的说法，“有了 HealthKit，开发者能够让他们的 app 通过访问你的健康数据，为你提供更多帮助。”可见healthkit真正的价值不在于数据的搜集，而在于数据的汇总和分发，健康类app真正的玩法是合理“利用”healthkit里的数据，通过分析和提供后端服务产生价值。春雨计步器产品负责人刘智勇的介绍，春雨计步器将从healthkit中获取用户的身高、体重、脂肪摄入含量等综合数据，结合春雨计步器产生的数据，绘制每一个用户的“步数＋消耗”的运动图谱，帮助每一个用户进行更好的运动管理。目前，春雨产品中只有计步器适配了iOS8。春雨公司方面表示，未来主产品春雨医生也会与healthkit打通。届时，用户在healthkit中的各项数据将同步到春雨平台上。这意味着用户的数据可以和医生共享，医生可以实时观测到你的各方面数据，并给出个性化的建议。此前，春雨已经和久安等提供可穿戴设备的公司有过类似的合作，未来healthkit的打通，将有助于他们设计更丰富的服务类型。  (生物谷Bioon.com)