2015-12-01
心率监测iOS app上线！配套Zio patch成就一代医疗监护新宠 - 穿戴设备专区 - 生物谷
2015年12月1日讯 /生物谷BIOON/ --近日，由iRhythm 科技公司独立开发的一款医疗诊断手机app “myZIO”，正式在iPhone 应用库上线。据官方透露，这款app和早前上市Zio patch系统配套使用，可以帮助医生对患者的心脏状况进行有效监护，改善患者生活品质。iRhythm 公司的Zio patch，是一款防水的黏贴性心电图记录仪，大小类似于创可贴，可佩戴于胸前，佩戴时间可长达14天，有效监测和记录异常心率情况。如今发布的myZIO手机app可以与监测胸贴配套使用，供患者和医生共享心率监测信息。官方解释，患者可通过胸贴上的按键按钮，将心率监测报告发送至手机客户端，使患者详细了解自身心脏健康状况。此外，这款app还提供配套胸贴的详细使用说明信息，为患者提供极大的便利。目前，传统心率监测记录仪的代表是Holter动态心电监测仪，佩戴时间最长仅为48小时。与之相比，Zio patch监测仪不仅佩戴时间可长达14天，在洗澡、睡觉和运动时也无须取下。此外，还有一项研究显示，佩戴新型Zio patch 心律失常检出率高达90%，明显优于佩戴传统Holter动态心电监测仪。目前，其无可比拟的便利性和低漏检率使Zio patch监测仪逐渐取代Holter监测仪成为心率诊断医疗市场的一代新宠。（生物谷Bioon.com）信源：