2015-08-18
制药巨头在移动心血管领域做了什么？ - 移动医疗专区 - 生物谷
去年10月，Research2Guidance的一篇研究报告显示，制药巨头虽然研发了很多APP，但下载量不甚理想。调研样本取自11个全球著名药企的725个APP（如下图）。而今年8月，来自德国APP公司SmartPatient的最新调查发现，在制药公司研发的那些APP中，66%的下载量分布在科技发达的美国、英国和德国。由此可见，全球范围内的普通大众对互联网医疗依然感觉陌生，远未形成习惯。在心血管领域，海外著名药企在智能硬件、可穿戴设备以及APP研发上，依然先行一步，而国内传统知名药企暂时没有任何表现。2014年8月22日，Merk 收购eCardio。eCardio能提供多种心电监测设备帮医生提高诊断心律不齐等症状。它的远程诊断服务还用在Alivecor连接智能手机的心率监测设备上。2014年9月9日，eCardio与可穿戴设备、远程监控设备制造商 Preventice并购，Merk全球健康创新基金（Merk GHI）会资助研发Preventice的BodyGuardian心率传感器。2013年10月7日报道，Merk GHI收购了互联网健康公司Omnio，收购意味着获得Omnio的iPad APP， 这款应用主要为医疗人员提供快速简便的查询医疗资料的工具。其中包含心脏病房颤的医药指导。2015年7月14日，Astrazeneca和Vida健康公司欲联合开发帮助首次心脏病发作的病人健康恢复的APP。APP取名Day-By-Day，它符合HIPAA保密协议，并首先在Duke University进行试验，通过数字化教育指导手段，如视频、文章、饮食建议等，帮病人改变生活习惯并按医嘱服药，以避免首次发作的病人遭受第二次心脏病袭击。它也是Vida健康已有的手机APP中有关慢性病自我健康管理的内容拓展。Astrazeneca也开发有医疗教育类工具，以动画形式让医生向患者展示动脉粥样硬化形态，方便医患交流讨论。能输入病人的LDL、HDL和甘油三酯的数值，通过报告功能将任何阶段的快照图像以邮件形式发送给患者。2012年5月24日，Pfizer和EatingWell杂志合作开发针对高血脂病人的APP。APP只针对服用降血脂药Lipitor的病人，内容包含EatingWell杂志的购物清单工具、定时做饭工具和菜谱查询工具，另外推销Lipitor的4美元共同支付卡。但好景不长，这款APP不久就下架了。Pfizer还开发有健康小秘书的APP， 它是一个全方位记录各项指标的健康小工具，能记录BMI、体重、血压、心跳、血糖、过敏记录等数，也能设定用药提醒、医院搜寻、常见疾病查询等等。2011年1月19日，Boehringer Ingelheim曾开发一款直观好用的APP称为NIHSS(国立卫生研究院卒中量表（美国）)，帮助医生对中风病人进行NIHSS评级。现在这款APP也已经下架。Boehringer Ingelheim还为医疗专业人员开发了非瓣膜性房颤卒中风险信息的工具，包含中风风险计算器，以及出血风险计算器和肾功能计算和管理工具。部分测算结果能邮件发送给患者（图1）。另一款APP，为专业中风人员（HCP）开发，能计算急性缺血性卒中患者疾病等级，及相关咨询信息，具体含NIHSS计算功能、服用抗血栓药Actilyse剂量以及管理病人健康的功能（图2）。2013年8月20日，由Khosla风险投资支持的美国公司AliveCor研发的iECG正式进入医院，接受医生的临床检验。这款心脏监测仪之前叫iPhone ECG，能捕获病人异常心电图形。悉尼大学教授Ben Freedman在一次心脏大会上发表了关于iECG的准确性研究报告，结果是准确率达到97%。而Ben Freedman的研究是获得Pfizer、Boehringer Ingelheim和Bayer的资金赞助的，但iECG的发明人并不是Ben Freedman，而是美国的心脏专家Dr. Dave Albert和两名澳大利亚人Bruce Satchwell 和 Kim Barnett。2011年1月19日，Sanofi Aventis开发一款称为AFib Educator的免费APP，帮助医生向患者本人、家属或看护人员解释AFib（心脏房颤）。它能互动性展示房颤如何影响心脏正常功能，包括疾病症状、风险和管理策略，有详细的动画和彩色图片区分正常和房颤的心脏。以及心脏心律失常情况下的X射线荧光透视图像；也有正常和异常心脏的对比心电图。2014年8月13日，Seventh Sense公司宣布获得Novarti、西门子、伯灵顿数控实验室三大公司的1600万美元B轮投资。用于进一步研发取血设备TAP以做检验诊断。这款小巧便携式设备有听诊器头大小，能借助水凝胶刺破皮肤，稍微用点力，就能取到病人血液。一般采血样20到100微升都可以，之后借助虹吸作用和真空压力汲取患者血液。最大好处是病人不会觉得疼痛，只会感觉真空吸力，并且看不到血液，避免晕血发生（上图）。2009年9月22日报道， Novartis和研发电子药的创新公司Proteus 生物医药开展观察高血压病人的服药实验，当时服用的药物是Diovan，并跟踪观察药物芯片在这20个受试者体内的运行情况，信号能反映在佩戴于病人肩部的接收感应器上。结果表明，半年间，病人服药依从性从30%提高到80%（左下）。2010年11月11日报道，Novartis欲将Proteus 生物医药公司的发明专利IEM，微芯片技术加载到药片中，到病人服用后，胃里的胃酸能激活芯片，从而传送心率、体温、身体运动情况到蓝牙连接的皮肤贴片上。皮肤贴片再将数据传送到EMR，医生就能远程查看病人身体数据了（右下）。2015年7月10日报道，Novartis的心血管疾病新药Entresto获得FDA批准。CEO Joe Jimenez表示虽然新药价格较贵，平均每天花费12.5美元，但如果使用互联网设备远程监控服药情况，提高病人依从性，从长远来看，还是节省费用的。2013年11月19日报道， Avatar团队获得Novartis的互联网医疗挑战赛大奖。大赛围绕心脏衰竭主题，一共200家企业和开发商前来参赛，为争夺4万美元展开角逐。由 Sense.ly开发的这款APP能帮医生远程监控充血性心力衰竭的病人，具有语音识别、捕获定性和定量数据、提供医师建议等功能。2010年12月2日，日本富士推出一款防水手机F-02C，成为首款获得Continua Health Alliance（康体佳健康联盟）认证的手机，能和测量设备连接。手机上装有称为i-appli的APP能测量血压和身体成分。Continuas是由236家企业会员组成的医疗健康组织，致力于实现医疗设备相互间的可交互性操作。Continua成员包括大型技术公司IBM、Cisco、Microsoft以及制药企业Novartis， Roche和健康保险公司St. Jude Medical、 Ascension Health等。2014年11月17日，GSK联合新兴数据公司Medidata和传感器制造商Vital Connect 以及ActiGraph公司，利用移动设备进行了小型实验研究，目的是评估可穿戴传感器在临床诊断中的可行性。研究只涉及6个主题，其中人类表现实验室对6名健康参试者跟踪测量了一系列生命体征，包括心电图数据和活跃表现等。强生旗下的Janssen医疗健康创新公司为病人提供称为Care4Today的移动医疗解决方案。Care4Today有四大方案，其中之一是心脏健康领域，其核心成分有：1.定制技术平台，和医院现有IT系统结合，提供直观技术平台，方便医院员工使用；2 .管理医疗人员和病人双方，多媒体方式对病人进行行为教育和激励，改变病人生活习惯，支持心脏康复团队为病人提供医疗服务；3.植入性实验，严格的项目执行方案，对医疗服务人员进行培训和业务开发。J&J开发有一款追踪健康的APP， Track Your-Health，通过手机上查看多种健康设备的数据，包括每天活动量、卡路里摄取量、定制个人目标，其中也有体内高密度脂蛋白和低密度脂蛋白的含量测试。J&J还开发有一款数字医疗评分工具APP，让用户自我评分，知晓患慢性病如糖尿病、心血管疾病、呼吸疾病或癌症的风险。花几分钟回答自身健康和生活习惯相关问题，能得到健康分数的评估，此外能获得BMI、胆固醇含量、血糖等参数。2011年4月4日报道，FDA批准Abbott的i-STAT 1无线血液分析仪。这款仪器能帮助医疗人员之间分享或传递关键的医疗信息，而不用每天陪护在病人床边。比如病人进行了一项心肌肌钙蛋白检测盒实验，急诊室能在异地的美国心脏协会专家远程指导下，测量、传输并治疗病人，对最后确诊是否罹患心脏病提供支持。Abbott还开发了针对女性心血管健康的工具，帮医疗工作者教育患者注重心脏健康预防。教育功能体现在三个方面，一是学习疾病特征、风险因素，二是以游戏的形式让女性自查自测，三是直接和ForYourHeart.com连网，一个Abbott自建的心脏教育网站（图1）。还有一款APP，是面向病人的视频教育APP，美国医疗人员能使用此工具向患者展示心血管健康和介入手术过程。具体包括药物释放支架视频展示、颈动脉支架视频展示、冠状动脉疾病支架手术、外周血管疾病及支架手术（图2）。另外一款APP，也是患者教育工具，利用现实增强技术，医生可以向患者展示手术过程（图3)。MSD为意大利医疗人员开发了计算胆固醇、低密度脂蛋白、心血管风险的计算工具。2015年3月3日，波士顿的Partners HealthCare公司和日本制药公司Daichii Sankyo宣布开展针对房颤病人的抗凝药物的合作，因为高危房颤病人需要接受抗凝血治疗，该项目取名“mobile wrap-around”。未来会研发可穿戴检测设备和配套APP，帮病人及时收到医生的建议和回复。（生物谷Bioon.com）