2015-07-20
叮当快药联合春雨医生，共同构建O2O全产业链闭环 - 移动医疗专区 - 生物谷
7月11日，在仁和集团互联网战略转型发布会上，仁和集团董事局主席杨文龙先生宣布叮当快药将与中国最大的医患交流平台春雨医生达成战略合作。叮当快药将发挥医药领域的专业优势与速度优势，为用户提供全方位的用药解决方案，春雨医生则通过完善的在线问诊服务平台提供高质量的健康管理咨询服务，双方资源高效互补，实现从在线问诊、购药送药到健康管理的O2O全产业链完整闭环服务。（右仁和集团董事局主席杨文龙，左春雨医生创始人张锐）据了解，目前，春雨医生在线问诊服务已正式接入叮当快药O2O平台，用户在叮当快药首页，即可直接进行问诊咨询。本次战略合作，叮当快药将联合春雨24万名公立二甲医院以上的专业医生，为其平台上的百万用户提供远程咨询服务，并承诺三分钟内及时回复。在未来，叮当快药将引入春雨私人医生，为用户提供专属的家庭医生并建立个人电子健康档案，在保证用户随时随地咨询沟通的同时，帮助他们全方位进行健康管理。随着春雨线下诊所的大范围覆盖，用户也可到线下就诊，或预约三甲专家门诊，在选药购药的同时一并解决看病难问题。叮当快药COO俞雷先生指出，与春雨医生的战略合作是希望在原有的叮当快药药品服务基础上，将服务产业链向前延伸，为用户提供健康管理咨询服务，提高药事服务的深度，使用户在叮当快药的产品下实现从在线问诊、购药送药到健康管理的O2O全产业链完整闭环服务，从而提升用户的使用体验。（左叮当快药APP首页，右春雨医生APP首页）对于春雨而言，与叮当快药的战略合作实现了互联网医与药的健康管理闭环。叮当快药自2月6日上线以来，一直以"快"为产品的核心服务理念，是全国首家承诺核心区域28分钟免费送药上门的医药O2O企业，可实现 7×24小时全天候服务，并有专业药师为用户提供24小时用药咨询解答等。正是这种专业化服务可为春雨医生的7200万用户提供全面的用药解决方案。同时，叮当快药的药品服务内容基本涵盖了家庭用药和急性用药的大部分品类，今年年底，将覆盖一二线城市上万家药店，这均将为春雨用户提供有力的用药保障，完成医疗健康的最后一环。未来处方药一旦开放，用药需求将迅速增加，亦可为双方带来更大的发展空间。此次叮当快药与春雨医生的战略合作，首次打通了医疗+医院+医药的横向全产业链，双方优势资源形成了高效互补。业内专家认为，随着医药政策的逐步放开，医药O2O与在线问诊等医疗服务的合作模式将打破同质化竞争现状，以服务为核心全产业链纵横发展的服务方式将深度拓展医药电商的服务能力，解决用户看病难、买药贵等诸多问题，通过创新的方式增强用户使用黏性，未来市场空间值得期待。（生物谷Bioon.com） 