2015-01-07
2015年Google将在医疗领域做哪些创新？ - 移动医疗专区 - 生物谷
作为全球最具野心的科技公司，Google正试图透过互联网来连接全球的每个角落。也试图使用互联网解决一切问题，那么2015年，它又将为大众带来哪些惊喜呢？我们一起来抢先看！以搞技术为主的公司切入传统医疗领域，任性的Google在证明一切皆有可能。主动治疗而不是被动的有病看病，这是Google所倡导的。透过纳米科技，Google希望能够使用可穿戴或可摄入技术来全面监控个人健康的方方面面。Google希望能够创造出一款透过泪液来监控佩戴者血糖水平的智能眼镜，这虽然听起来有点天荒夜谈，但是Google已经着手尝试了。并且它不是一个人战斗，与全球最大制药商之一的Novartis联手增加了不少胜利的砝码。Novartis CEO谈起未来是这样说的：“如果我们不能在五年里为消费者带来实质性产品，那么将是非常令人沮丧的！”以主动治疗为目的的Google X，希望能在人们患病前就做出正确的判断，例如癌症等。因此如何进行科学的基线研究，成为研究中的重中之重。透过与杜克和斯坦福大学的合作，Google 收集了大量的健康数据，基于这些数据制定一条科学的健康基线， 将可实现以大数据方式提前预警潜在的患病风险。智慧家庭是Google 在2014里的一个战略重点，通过收购的方式实现跨越式发展。首先是作价32亿美元收购了智能家居设备商Nest Labs，然后以Labs为平台，继而收购了Dropcam(555万美元)、Revolv(金额未知)。Dropcam主打Wi-Fi网络摄像 头，Revolv主打集WiFi、蓝牙、ZigBee、Z-Wave于一身的中控。外界普遍对Revolv的收购评价颇高，毕竟作为全球最大的软件企业，Google最擅长的还是软件方面的管控。Revolv能够帮助搭建一个完整的硬件生态系统，这就如同常说的掌握了入口就掌握了用户。近日，Google和Nest还推出了合体后的第一款作品。只要在Google应用中说道：“请帮我把温度设为75华氏度”，Nest智能温控器就会针对该指令来调节室温。又或者是会根据主人是否在家的状态来自动判定是否该对房间进行预热。虽然Android 5.0 Lollipop(棒棒糖)仅发布了1个半月，但是我们根据它已可以勾勒出Android的未来形态。Android的开源项目基本都支持指纹读取，Lollipop更是具备了OS级别的指纹认证功能。OS级别API的放出更是使指纹应用迈出了关键的一步。Nexus6上取消了指纹识别器，看起来Google会尝试使用滑动式的指纹读取方式。目前Synaptics公司正尝试就这种方式推出一些有趣的产品，比方说把指纹识别功能整合到触摸屏之上。走在前面的iOS及其配套的杀手级应用TouchID，将是Android不断追赶的目标，相信不久之后我们就可以看到Android新指纹方案的出炉。iOS首个版本就含有诸如地理位置等权限的细致控制，而Android即使是在目前最新的版本中，也只是简单地使用全允许/全禁止来进行粗放式管控。Google有尝试对此做出改变，但不论是4.3中的“App Ops”还是隐藏属性EFF，自始至终都没有走到普通用户的面前；引用Android框架设计师Dianne Hackborn说的一句话：“这并非最终的用户UI。”对于那些对个人隐私权有着强烈诉求的用户来说，这无疑极大地打击了购买欲望。所以，细致性权限管控的推出刻不容缓。分屏是Google正在努力的另一个方向。在Andorid 4 KitKat中，已经有个简易的双应用同屏输出功能。在使用ADB命令时，可选择开启分屏模式，不过目前尚有不少的bugs需要解决。此外，Google 的UI团队已经着手对分屏布局进行研究测试。目前团队的研究重心是平板电脑这样的大屏应用，里面不乏很多绝妙的点子，例如使一个应用实时缩成手机小屏样式而不影响正常使用和用户体验。Google正在逐步推进Copresence 跨平台计划，例如使一个iOS和一个Android设备进行连接。目前每个设备上基本都配有麦克风和扬声器，因此利用超声波来进行通讯是可行的。不同于 NFC，超声波通讯将会使用类似蓝牙或Wi-Fi那样的专属传输协议。基于小范围进行通讯是超声波通讯比NFC更吸引用户的一个亮点。目前Google Play服务中已有Copresence代码放出，同时Google宣布Chromecast电视棒将可使用超声波来查找附近设备而无需连接到Wi-Fi。Google X项目的另一个方向是前沿科技。无人驾驶小车项目正在有条不紊的推进当中，今年Google还自行研发了新的小车样式而不是简单地模仿或改造其它车型。这是一个外观十分萌的设计，车里面没有方向盘和制动踏板。车身最大程度地呈垂直设计，这是为了使车身传感器拥有最大的监测范围。行车速度设置为25英里/时，是一款不折不扣的城市用车。第二代Google眼镜渐行渐近了，这距第一代差不多是两年的光景了。第一代产品最大的问题是选用了德州仪器作为SoC供应商，但德州仪器已经不再生产智能电话芯片了，Google眼镜也失去了重要的部件支援。不过在在新的2015年，Google眼镜迎来了新的转机，据华尔街日报报道，新版本的Google眼镜将配备Intel SoC，人们普遍测试这就是Intel新的Quark SoC，一款专为可穿戴设备量身定做的超低功耗芯片。不过阻碍Google眼镜进一步发展的还不是硬件问题，而是软件，一款杀手级的应用。毕竟声控指令和实时提醒已不是什么新鲜事物，人们可不想为此就整天戴着个眼镜型电脑随处逛。我们期待2015年Google会打造出一个全新的眼镜OS。有想过显示屏不再是规则的方形结构，而是可以像乐高积木那样拼接起来的不规则显示屏吗？这听起来有点像Christie的产品MicroTiles，不过Google的卖点是完全无缝的完美显示，不留有任何的拼接痕迹。隶属Google先进技术和项目(ATAP)计划的Ara项目，其理念是为智能手机创造出一个主体骨骼，然后以模块插拔的形式组装出一部具完整功能的手机。换言之，包括屏幕，摄像头，SoC芯片等部件都可以一切由消费者做主。众人拾柴火焰高，Rockchip、 Marvell、Nvidia等厂家已经开始为Ara提供SoC模组支持，一个小规模的生态系统基本成形。Globant公司正联合ATAP团队共同打造 一个官方的模块销售平台。到2015年1月举行的Ara开发者会议时，应该会有更多实质性的计划推出。而人们认为未来的挑战将是如何说服消费者来爽快地为 此买单。作为全球最具野心的科技公司，Google永远不会错过每个发展的机会，除了上述的项目或计划，诸如Chromecast电视棒，3D眼镜Cardboard，新的即时通讯软件等产品的推出在即都让开发者兴奋不已跃跃欲试。不仅限于传统科技领域，在机器人，量子计算机，卫星等高端领域我们都能看到Google忙碌的身影。Google正试图透过互联网来连接全球的每个角落同时还把眼光放到地球外的世界。虽然被诟病“不专心做事”，但是Google仍按着自己的计划逐步扩大其帝国版图；或许在Google看来放着巨大的财富和人才储备不用，才是真正的不务正业。（生物谷Bioon.com）