2015-08-03
2015最值得关注的30家医疗初创公司Misfit Wearables - 移动医疗专区 - 生物谷
随着生活水平的提高，人们越来越关注自身健康，而适量运动与高质量睡眠就是提升健康状况的两大途径。在这种需求下，追踪与记录运动量及睡眠质量的智能可穿戴设备相继问世，开始步入公众视野。在这些产品中，有的已为我们所熟知，并且俘获了大批追随者，如Nike+ Fuelband与Fitbit Flex,再如今年三月才发布的苹果公司新产品iWatch。同为可穿戴智能设备，Misfit的出色之处在于，注重产品质量与实用性的同时，尤其注意可穿戴设备的外观设计。Misfit将此类设备视为珠宝类装饰品，并以秉持这样的理念进行产品设计，让顾客在利用高科技设备改善健康状况、提升生活质量的同时，也能享受佩戴珠宝等奢侈品的傲娇满足感。Misfit Wearables（也称Misfit）是一家计算机硬件开发公司，由Sonny Vu、 Sridhar Iyengar和曾任苹果公司CEO的 John Sculley于2011年10月联合创立，总部位于美国旧金山，专事设计并生产基于传感技术的可穿戴设备。该公司的Shine和Flash系列产品相当于一个健身+睡眠检测器，它可以跟踪记录使用者的身体活动与运动剧烈程度，然后以公制单位提供信息，所提供的信息包括行走步数、卡路里燃烧量、活动里程数、浅睡眠与深睡眠的时长等，而这些信息都会通过ios系统或安卓系统回馈给用户。 Sonny Vu是Misfit Wearables公司的CEO和联合创始人。Vu出生在越南，在美国长大，本科期间在UIUC (伊利诺伊大学厄巴纳-香槟分校)学习数学，之后在MIT（麻省理工学院）师从语言学泰斗Noam Chomsky（诺姆•乔姆斯基），并获得语言学博士学位。(图：Misfit Wearables CEO：Sonny Vu)Misfit并不是Vu创办的第一家公司。早在1999年，Vu在北京的微软研究院为李开复工作。之后，Sonny Vu离开研究院，创办了自己的第一家公司FireSpout并任CTO。这家语言处理软件公司后来被一家大型搜索引擎收购。2001年，Sonny Vu和Sridhar Lyengar在新罕布什尔州塞勒姆共同创建了医疗器械公司Agamatrix，并先后担任CEO、董事长等职务。十几年来，Vu和Lyengar的公司专事血糖仪、生物传感器（测试条）和糖尿病控制软件等产品，从一个两人的初创公司起步，目前已经生产了15款以上FDA（美国食品药品管理局）批准的产品、十亿多份生物试纸以及300多万件为糖尿病患者服务的血糖仪，销售额从零达到每年1亿美元。同时他也是AgaMatrix的联合创始人之一，创造了世界上第一款跟iPhone连接的医疗配件（荣获Red Dot和GOOD Design设计奖项），目前正在苹果商店销售。2011年，Vu与John Sculley结识，他询问Scully是否想合伙办公司，John Scully答应了。于是，Vu、Sculley和与Vu 共同创立Agamatrix的Sridhar Lyengar在2011年决定一起创办一家新公司。当时他们三人冥思苦想公司名字、在各种类似于“以太软件”的烂名字里挣扎了好久之后，有一天，他们坐在门罗帕克沙丘路上的罗斯伍德宾馆的一张桌子旁，三人对起名还是一筹莫展的时候，突然听到了Steve Jobs去世的消息。“John离开苹果公司以后大家再也没聚过，实在太遗憾了，所以我们决定用公司名来纪念Steve。”Vu说。起名“Misfit Wearables”的灵感来自1997年苹果为宣传“Think Different”口号制作的广告语，以向那些“疯狂”的人致意，包括与环境格格不入的人(misfit)，反叛者，制造麻烦的人，他们都是“方孔里的圆木钉”。产品特征：时尚优雅的运动追踪器；金属防水；多重佩戴方式；监测运动和睡眠；防水50米；无需充电；手表功能；10种颜色；售价$99.99(图：实现任意佩戴)Shine与目前市场所有同类产品都截然不同，没有采用橡胶和塑料材质，也没有采用手环设计，而是由航空铝材进行高精密切割完成的一个小纽扣，其大小和1元人民币硬币差不多，重量只有6克。Vu把他们的设计称为在设计一个美丽的珠宝，而不是一款智能穿戴设备。它没有按键、没有屏幕，只有12个LED灯作为信息出口，还有1560个用激光蚀刻的小孔。交互的方式很简单：轻拍两下唤出时间和运动量，轻拍三下进入运动模式。Shine使用的是市场常见的纽扣电池，每块电池可以使用4到6个月。用户可以用Shine附带的小工具，在两分钟内更换新电池。Shine也注重互动功能，可与朋友分享每天的成果并互相监督激励。它还设有互动版功能，会不时公布世界各地的用户状况，是互动性很高的配件。Shine的设计获得了2013年的红点设计奖，但设计并不是Shine唯一的亮点。在运动监控功能方面，Misfit Shine和市场同类产品大体类似。但Shine采取了蓝牙与传感器的同步手段，用户只需将Shine放在iPhone手机屏幕上，该手机就会感应到这个小纽扣，然后进行数据同步。产品特征：青春动感的运动手环；多重佩戴方式；监测运动和睡眠；防水30米；无需充电；7种颜色；售价$49.99产品特征：睡眠检测器；精致准确；无需穿戴；聆听各种定制、温和的睡眠声音；智能唤醒；黑白2色；售价$149.99BEDDIT会追踪：•睡眠总时间•睡眠周期；深浅睡眠时间•醒来次数•心率•环境声，打鼾（图：beddit。该产品薄如纸，不会产生任何不适感）这是一款通过无线连接的可变色灯泡，它的暖白光亮度可满足家庭基本起居照明需求，用户可自定义调节颜色，在任何房间中创造出合适的灯光效果。在个性化设置方面，用户可通过从Bolt 数以百万计的色彩组合里挑选喜欢的颜色，或者按照预设场景来创造配色，也可以选定一张照片并用Bolt 模拟照片里的色彩。同时，Bolt可以和Misfit已有的睡眠监测产品配套使用，在监测到用户处于浅度睡眠状态时，模拟日出的光线来自然唤醒用户。外观上，Bolt采用圆顶玻璃灯罩，表面的散射涂层能让光线均匀散布到各个方向，铝合金的灯壳具备高效散热性能。而和市面上的智能照明产品不同，Bolt不需要通过hub(控制中心)来调节。该产品售价为一只$49.99，三只$129.99。2015年，施华洛世奇宣布与Misfit合作，并推出了Shine系列首饰。该系列首饰将施华洛世奇的珠宝饰品与Shine相结合，共推出两种可穿戴式产品，均为防水设计，并且其中一种还是Misfit推出的首款以太阳能为动力的运动追踪器。shine系列首饰是一款配备了Misfit专业追踪技术的“仿水晶身体监测器”， 可以计算行走步数、消耗的卡路里、距离以至睡眠质量，并与戴者的智能手机无线同步。只须简单按一下，shine就会亮起，然后显示时间以及已完成的活动进度。（图：施华洛世奇推出的shine系列首饰）Misfit曾多次与可口可乐公司合作：2014年，为表示对奥运会的支持，Misfit联合可口可乐公司，在火炬传递过程中沿途向部分奥运选手、重要来宾和粉丝发放Shine。2015年6月11日，首次登陆纽约的全球移动互联网大会（GMIC）即将在纽约城的Chelsea Pier举行。在这次大会上，可口可乐公司与Misfit Wearables将联合发布一项案例研究。2014年后半年，可口可乐公司在全球范围内发起了一项计划，旨在为超过60,000名员工提供个性化的支持、社交联络以及一些资源获取途径。作为该计划的一部分，可口可乐公司与Misfit Wearables建立了特别合作关系。公司给每一位员工发放Shine，用于追踪记录他们的活动并将追踪到的数据同步到技术平台。在这次的全球移动互联网大会中，发布人将与大家分享可口可乐公司与Misfit的这项合作是如何推动了健康生活的理念和行动。通过广受顾客欢迎与喜爱的全球知名品牌将这些用户联系起来，再利用创新科技向大家介绍记录个人运动与睡眠数据的重要性。有媒体报道，2015年6月20日，风靡全球的The Color Run将登陆北京丰台园博园。而Misfit作为2015 The Color Run北京站的合作伙伴之一， 将携其Shine、Flash等热销产品全程参与，届时还会向来自不同国家、地区、背景的跑者发出邀请。而在The Color Run活动现场，Misfit也将精心组建三支“Cosplay奇幻跑队”，跑友们可加入心仪的队伍，尽享跑步欢乐。此外，五个巨型Misfit Flash人偶也将现身跑道，与大家“零距离”互动。当天佩戴Shine或Flash的用户，不仅可在Misfit品牌专区领取神秘跑友套装一份，还可与人偶们在专属的照片墙前合影留念。在Victoria’s Secret发布了该品牌的运动系列之后，这家女性服饰与内衣制造商联合Misfit，设计并生产出一款灵感来源于VS的粉色系Shine。截止到目前，Misfit共经历了三轮融资。2012年4月，Misfit公司获得760万美元的融资，主要投资人有Founders Fund、Khosla Ventures，Norwest、OATV、Max Levchin、incTANK等。获得的A轮融资，Vu把钱主要花在营销上，用来接触消费者并建立品牌。2012年11月，Misfit公司的首款产品Misfit Shine登录Indiegogo进行众筹。凭借出众的设计，它在10小时之内便完成了10万美金的筹款目标。2013年，李嘉诚的Horizon Ventures领投了该公司的B轮融资，Misfit公司获得融资金额1520万美元，具体的投资方分别为：Horizons Ventures、Khosla Ventures、Norwest Venture Partners、O’Reilly AlphaTech Ventures和Founders Fund。2014年12月， Misfit获得了4000万美元融资，具体的投资方分别为：GGV Capital、JD.com、Norwest Venture Partners、Founders Fund、Khosla Ventures、Horizons Ventures、Shunwei Capital和Xiaomi。值得注意的是，投资方包括小米、京东、雷军旗下的顺为资本和投资过小米的GGV纪源资本。GGV合伙人童士豪将加入Misfit董事会，顺为资本合伙人许达来将担任董事会观察员。在创业过程中，Vu称自己最喜欢的投资方为Founder和Horizon，因为他们不会干涉Vu具体的业务。因为有智慧的投资者，他们了解自己所投的团队，确实可以提供很大的帮助——在团队不需要帮助的时候他们不插手，但在需要帮助的时候就会有话直说。（生物谷bioon.com）