2015-11-05
以客户体验为核心，畅想数字医疗新未来 - 移动医疗专区 - 生物谷
2015年11月5日讯/生物谷BIOON/----2015年的医疗产业热搜榜上有两个高频关键词——“数字健康”和“互联网医疗”。对于“互联网医疗”和“全民健康”，整个医疗圈内圈外已经掀起了一场畅想新风暴，无论是默默无闻的新创企业，还是赫赫有名的IT巨擘，都摩拳擦掌，希望在健康管理或医疗服务的消费大潮中淘一桶金。在这样的大背景下，以“医疗信息，全球互联”为主题的第四届世界数字健康大会暨2015中国数字医疗论坛将于2015年12月3日在上海举行。本次大会是由中国战略与管理研究会、国家卫生和计划生育委员会、上海市卫生和计划生育委员会共同指导，由中国生物医学工程学会、中国高科技产业化研究会、上海现代服务业联合会和上海交通大学医学院附属瑞金医院联合主办。世界数字健康大会由全球知名的非营利性医疗健康组织Interface发起，已成功在海外举办三届，大会主要聚焦于两个方面：一是数字健康产业布局和未来发展潜力；二是数字医疗领域的技术发展和创新。经中方主办单位沟通，第四届世界数字健康大会将远渡中国，首次在中国这片互联网医疗的热土之上，召集专家学者、业内精英共同畅想和展示数字医疗领域的发展图景、医疗信息化与新一轮医改的有效融合。在11月5日举办的新闻发布会上，上海现代服务业联合会秘书长陈虎祺在致辞中指出：“随着经济社会的发展，健康问题日益受到越来越多的人关注；另一方面，随着我国步入人口老龄化社会，加快发展养老服务业，不断满足老年人养老和健康的需求，不仅是上海市目前亟需解决的重大的课题，也是是我国全面建设小康社会面临的紧迫任务。大会将有助于提供一个专门研究解决如何利用大数据解决人类健康问题的大平台。”复旦大学医院管理研究所所长高解春认为：“互联网必将影响和改变医疗的流程和体系，这一趋势不可阻挡。”。在他看来，互联网医疗应该包括以互联网为载体和技术手段的健康教育、医疗信息查询、电子健康档案、疾病风险评估、在线疾病咨询、电子处方和远程医疗等多个环节，互联网的崛起，意味着很多过去不可能的事变成了可能。“虽然说互联网可能会对医院的传统模式带来冲击，但医院还是应该积极拥抱互联网。”对于中国医疗信息化发展的现状，高解春总结为“有共识也有争议，有探索也有炒作。”而当前我国医疗信息化发展最为缺乏的，高解春认为，是有效的顶层设计和扎实落地的实施途径。上海市作为在医疗信息化建设走在前列的城市，上海市卫生与计划生育委员会信息中心副主任曹剑峰在发布会上就上海目前在医疗信息化建设工作进行了简单的介绍。曹主任说：“2011年的4月，上海市启动了基于市民健康档案的卫生信息化工程，构架了1+18市区两级的数据交换的基础架构。下面的这些数字能够帮助大家更好的理解大数据的作用。2015年10月底，上海市一共采集了约7.21亿份门急诊的诊疗病例，集约625万份住院病例，各类明细数据的数据总量，已经超过了250亿条，平均每天是1600万条的数据量在增长。这些数据直接帮助上海的医疗节约了相关的医疗的费用1.6亿元。如果我们再医疗信息化建设上继续投入，相信可以带来更大的受益和社会资源的节约。上海交通大学医学院附属瑞金医院副院长姜昌斌从医疗大数据的角度简要做了分享。姜昌斌认为，随着医疗数字化、信息化的发展，必将对传统医疗模式带来深刻、深远的影响。在介绍到瑞金医院的APP产品时，姜昌斌一直强调，要从用户（患者）的角度来考虑问题，保证用户在使用产品时有良好的体验。对于医疗大数据发展中的问题，姜昌斌认为当前面临最大的问题是信息的不完整，如医院的诊疗数据与其他政府机构的大数据如何有效互联互通，实现共享，更好地提升医疗质量。因此，希望在未来大数据的发展力争打破行业壁垒，让大数据流起来，真正为国家服务，为百姓服务。上海市浦东医院院长余波简要介绍了即将召开的健康大会的内容。12月3日的论坛将分为上午的主旨演讲环节，内容将聚焦数字健康和医疗信息化的最新观点、产业布局等。下午是三场平行论坛，议题围绕新医改的几个重点“分级诊疗”、“慢病管理”、“医院信息化”，并且这些话题都将结合数字医疗展开。余院长认为12月3日的论坛是医疗领域一场跨界、融合、创新、发展的大会，大会的内容、形式和参与的嘉宾都将是史无前例的。“医疗信息，全球互联”第四届世界数字健康大会暨2015中国数字医疗论坛是目前国内举办规格最高的年度医疗健康的跨领域、跨行业会议，亦是中国医疗健康领域最具权威性和前瞻性的年度盛会之一。届时，数百位来自医疗、IT、互联网、健康管理等领域的权威专家和业内精英人士都将汇聚上海，为中国数字医疗的发展献计献策。（生物谷 Bioon.com）