2015-12-21
ResearchKit 新玩法！NYU开发检测脑震荡app - 穿戴设备专区 - 生物谷
2015年12月21日讯 /生物谷BIOON/ --脑震荡是指头部遭受外力打击后，即刻发生短暂的脑功能障碍。而每年都会有成千上万的人因为各种原因而被诊断为脑震荡。然而，脑震荡并不像人们想象的那么简单，甚至临床上现在对脑震荡的发生机理都还存在着一定争论。但是有一点值得注意的是如果脑震荡无法得到及时有效治疗，患者可能会出现永久性脑损伤。最近，来自纽约大学的研究人员就试图利用ResearchKit搭建的app来检测脑震荡患者的日常生活。这一免费app可以使被初诊为脑震荡的患者在六周内进一步监控并收集患者脑震荡症状。研究人员目前已经在网上招募了志愿者并征集了100名已经在医院确诊为脑震荡的患者进行测试。这一app主要是通过五项调查来确定患者是否出现脑震荡症状。这些调查分别考察了患者的平衡能力、视力是否模糊、睡意、6分钟行走测试以及注意力集中测试等指标并最终得出诊断结果。负责这一研究的Dr. Laura Balcer表示，新技术的引入将帮助研究人员更详细研究脑震荡患者的日常数据。他同时还提到，每年有400万名美国人被诊断为脑震荡，这一研究的目的并不是旨在检测或者治疗脑震荡，而是对那些脑震荡患者的长期症状进行监控和研究。这对今后改善脑震荡治疗方案有着重要意义。而值得注意的是，面世不久的ResearchKit在其中起到了关键作用。通过苹果公司提供的这一平台，研究人员可以通过安装在iPhone或Apple Watch上的app来收集患者更精确的健康数据。可以想见，有了如此利器，未来医药研究人员将会对各种疾病有更深入的了解。（生物谷Bioon.com）生物谷推荐的原文链接：