2015-10-27
外媒：跨国企业争相投资以色列健康科技公司 - 移动医疗专区 - 生物谷
凭借高速发展的科学技术，目前以色列许多健康科技创业公司正前所未有地吸引了海外医药行业巨头。据了解，人口老龄化问题刺激了全球对创新医疗方案的需求，以色列健康科技的发展因此受到了推动。鉴于生命科学的研究占据了以色列科学研究领域的50%，以色列这个国家俨然成为了全球医疗卫生创新中心，以及投资者的目标。据以色列行业机构IATA一份2015年的报告显示，2014年，以色列生命科学公司一共在美国纳斯达克融资超过14亿美元，2014年参与IPO的73家生物生命科学公司中，7家属于以色列。此外，在同一份报告中，风险资本研究中心（IVC）透露，2015年共有167家生命科学企业获得总额约8.01亿美元的投资，比过去一年高出约55%。与此同时，诸多海外跨国医药公司正忙于通过当地企业来提升自家在以色列医药卫生领域的市场份额。这些收购的对象包括雅培实验室（Abbott Labs）、锐珂医疗Carestream、强生公司（Johnson & Johnson）等等，并在以色列设立研发中心。近几个月来，我们已经看到了诸多公司对以色列健康科技领域的兴趣，分析称，这预示着今年将是以色列健康科技的发展创造纪录的一年。比如，就在10月份初期，波士顿科学公司（Boston Scientific Corporation ）宣布，该公司刚刚完成了对以色列一家心脏瓣膜疾病解决方案研究公司的新一轮投资。另一个重要的案例是，瑞士制药商诺华公司（Novartis）表示，该公司将对以色列干细胞疗法研究公司Gamida Cell投资1500万美元。诺华公司在2014年就对后者投资了3500万美元，并获得15%的股份。生命科学公司Cukierman & Co合伙人 Laurent Choppe博士表示：“这些投资案例都表明了健康科技发展的趋势，以及彰显出以色列公司在该领域的创新能力。今天，海外投资者都倾向于投资新兴的创业公司，而不再是过去的只选择成熟型企业。例如，诺华公司的第二次投资说明，以色列生物技术已经成为它一个通往全球的品牌。更深一层说，过去来自以色列顶级科学家的支持也发挥了作用，现在我们收获的成果是前人在过去多年的努力。”以色列的研究事业及其创新能力已经为其自身赢得举世瞩目的成就。今年9月，约翰霍普希金大学投资部门和以色列健康科技创业孵化器Luminox签署了一项多年合作协议，而几乎在同一时期，美国医疗设备公司OLL Medica收购了以色列医疗科技公司Kyma。10月初，总部位于华盛顿哥伦比亚特区的 eHealthVentures宣布投资了以色列医疗研发公司Intendu。Choppe博士表示，许多跨国公司事实在以色列有非常强烈的存在感，对本地的熟知有助于它们在以色列识别有潜力的投资目标。与此同时，以色列生命科学行业具有明显的多元化特征，根据IAT最新的研究数据，其中医疗设备公司有725家，占行业企业总数的53%；生物技术和制药次之，有317家，占比23%。相比较之下，医疗保健和数字健康则一共占比20%。以上主要的分类行业也催生了许多直接面向医疗消费者的创业公司，这些公司致力于缩小并消灭消费者和可用疗法之间的鸿沟。例如，今年9月，Archimedicx在特拉维夫的创新节 （DLD Innovation Festival）上推出首款智能且客观的全球医院搜索引擎，该引擎能够帮助病人更加透明地对各医院的品质、治疗成本和可获得性进行对比。除了针对于人类健康领域的公司， 某些以色列国民还试图征服其他仍未饱和的项目，比如宠物健康。PetPace就为宠物研发了一款能追踪宠物健康数据的项圈。从人类到宠物，以色列的健康和医疗产业生态包含了多种要素，包括从病人和医疗方案服务提供到医疗设备、软件的开发和制造公司，以及研发中心和从事医疗和健康公司的投资公司。明显，以色列的研究和创新水平受到了世界各方的关注，根据目前的发展趋势，2015年似乎又将是以色列健康科技破纪录的一年。(生物谷Bioon.com）