2015-09-01
移动医疗，进一步海阔天空 - 移动医疗专区 - 生物谷
移动医疗绕不过法律供给。医疗服务之特殊性决定每一次变革都必须得到法律的保障，否则就会纠纷不断，从而打击医疗机构积极性以及损害服务质量。“要不要加药？”“建议增加药量从半片增加至一片，每天量血压，如果还不能降到120左右，到医院来找我。”这样的求医问药，发生在全国首个移动家庭医生平台上，从此小病、慢性病等可足不出户问诊。目前该平台已在广州天河区、荔湾区、白云区等上线运行。“互联网+”医疗之后，远程诊断、移动医疗为我们描绘了这样一幅美好图景：普通患者不必到医院排队、挂号、候诊、看病、取药，只要端坐家中，通过穿戴设备、互联网与在线医生进行即时沟通，将数据传递给医生。医生作诊断、开药，通过在线支付（广州已试水网上购药刷医保卡服务），配药通过快递直接送到患者家里。甚至于，未来手术也不一定在医院做，而在独立的手术中心完成。看病、买药足不出户，想想也是醉了。尽管，商业化的“网络医院”发轫已有多年，有些商业医疗网站也已呈较大规模，而纳入基层医疗服务大系统的全国首家移动家庭医生平台在广州上线仍具破冰意义，标志着基于互联网技术的移动医疗已进入服务老百姓层面。与互联网能够提供的相比，移动家庭医生平台利用的不算多，目前只限于挂号、问诊、转诊、随访、健康档案等服务，处于完善进行时。即便如此，其便利性也将随着实践深入而不断凸显，如老年病、慢性病管理，这些疾病的患者很多，但病情较稳定、解决方案较简单，理论上，移动医疗完全可以为此提供完美的解决方案。传统行业向互联网靠拢、转型，需要不断进行双向磨合、调适，商业、金融、教育、娱乐、医疗等概莫能外。与其它行业相比，人命关天的医疗服务彰显特殊性，与互联网化合反应过程应“大胆假设，小心求证”。传统医疗讲究“望闻问切”，强调坐诊医生的现场诊断，倚重于器械、化验等技术诊断，移动医疗对传统医疗的替代率，很大程度上取决于这个普遍性技术难题的解决程度。技术困境的另一面，对移动医疗服务最为迫切的多半是老年患者、慢性病者，这一群体往往又是互联网技术的“技盲”，许多老人连智能手机都不会使用，移动家庭医生平台服务当虑及这一现实情势。医生始终是医疗服务的核心竞争力，基层医疗机构之所以不受患者待见，多半是医学人才不足所致。移动家庭医生平台，同样面临这样一个重大而复杂的议题：医生从何而来？就目前情况，高质量的医学人才永远是稀缺资源，移动医疗能否挤进这个稀缺市场，从中分得一杯羹？如若过不了这一关，移动医疗前景恐怕不容乐观，一次两次得不到满意服务的患者也会从线上转到线下，重回大医院。利用名医碎片时间，整合、盘活现有资源是一种方式，但潜力毕竟有限，名医的碎片时间很少，也很珍贵。移动医疗绕不过的，还有法律供给。医疗服务之特殊性决定，每一次变革都必须得到法律的刚性保障，否则就会纠纷不断、烦恼不绝，从而打击医疗机构积极性以及损害服务质量。移动医疗进入一个全新的服务生态，权利与责任呈现多边、复杂的状态，医院、医生、医保、网络、物流、患者等等权利与责任边界需要重新厘定，法律法规不能长期缺位，要慢慢跟上来。细节不完美并不妨碍大方向正确性，移动家庭医生服务平台上线，开启移动医疗新时代，迈出第一步，奇迹就会发生。（生物谷Bioon.com） 