2015-02-26
微信6.1.1 加入运动 PK：腾讯野心几人知？ - 移动医疗专区 - 生物谷
2014 年是智能硬件爆发的一年，2015 年可穿戴设备的春天即将到来，微信似乎也明显感受到了这一点。微信昨天发布 6.1.1 版本，目前仅限 iOS 用户。一次小小的升级，却在业内引起了不小的骚动。那么问题来了，这次升级到底有什么样的变化和深意呢？升级了微信 6.1.1 的 iPhone 5s / 6 / 6 Plus 用户 ，微信会通过 iPhone M7 / M8 协处理器抓取运动数据。而安卓用户目前则仍需要智能可穿戴设备的加入并通过蓝牙或者 WiFi 与微信公众号进行对接。目前，已有支持经典蓝牙（蓝牙 2.0）接入微信的设备有 iHealth 血压计和华为手环，这两款设备之前只能在 Android 上使用微信连接，现在可以在 iOS 上使用微信连接了。现在市面上的手环都是一个一个的 " 数据孤岛 "，Misfit 有 Misfit Points，耐克有 FuelBand， 用户换产品的话就难以比较自己的历史运动数据，而通过比较历史运动数据更好的掌握自己的健康状态是大多用户使用手环的初衷。其实之前的微信版本也有微信运动排行榜，但是由于手环普及程度低，导致排行榜用的人少，也没有产生应有的效应。这样的做法，契合了中国人 " 爱比较 "、" 爱扎堆 " 的特点，很好的将微信的社交优势跟健身运动相结合，利用微信关系链，既可以活跃原本枯燥孤单的运动氛围，也可以吸引原本没有记步习惯的用户。这一次的微信更新，无疑显示了微信打造健康数据平台的 " 野心 "，但要完成这一目标，微信还将遇见各种困难和挑战。HealthKit 和 Google Fit 是苹果和谷歌推出的专业健康数据平台，而微信的本质是一个即时通讯 App。微信显然与这两个系统平台不在一个量级。首先，不管是年轻人喜欢的运动手环，还是年龄较大的用户常用的血糖仪血压仪，都可以将其数据通过手机或平板上传，这毫无疑问扩大了 HealthKit 和 Google Fit 的用户覆盖范围。其次，运动手环中像热量消耗、运动距离、睡眠时间等参数，微信目前都可以读取，但由于微信读取数据的速度目前还比较慢，一些数据量较大的参数就只能先放弃。而目前的运动排行榜也只是针对记步这一参数，这势必会影响用户在微信运动上的使用体验和数据完整。目前，微信 6.1.1 版本只开放给了 iOS 设备用户。但这只是一个开始，毫无疑问，日后肯定会囊括广大的安卓设备用户。那时，用户量上去了，才是大戏开演的时候。（生物谷Bioon.com）信源：