2015-07-24
"互联网+医疗"持续火热 专家：无法颠覆传统医疗 - 移动医疗专区 - 生物谷
在日前举行的“2015中国互联网大会·互联网医药健康论坛”上，卫计委体制改革司司长梁万年表示，互联网将会对医药卫生服务的理念、模式、技术、方法产生重大影响。在深化医改的过程中，充分利用互联网推动医药卫生领域的改革，是医改顶层设计高度关注的问题。梁万年认为，互联网在改变就医理念方面大有可为。在“互联网+”的风口上，医疗到底发生了哪些改变？北京大学人民医院院长王杉认为，首先是诊疗核心的转变。“传统诊疗的核心是医院，互联网介入以后，将会构建整合型的医疗卫生服务体系。过去看病，一定要到医疗机构，以后老百姓在生活、工作过程中也能自动收集数据辅助诊断。”其次，传统的医学更多关注治疗人群的趋同性，制定各种治疗规范和指南。“互联网+医疗”则重视精准医疗、个性化医疗。百度公司新业务事业群战略顾问蒋岱玮表示：“个性化是未来健康的重要趋势，通过建立每个人的健康档案，为他们提供更精准、更匹配的医疗服务，进而达到预防、预测的目标。”不少传统行业和互联网结合后，发生了翻天覆地的变化，医疗也会被互联网颠覆吗？业内专家表示，由于医疗行业的特殊性，互联网无法像影响其他行业一样，彻底改变这个行业。王杉表示：“如果做IT的人替医生看病，那一定是错的，互联网和医疗是相辅相成的关系。有人说，30年后医生找工作就难了，我认为这种情况一定不会出现，相反，随着社会经济的发展，医生会得到更多的尊重。还有业内人士表示，由于互联网的应用，将来任何普通患者都能通过互联网获得权威的医疗救助，实际上我们追求的是分级诊疗，这种情况怎么能实现呢？如果真实现了，会使得医疗资源更加不公平、不可得。”寻医问药网战略发展事业部总经理姜天骄表达了同样观点：“大众点评是互联网进入餐饮业的典型案例，厨师下岗了吗？饭店倒闭了吗？都没有，只是解决了饭店和食客之间信息不对称的问题，提高选择的效率。互联网与医疗的关系与此类似，互联网不会颠覆医疗。”业内专家表示，“互联网+医疗”的重点是医疗而非互联网，这意味着医疗安全、患者体验，才是“互联网+医疗”的最终目的。构建从线上到线下的闭环，被业内人士认为是实现这一目标的必经之路。王杉表示：“中医看病要望、闻、问、切，西医则望、触、扣、听，不直接接触病人就开药会出事的。比如移动的血压监测，如果测试方法不对，测出的血压很可能是错的，就不能作为诊断的标准。”同时王彬认为，单纯的线下医疗即传统医疗，可以在最大程度上保障病人安全，但是已经落后时代的步伐，只有和线上结合，才能提高资源的效率和服务能力。蓝卡(国际)健康集团副总裁鲁楠认为：“抛开线下讲医疗只是讲故事，互联网医疗一定是020。假如你生病了，一个网上从未谋面的医生给你开了处方，然后你到电子商务平台买药，你能完全信任这个药吗？开药的人是否有执业权、处方权，药品来源是否正规，出了问题怎么办，都要打个问号。”同时，业内专家认为，互联网医疗领域的“020”，不仅仅是单纯把线上用户导入线下，应是一个完整的服务链条。姜天骄表示：“就拿买药来说，和买手机根本不是一回事。买手机的最初需求是手机，买到需求就得到满足。而买药的需求不是一包药，而是出现了某种症状；最终目的不是把药吃下去，而是治好病。所以，互联网医疗要构建一站式的服务平台，打造全方位的、闭合的020链条。”不可忽视的是，尽管“互联网+医疗”持续火热，融资额屡屡刷新记录，但是距离成熟仍有很大距离。姜天骄举例：“医药电商是其中一个重要板块，从美国、欧洲、日本的经验来看，非处方药品线上销售渠道占比约20%，高的地方能达到30%，而目前国内的这一数据还不到1%。”此外，在可穿戴医疗设备、远程医疗、医疗支付、隐私保护、预约挂号、诊疗导航等方面，“互联网+医疗”仍需更深入的探索。(生物谷Bioon.com)