2015-05-29
互联网医疗火了，中国最强的20家上市药企在做什么 - 移动医疗专区 - 生物谷
2014年，A股将牛市演绎得淋漓尽致，年尾以50%的涨幅雄霸全球股市。针对医药板块，动脉网总结了去年市值排名前20的医药企业。作为国内医药领域的传统巨商，这些药企面对如火如荼的互联网医疗变革局势，会有哪些大胆创新的举措？一起来看看他们的战略布局。传统企业“开网店”已屡见不鲜，但云南白药眼光独到，牵手同样亟待适应互联网浪潮的中国移动，不仅能保证双方齐心合力，还能借力对方深厚的资源和技术，让自己O2O之路更加顺畅。2014年9月2日，中国移动与云南白药在昆明签署战略合作协议。双方将探索移动互联时代医药行业与通信业优势互补、共同发展的新模式，例如深化呼叫中心项目的合作，为云南白药试水电商提供技术支持，以及共推仓储物流信息化项目建设，探讨可穿戴设备、智能远程健康管理等方面的合作。在医药电商领域，公司成立了云南白药电子商务网，并在2014年11月，宣布将尝试以电商模式推广淸逸堂有关女性健康卫生用品等。拥有“抗肿瘤先生”美誉的恒瑞医药在创新药研制和个性化精准治疗领域有雄厚的研发实力。精准医疗又叫个性化医疗，是指以个人基因组信息为基础，结合蛋白质组，代谢组等相关内环境信息，为病人量身设计出最佳治疗方案，以期达到治疗效果最大化和副作用最小化的一门定制医疗模式。个体化治疗实施的前提是基因测序技术，而基因测序后产生的数据则有赖于大数据和云计算的比对分析，恒瑞医药有望借此迎来新的发展机遇。2014年12月，公司研发的一种胃癌靶向药物上市，这种药物是目前胃癌靶向药物中唯一一个口服制剂。复星集团，被称为医药界的PE，从2007年开始大规模从事多个行业的投资业务。2008年2月，复美大药房获得了互联网药品交易服务资格证书，成为上海第2家获得互联网药品交易资格的药品零售连锁企业。同年10月，复美导药网正式上线。2012年2月，导药网成为首批进驻天猫医药馆的网上药店。2014年它与上海医药子公司华氏大药房旗下药品零售网入选上海市首批医保试点网站。2013年6月14日，金象网移动团队推出“买药上金象网”客户端APP，布局移动互联网。2014年，金象网以超过1.2亿元的交易规模在自营医药B2C平台中脱颖而出。2014年10月，复星集团旗下的复星昆仲跟投了挂号网，作为挂号网的早期投资方，复星和挂号网建立了合作伙伴关系。2015年1月30日，复星医药决定将金象网控股权转让给挂号网，开启医药电商O2O新模式。金象网拥有网上售药牌照，而挂号网有线下医生的资源，未来有望在可穿戴设备、民营医院、药品等方面展开更多合作。2015年，复星医药成立了互联网业务发展部，专注互联网医疗业务创新拓展及与现有业务的结合。2013年8月28日，复星医药旗下全资子公司复星平耀投资管理有限公司与北京蓝卫通科技有限公司(以下简称“蓝卫通”)正式签约，以增资的方式成为蓝卫通股东。蓝卫通拥有远程医疗软件和硬件系列产品，成功建设了全军远程医学信息网以及山西省朔州市、安徽省、河北省、海南省远程医疗系统项目，拥有十年的远程医疗系统建设、运营的经验。复星国际参与投资Scanadu Scout的A轮和B轮融资。这款备受复星宠爱的Scanadu Scout，是一款在移动体征数据监测仪，里面有独立的操作系统，包括陀螺仪、电极、发光二极管、加速仪以及其他传感器。对今后的规划，复星提出“形成率先拥抱互联网的领先业务模型”。具体地说，就是建立个人健康信息及其他信息的云平台有针对性地为个人健康和养老服务，并在内地二、三线城市，包括地级市和富裕的县市加强拓展互联网医疗这个新兴产业。上海医药是国内少数几家全国性医药商业龙头之一，网络优势明显，与上下游的物流、资金通路早已打通。2014年5月20日宣布，旗下B2B、O2O电商网站“药药好”上线。2015年3月9日，上海医药集团股份有限公司出资人民币7，000万元，共同投资设立上海医药大健康云商股份有限公司，其中上海医药70%股权。公司以高端药品直送业务(DTP)为切入点，发力大格局互联网医疗，计划打造线上三大平台(电子处方平台、药品数据平台、患者数据平台)、线下三层网络(专业药房、医院合作和托管药房、社会零售药房)，为患者提供处方药O2O销售、健康管理等服务。此外拥有上海网上医保支付试点牌照和医药B2C牌照。2015年5月17日，上海医药发布公告称，与北京京东世纪贸易有限公司（即京东）签订战略合作框架协议。根据协议，双方将在战略、资本、业务等三个层面建立全面战略合作伙伴关系。自2014年3月推出新浪“上海医药”微博、“上药青春志”微博后，2014年12月31日，上海医药微信订阅号正式发布，为上药快捷的信息传播提供了平台。2013年9月，天津开展了糖尿病门诊特殊病患者用药服务项目。这一项目让60周岁以上糖尿病患者可以足不出户享受网上购药取药的便捷服务，并享受现行医保报销政策。天士力在其中扮演的角色是信息网络技术提供者、药品预订和配送的服务商。2014年12月，天士力控股集团总裁吴乃峰明确表示，天士力将进军医药电商领域。天士力自建的网店名称“天士力大药房”，在京东和一号店上都另开有旗舰店。此外，天士力大健康网涵盖了帝泊洱商城、天士力大药房、国台酒商城、金士力佳友日华商城和天士力健康管理商城等五大板块内容。2015年5月，天士力采用微软可靠的产品和技术，建立了新的贴近每个人的精准监控管理和健康服务，公司的设想是打造数字化平台，分为前、中、后三个部分。后台是是以ERP系统为核心，再加上办公自动化，组成基础架构；中台是天士力的电商，无论从哪个渠道接入，都可以在电商平台进行整合；前端就是通过微软手环，检测人们的身体状况，给出适当的建议。作为美国远程医疗协会（ATA）在中国的唯一合作伙伴，天津市远程医疗协会(TTA)将合作举办ATA每年在中国的年会暨中国国际远程医疗技术展览会。2015年1月13日，白云山与阿里健康签署了战略合作意向，对接技术资源，共同探索药品O2O销售模式，在医药电商等领域建立深层次合作关系，并基于阿里的大健康数据，共同打造“未来医院”。2014年10月，广药集团正与诺贝尔物理奖得主乔治？斯穆特博士探讨医疗器械等健康产业的合作，拟包括开发可穿戴式和可植入式医疗设备。双方合作探讨也受到市委市政府的重视。2014年9月，白云山相继推出两款功能饮料，白云山金戈和白云山铁玛，为重点推广白云山金戈，继与全国药品零售巨头海王星辰和大参林签约之后，广州白云山制药总厂又与全国最大的药房连锁之一辽宁成大方圆连锁签订了《战略合作协议》，同时还开辟了电商渠道，将与知名电商“1号店”合作，以加快金戈的销售和推广。2015年5月14日，广药白云山集团、九州通集团、赛柏蓝三方在上海签署协议，拟联合投资布局移动互联网时代的医药云商，并就广药 “白云山铁玛”的云渠道、云终端、O2O、微创业等具体项目落地展开合作。2014年9月，开发了“白云山-制药资讯”的iOS版本APP。康美药业作为国内最大中药饮片生产企业，是一家以中药全产业链发展为基础，以互联网+传统中药材业务、互联网+大健康服务为主的现代化大型医药上市公司。康美药业从2012年起就开始布局医药电商以挤占市场，在2013年的财报中正式提出“电子商务平台未来将成为战略的核心”。康美于2014年1月顺利拿到直销牌照，至此康美的直销业务（以“康美人生”为主体）与电商平台能进行创新式融合，产生巨大的商业空间。2014年5月7日，康美之恋大健康平台正式上线。康美电商完成了从垂直型电商到平台型电商的战略转移。“康美之恋”健康云服务平台网上药店”“健康管理”和“虚拟医院”功能为一体的智慧大健康平台。平台创新运用互联网、传统渠道、终端零售三网合一模式，整合各方面实体健康资源，通过B2B、B2C及O2O等形式全方位为社会每个家庭及个人提供高质量的健康管理产品和服务。2015年5月18日，康美药业股份有限公司与全资子公司康美（深圳）电子商务有限公司（“康美电商”）、广东康美通信息服务有限公司（“康美通”）和彭少毅拟出资成立康美健康云服务有限公司（“康美健康云”），旨在通过引入专业团队增强云计算、信息服务的支持，力争在互联网+智慧医疗、医疗信息、肿瘤疗程管理、智慧养老、网络医院等领域有新的突破和发展。2013年7月，康美中药网“药材通”APP正式上线，方便随时随地了解全国中药材信息动态。相对于患者使用的康美医疗APP，还有医生使用的康美医生APP。这一试点今年还将在北京、上海、深圳、成都等地推广。不仅如此，公司先后拿到广东、广西玉林（2015年4月17日）、青海（2015年5月6日）全省网络医院的运营资质，同时参与玉林、青海公立医院改制，获得优质的医疗资源，进一步深化了“虚拟医院+电商”的战略。2015年5月22日，康美药业关于与普宁市人民政府签订互联网医疗健康服务合作协议的公告，率先启动“互联网+远程医疗”。2015年3月13日，公司公告，近日广东省卫生和计划生育委员会向本公司下发《关于康美药业设置康美医院为网络医院开展远程医疗服务的复函》，同意康美医院设置网络医院。继2月省第二人民医院获准之后，康美医院也于3月获此资质，系全国首家民营网络医院。九州通好药师副董事长蒋志涛在2014年年终总结会议上，便将布局网络医院纳入2015年重点发展方向。同时，九州通也在今年与北京中环肛肠医院签订战略合作协议，市场猜想北京中环肛肠医院或成为好药师开展网络医院的合作对象。2015年5月22日，九州通召开年度股东大会，高管称网上销售处方药的政策预计会有所突破，公司正在多举措加强医药电商平台建设。九州通还将进一步加大O2O业务的布局，目前已有两个O2O平台——“药急送”和“去买药”，要做到“在一个小时或半小时内把药送到消费者手中”。相应地，开发有“药急送”APP和“去买药”APP。九州通还自建了九州通医药电子商务交易平台，是目前中国最专业的药品在线采购平台，专注于药品信息查询、药品交易、药店加盟，医药资讯等，也配套开发了九州通掌上买药APP。2015年1月15日，九州通集团旗下的好药师网上药店与北京中环肛肠医院在京签订战略合作协议，双方将就经营、技术支持、优质资源共享展开合作，这是好药师打造网络医院的第一步，有力推动互联网健康市场的快速发展。在互联网+的浪潮下也不断推陈出新，同仁堂联合电商网站推出众筹养生茶项目。2015年3月18日，同仁堂在北京宣布推出首款为互联网而订制的养生茶。此外，同仁堂开发有微信公众号（北京同仁堂健康）和同仁堂南昌店APP、“同仁堂养生”APP（一款药用养身专用软件，除了时令季节健康养身知识外，还提供了养生药用的禁忌与适用人群以及吃药闹钟提醒功能等）、“同仁堂药典”APP等。2015年4月3日报道，同仁堂集团副总经理张庆增介绍，同仁堂的电商平台数量也在增加。目前同仁堂已在天猫、1号店等14个平台上线，还有6个电商平台待上线，预计上半年电商平台有望扩展至20家。2014年11月6日报道，商务部公开了一则关于东阿阿胶申请直销的声明，该公司已向国家商务部提交相关材料，申请直销经营许可并已缴纳了保证金，由此，东阿阿胶抢滩直销，有望实现”电商＋直销”组合。目前，东阿阿胶自建有“滋补健康网”的官方商城和天猫平台的“东阿阿胶大药房旗舰店”等电商平台。2011年4月，华东医药就建设了自有药品B2C交易网站“华东武林大药房商城”；随后又开通了天猫医药馆。华东医药也试水电商，从2013年起，华东医药与省内一些中医院合作，开展中药代煎服务，，建立了“送药上门”物流体系，成为煎药服务集约化的一个突破。此外，构建了华东医药电商平台，平台与企业内部ERP、物流、财务等系统无缝对接，并与采购平台、供应商、医疗机构的数据共享，从而让医药供应链得以优化。至此，华东医药目前的电商系统已涵盖了批发（B2B）、零售（B2C）、煎药服务、健康产业四大板块。2015年2月11日，华东医药旗下健康体验馆、悦可医疗美容机构开业。体验馆引入国内外最先进的居家康复护理产品和智能产品，能搜集人体健康数据，上传云端，后台可实现实时健康监测，为消费者自我诊断提供前端数据报告。作为华东医药的“O2O线路”布局之一，“悦行优品”健康体验馆目前已在杭州、湖州、瑞安等地开出了8家线下体验店，计划到2019年在全省开出25家分馆。2014年11月26日，华润三九25日在投资者关系平台透露，公司正在研究利用电商平台销售产品的规划，并已成立电商小组，拟于明年开展相关业务。2015年3月24日，华润三九周二在全景网互动平台上表示，公司拟与部分电商平台进行业务合作，暂无自建平台的计划。主营业务为研制、生产、销售各类中西药。2015年5月5日，近日在互动平台上称，关联企业四川科伦医药贸易有限公司，已涉足电商 领域，将为科伦药业在电商领域探路和积累经验，科伦医贸在电商领域的发展对公司影响不大，公司有关注这一领域，但短期内还没有做相关计划。2014年8月26日，乐普医疗发布公告称：“公司拟使用自有资金与由拟成立公司的核心管理和技术团队共同投资组建的宁波美联通投资管理中心(有限合伙)，共同以货币方式投资设立北京医康世纪科技有限公司。2014年8月26日，乐普医疗发布关于投资北京金卫捷科技发展有限公司股权的公告。金卫捷是主要从事医疗急救呼叫系统、居家养老呼叫系统、公共突发事件移动应急呼叫定位系统等技术产品的研发、生产及服务业务的公司。通过并购金卫捷，乐普医疗将逐步建立“家庭医疗健康综合服务平台”。2015年5月18日晚间公告，公司全资子公司北京乐普医疗科技有限责任公司（以下简称“乐普科技”）自主研发的智能手机血糖仪，已于近日在北京市食品药品监督管理局成功注册，通过手机操作 APP动态监测血糖指标，主要用于糖尿病慢性病管理，从而降低并发症发病率，改善糖尿病患者症状。2015年3月20日，乐普医疗在京发布移动医疗战略，先期推出两款App——“同心管家”和“心衰管理”，分别为构建支架术后患者的互联网社区和由智能心脏标志物检测器械构建的心衰患者互联网社区。其中，“同心管家”是国内首款面向心脏支架术后人士的康复管理App，“心衰管理”是全球首款心衰管理App，其核心是乐普应用互联网技术和云计算，成功研制出配合手机可在家庭用的NT-proBNP测试装备。据悉，由众多国内心血管领域知名医生组成的专家团队将为此两款APP提供O2O诊疗支持。2015年3月18日，乐普医疗披露了《关于投资江苏优加利健康管理有限公司的公告》和《关于投资北京护生堂大药房的公告》。其次，乐普医疗计划全资收购北京护生堂大药房，此举为构建电商平台，为乐普移动医疗战略建设构成最关键的一环。贵州百灵主营苗药为主的中成药的生产销售，在移动医疗领域刚试水布局。2015年5月8日，贵州百灵发布公告称，全资子公司贵州百灵中医糖尿病医院有限责任公司收到贵州省卫生和计划生育委员会下发的《贵州省卫生计生委关于对贵州百灵中医糖尿病医院申请列入贵州省远程医疗政策试点单位的批复》至于公司的远程医疗布局，公司表明这是一个趋势，目前仍是规划阶段。2015年5月8日与云南白药集团中药资源有限公司签订《集团战略合作协议书》。贵州百灵此次协议的签署，主要是为了自身研制开发的“糖宁通络”系列产品在云南的推广。2015年5月25日，贵州省卫计生委、公司、深圳市腾讯计算机系统有限公司三方签订《贵州省“互联网++慢性病医疗服务”战略合作协议》，有效期五年。贵州百灵称，本次合作事项有利于促进公司与互联网+的深度融合，有利于公司中医糖尿病医院为广大患者提供远程医疗服务。协议的签署，将有利于充分发挥各自的资源优势，三方实现合作共赢，卫计生委起指导、监督、引导试点的作用，公司主要负责慢性病相关药物的研发、生产、临床检测以及相关手续的审批、为患者提供远程医疗服务等工作，腾讯主要工作是协助卫计生委构建贵州慢性病用户大健康数据中心、免费搭建贵州省慢性病软件&硬件管理系统。2015年4月3日，贵州百灵的官方微信平台正在调试阶段，待完善后续事项。整体来看，除了复星医药深谋远虑，及早就着手布局移动医疗以外，其他药企从2013年起，才开始纷纷尝试互联网触电，2014年呈密集分布状态，2015年盛况延续，但也有个别传统药企由于本身经营范围等因素，暂时不考虑涉足互联网或正在考虑谋划中。除了还在筹措计划中的项目，将上文提及的已落实的业务整理如下表：传统企业转战线上，要改变的不单是产品、渠道、受众，更重要的是自身的心态，也许在大数据与云计算重新定整个医药行业的未来，所有人的角色将从以往单纯的药商，转变成为医疗服务解决方案的提供商，从供货人到服务者，药企们准备好了吗？(生物谷Bioon.com)