2015-09-02
疯狂刷屏的冯唐，如何看待当下医疗投资市场 - 移动医疗专区 - 生物谷
最近几天，“张海鹏”和“冯唐”两个词疯狂刷新了大家的屏幕。昨日上午，中信资本控股有限公司旗下私募股权投资部门（CCP）在香港宣布任命资深投资人张海鹏博士担任高级董事总经理。张海鹏将主管CCP战略重点之一的医疗领域投资。谁是张海鹏，谁又是冯唐，中信资本旗下的CCP又是干嘛的，请自行脑补。总之那个一年前说，从此只有冯唐，没有张海鹏的冯唐（张海鹏）又回来了。冯唐自去年年底回国后，一直以中信资本医疗投资顾问的身份游离在医疗圈内外。在出书、拍电影、做主持、开网店海玩了一圈之后，终于再次以医疗投资人身份出现在业内。一起来看冯唐在离开华润医疗一年后，如何看待当下的医疗投资市场。以下为上周六在中美健康峰会上，冯唐的演讲实录：我还是想说三点：（永远说三点，简称冯三点）我也经历过从美国回来的阶段，用英文说就是：The time is right. 我当时学医是从1990年开始进协和的，那时候我爹妈非常没有战略眼光，让我去学了医。三十年之后再回协和的时候发现，nothing change 没啥变化。一些臭牛×的还在臭牛×，一些辛苦工作的还在辛苦工作，一些绝望的还在绝望。很多事情你要这么想，一个拥有这么多痛点且痛点持续了不止三十年的行业，到现在这些痛点仍呈现不断加剧的状态。这说明，这些痛点必然将用一种方式或者另一种方式在近期解决。因为人口红利将不再，我们也都老了，自己也开始慢慢得病了，我们会变成得病的主力。面对这些痛点，我们会用自己各种各样的方式打通。远立教授（北京协和医学院公共卫生学院院长刘远立，当天在场评委）明显比我父母有前瞻性，不远万里来到中国开创协和的公卫学院，正当时。大家可以想想，如果现在送儿女去念医学，十几年之后正好可能会赶上行业最好的时候。举一个特别实际的例子，我前两天带一个亲人去看病，就在协和。一个简单的颌面部B超，医保能够报销120块钱，人满为患。因为时间有冲突，可以换成特需号。特需90块钱，好处就是今天能看。于是我们就上八楼看特需。我发现这个特需还是像打仗，做地下工作一样，我经历过换美金，倒家电指标的时代，和做这个事情很像。关键是人还特别多。我就想，你要再加十倍试试，如果9000块钱做一次试试，看看人还会不会这么多。当然刚才说的这些是有公平性和功利性之间矛盾的。但是资源如何配置，有时候市场毕竟是一个最重要的手段。我描述这件事情，只是想说明一点，就是这种现象和这种机制在未来的五年到十年一定会用各种方式扭转。无论你喜欢不喜欢，无论你用什么方式，这不准那不准。比如前几天，我听到一种说法，三甲医院再也不能接初诊的了，要逼着大家形成阶梯性的转诊制度，比如你有小病就先在社区，然后二级医院，三级医院。这是不是一个听上去特别好的模式，但我可以明确告诉你，没有屌用的。怎么可能，你想想，最有可能的是，这些专家会到附近的写字楼给你看病等等。他们会想出办法，市场会想出办法，特别是改革开放这么多年了，他们想出的办法，不一定是监管能够消灭掉的，不信我们可以看。无论我们起点再低，这个医疗系统再固化，各位无论是创新还是创业，要知道我们从事的这个行业是一个很神圣的、很古老的、很漫长的需要很多时间建立信任的行业。所以大家不要太着急。不论是从投资方还是创业团队角度，都要有一个相对统一的认识。大家不要太高兴地认为我有这么好的产品，这么好的服务模式，很多人会趋之若鹜，其实不会的。协和到今天，大家也知道早期有多艰辛，美国人洛克菲勒的实际建设花费严重超出预算，如果在今天他可能早被人拉去喝茶了。工期超了两倍，造价超了四倍，但他这一路坚持下来，有这个行业的特点。我并不是说创业团队答应投资人的事全是扯淡，但是大家要有一个相对理想的估计。虽然是一个非常难做的行业，需要很长时间的积累。但是现在的互联网技术，特别是我觉得原来我指望着在公立医院特别是大型公立医院改制，但是你会发现这个困难相当大。而转一个角度，我在资产的属性并没有发生太大改变的时候，在生产要素，所有制没有发生太大改变的时候，通过互联网技术，通过模式的创新，甚至通过一些设备的创新，有可能在刚才说的这种体制机制没有完全打开的情况下，已经给潜在的患者提供了一站式的解决方案。在此过程中也产生巨大的价值，也为各位创造了财富，为投资方创造了合理的回报。简单地说，我还记得2000年我从美国回国的时候，那时候很多人要办个网站，就好像现在很多人都要做个app，要是没个app都不好意思出门似的。那时候办网站，就会面临很多现在不需要面临的问题，比如做电子商务，物流怎么解决，总不能自己一个人一家一家送。支付怎么解决。当时很多人都一筹莫展，认为这个事情做不成。可是现在看来，如果那个时候你不做，现在有可能已经晚了。另外一个角度看，那时候的痛点，包括物流，包括支付，成就了今天最大的几家企业，比如说顺丰、阿里巴巴等等。我想很多事情要拎出来看这个问题。所以希望大家不要等，加速实现这个的过程，希望创新创业能给我们所有人创造多赢的局面。谢谢！（生物谷Bioon.com） 