2015-08-17
盘点人工智能应用于医疗行业的那些牛掰的公司 - 穿戴设备专区 - 生物谷
还记得Watson吗，那个曾经参加智力竞赛节目《Jeopardy！》的超级计算机，它已经为MD癌症中心工作了好一阵子了，通过Watson的认知计算能力，从病人病例和丰富的研究资料库中寻找资料，为临床医生提供有价值的见解，从而帮助医护人员找到最有效的治疗方案。Watson还不能独立做决定，最后的诊断还要医生来拍板。IBM觉得这是一个机会，所以就推出了一个新的认知计算机健康平台——Watson Healthcare Cloud。像IBM这样的科技巨头在医疗市场的豪赌并没有给人们带来太大的惊喜，创新往往是自下而上的，一些初创公司正在寻找用智能应用来改善和预防病患并削减美国健康产业的成本。一些正在探索用智能应用来设计关于疾病的药物，其他的则建立庞大的健康数据来为患者提供建议。除了Waston，谁还在盯着这个复杂的领域？旧金山创业公司Enlitic去年发展了一种新的技术，通过收集X射线，核磁共振，CT扫描，三维医疗等影像数据从而分享或查看医疗图像，从而提升发现肿瘤和其他疾病的的速度。类似于这种人工智能的健康医疗技术，这里还有其他一些值得关注：想用超级计算机、AI和复杂的算法来模拟药品研发的过程，以此降低研发成本。利用Atomwise提供的服务，可以预测哪些新药品真的有效，哪些无效。旨在绘制人类所有不同疾病症状的检测结果，类似于“人类基因组”计划对疾病的检测。一款名为SmartStop的智能穿戴设备，能够一天24小时在吸烟者有烟瘾冲动的时候为他们输送尼古丁一定的剂量，从而帮助他们戒烟。帮助人们搜集并了解附着在身上的各种细菌，这些细菌样本可以用于广泛的卫生医疗用途，包括尿布和抑郁症。研制一种可穿戴仿生机械腿，使用传感器控制，能帮助人们重新获得行走能力。同手智能手机收集和分析短信、通话、位置等数据来诊断患者的心理健康问题。帮助医院分析病例的卫生一同并负责让医疗机构获得患者适合的治疗方法。一个超高分辨率的3D组织成像平台，可创建整个基因组测序级别的数据量。医生可以适用他检测疾病。分析患者的基因组和带有分子标记的肿瘤，为患者创建个性化的治疗。这些智能解决方案虽然有创新，但是它们缺乏病人的信任。人工智能的算法输出应当帮助医生做出更明智的决策而不是直接指定治疗处方。（生物谷Bioon.com） 