2015-05-11
业内人谈移动医疗：仍处于起步阶段 - 移动医疗专区 - 生物谷
这是一篇旧文了，在一些公开的地方做过相应的presentation，雪球这次来约稿的时候，我就花了点时间重新整理了下。本人的真实职业是一级市场做股权投资的投资人，目前主要是移动医疗领域的投资，在此之前在医疗行业混了五年，我不是学医学药出身的，是国外毕业的正宗金融硕士（我也不知道怎么一头栽进了医疗行业的）在进行资本动态分析时，将互联网医疗健康行业划分为移动应用（移动App）、智能硬件、解决方案、在线医疗、医药电商以及其他共六大类。随着互联网医疗健康行业的逐步发展，各类别之间的界限越来越模糊，以上分类是根据企业切入市场的初始服务进行划分：例如，好大夫在线、丁香园等虽然目前在PC端和移动端均有布局，但由于其初期是以PC端切入互联网医疗市场，即将其划分为在线医疗类；再例如，智能硬件厂商除了硬件产品之外也提供移动端APP等软件服务，但是由于其是以硬件产品切入互联网医疗健康市场，故将其划分为智能硬件类；其他以此类推。本文统计数据，是本人所在机构内部使用的统计结果，因此隐去了机构名称，敬请谅解。这张图是对2014年披露的融资以及并购事件的统计。按照之前的分类可以清晰的看出，互联网医疗处于起步的阶段。总共的104起融资案例中，绝大部分还是 集中在天使轮和A轮，处于中后期的投资项目较少。同时总共133亿的融资金额也并不庞大，和能源、房地产、军工、环保等行业的融资额比起来仍然是九牛一毛的状态，一些大型的案例，如东软熙康的一笔融资就达到了37.8亿的水平，占掉了总融资额的近四分之一，还有一些电商的案例也融资额比较大，这样也就呈现了更加分化的状态。天使轮以及A轮的早期项目从数量上占据了70%，但是融资总额上并不大。从这些可以看出互联网医疗处于用户积累的初期阶段，商业模式也不清晰。从另外一个角度来说，互联网医疗的投资对投资人也是非常大的考验，也是一级市场 移动医疗投资人的缺失，传统的医药投资人普遍觉得看不懂移动医疗的逻辑而持非常谨慎的态度，而TMT出身的投资人对于医疗的了解又非常肤浅，仅仅凭一些普遍的常识就下手投资了，目前天使轮和A轮的投资绝大多数也是TMT的投资人闭眼投下去的，到了今年还有多少可以存活是一个未知数。可以看出移动应用的市场以及智能硬件的投资占据了半壁江山，这里面的机会更多，但是因为模式不清晰，投资的风险也更大。移动应用类，智能硬件类主要还是看产品，产品试验阶段，看独立获取用户的能力，最终在产生了平台级别的项目后会并入。解决方案类以及医药电商行业的融资金额单笔巨大，门槛高，但是盈利空间也最大。在我之前的文章中曾经分析过这一波是受益于政策的放开，包括医保控费大背景下的信息化改造以及网售处方药的放开，所以带来了很多的投资机会。而这些从二级市场的疯狂中也可以看得出来，比如万达信息、卫宁软件以及海虹控股等。电商的标的也较多。医药电商领域市场潜力巨大，产业链更为复杂，存在牌照等准入门槛，该领域的竞争将会更加激烈，市场将被少数企业占领。单笔融资金额较低的移动应用和智能硬件领域准入门槛相对较低，其发展更加依赖产品和服务创新；解决方案类单笔融资较高，主要是由于东软医疗获得37.8亿元的战略投资，拉高了该领域单笔融资金额。●具有大数据基因的企业，即具有大数据获取和分析能力的企业更有市场前景；●移动应用、智能硬件领域处于发展初期，商业模式仍不成熟，市场集中度还不高，门槛相对较低，仍存竞争机会；●医药电商、在线医疗领域存在一定行业壁垒，并且已呈现寡头化发展趋势，市场集中度正在升高，优质资源逐渐向大型企业靠拢；●解决方案市场机会在于行业发展初期，目前市场需求和盈利空间较大；●政策监管依然起着重要作用，在个别细分领域尤其突出，例如医药电商。互联网医疗并不能真正的取代医生，所以目前互联网医疗争夺的关键仍然在争夺医生的资源。医生多点执业政策放开后，将有越来越多的医生不再仅仅依附于医院，而是通过互联网以更多的渠道和服务方式为患者服务，由于互联网环境下，医生的认可度不仅取决于职称，而更多的是专业能力与服务水平共同决定患者认可程度，通过个人品牌的建立提升其服务价值，这意味着，患者将获得更好的医疗服务体验。现有的很多粘结了医生资源的平台，主要是围着医生的需求而来（赚钱的需求，学术的需求，社交的需求，晋升的需求）未来都有可能走向医生中介平台的路线，而这是一门好生意。例如美柚、大姨吗、更美、抗癌卫士等。社交的作用在于培养用户使用行为、稳固用户、提升流量转化率，主要包括用户与用户的社交、医生与患者的社交以及医生之间的社交。互联网医疗健康行业呈现细分趋势，包括对用户群的细分以及领域的细分，未来，随着互联网技术的快速发展、新产品开发的加快、服务的不断拓展以及企业经营实力与创新能力的不断增强，互联网医疗产业链将向纵深方向发展，稳定用户，构建细分市场的医疗健康生态。如果按照用户群的细分，较看好的领域包括母婴、儿童、老人、女性等。而按照领域细分，则糖尿病、心血管、肿瘤科、五官科以及康复科是最为看好的领域。医疗健康类智能硬件的主要作用在于用户体征数据的收集，对用户而言，数据本身并非最重要的，基于数据分析得出的健康医疗建议才是有意义的，基于此，硬件背后的数据分析能力以及解决方案能力才是根本，未来，随着大数据技术的不断进步，其盈利来源逐渐由硬件出售转向于大数据产品和服务，而硬件的价值仅仅作为收集数据的工具入口，医疗健康类硬件免费时代即将来临，其免费的进度，取决于大数据服务的商业化进程。2014年，医疗智能硬件类融资事件共19起，总计金额7.9亿元。其中，天使轮融资5起，金额2200万元；A轮融资10起，金额3.34亿元；B轮融资1起，金额1.30亿元；C轮融资2起，金额2.86亿元；未公开轮次1起，金额2000万元智能硬件因为改变了传统的数据采集的方式，使得数据的采集更加的方便以及快捷。可穿戴设备具有传统的设备不可替代的优势，尤其是在交互方面，可以做到采集以及推送。三诺销售了500万的设备，但是它想知道用户的情况都是不可能的。目前，硬件厂商“硬件+软件+云服务”的商业模式逐渐形成。用户不仅仅想要获得数据，更重要的是需要知道该怎么做才会更健康，所以光有硬件是不够的，背后的数据应用能力才是根本。而且因为制造成本的下降，硬件免费化的趋势越来越明显。而这里面的核心是，服务才是硬道理，能够做好服务的厂商才可以站稳脚跟这点多说两句，我在分析投资的时候，在智能硬件上会更加关注采集的数据本身的复杂性以及粘性。市场上主流的采集数据包括血压、血糖、心率、体温、体重、体脂、心电等等。坦白说，这里大部分的采集指标都因为简单而不具备粘性，举个例子，测个血压以及血糖，仅仅是个数字，患者自主就可以看明白了。而患者的自明白就决定了他不需要求助，那厂商的服务便没有起点而且频次大幅降低。采集的数据实际的角色应该是医生和患者之间的沟通桥梁，而不够复杂的数据显然不具备这样的能力。目前勉强算是复杂的就是心电的指标了。之前乐普投资优加利，其实这算是一桩不错的投资，当然一级市场存在形式更加新颖出色的心电服务项目，乐普的选择也有业绩方面的考虑。乐普的老板参透了一部分心电运营的精髓，那就是“中心”协调角色的重要性，这个角色的产生是基于患者数量较多的情况下，而这个角色是可以放在多个场景中的，如社区、药店甚至是个人组成的虚拟社区中。我一直在思考一个问题，做智能硬件，究竟是做一群产品好还是单个产品好？这个欢迎来讨论。p.s 我不想评论九安，这还是一个传统基因很重的公司，虽然和小米合作了。2014年，医疗解决方案类融资事件共17起，总计金额41.6亿元。其中，天使轮融资5起，金额1200万元；A轮融资8起，金额2.05亿元；B轮融资2起，金额1.24亿元；战略投资并购类2起，金额38.16亿元互联网医疗解决方案类融资事件中，近半数处于A轮，整体市场仍处于行业发展初期，但是。随着互联网医疗整体行业发展速度的提升，医疗机构互联网化的加速，解决方案市场将迎来发展高峰期。中国医疗机构的信息化改造已经从以收费、管理为主的医院信息化初级阶段过渡到以医院临床信息为主的高级阶段，进行以收费为中心到以病人为中心的转变，信息化改造在合理利用医疗资源、优化医疗业务流程、完善医院管理决策方面起到越来越重要的作用。而这涉及了五大板块，临床管理信息系统、移动/远程医疗、医疗健康云平台、健康档案管理以及区域医疗机构信息化解决方案。这里面二级市场热炒的医保控费下的医疗信息化只是其中的很小的一部分。院内解决方案上，基于1.0衍生的1.5版本（还不是完全意义的移动2.0版本，所以姑且认为是1.5版本）的项目被上市公司抢着收购。其实大家打的主意还是1.5版本集成了HIS/LIS/PACS/EMR等的统一接口，这对做院外市场的患者随访以及复诊意义重大。2014年，在线医疗类融资事件共14起，总计金额19.8亿元。其中，天使轮融资3起，金额1040万元；A轮融资7起，金额1.40亿元；C轮融资3起，金额11.78亿元；并购1起，金6.50亿元。主要是两个大类，第一是院前分诊以及院后康复。每个项目都在宣称自己有大数据，其实这是一很遥远的事情，第一数据足够多，第二数据结构化标准化，第三，挖掘才是竞争力。在这里我只想说一家明年要上市的公司，寻医问药网，为什么不是春雨、好大夫、丁香园。。。就爆爆数据就好了，注册医生110万，用户1亿多，UV2000万，每日新增注册用户十几万，收入N亿，利润都快上亿了。融了两轮资，2011年云峰就投资了。这么大的流量以及变现能力，那几位炒作的可以没事歇歇干点正事去。2014年，医药电商类的投资事件并不多，但是金额却达到了22.8亿元，可见医药电商的发展潜力之大，同时也体现了发展医药电商所需成本之大，整合产业链之复杂。随着政策的逐步放开，未来医药电商将快速发展，一旦处方药开放网络销售，医药电商巨大市场将被开启，资本方也会更加活跃，将覆盖产业链多方。分析这块的比较多，不多说。非常看好有药店资源的电商，药店在未来会越来越具有战略性的地位，不但可以解决最后一公里的配送问题。另外，我提出一个观点，“未来医院是医疗的中心，而药店才是健康管理的中心”。社区医院的覆盖以及体制问题难以承担健康管理的重任，而药店具有覆盖广、服务性强、商业化运作的特点，前景会越来越广。何况药剂师的作用还没有被完全的开发出来。写了这么多，没提股票怎么可以。其实目前这些标的都被炒上天了，尤其是医疗信息化板块，其实现在非常昂贵了，卫宁都讲移动医疗的故事来填权了，恒生电子也做了掌上医院，借机又是一波炒作。好像现在不沾点互联网医疗的概念就落伍了似的。其实这些都是故事，而且只是故事的开端，谁也猜不中故事的结局。 （生物谷Bioon.com） 