2015-01-04
世界互联网医疗生态终极指南 - 移动医疗专区 - 生物谷
这是一份关于专注医疗产业的加速器、投资者、创业竞赛、开放论坛以及相关会议的全球性指南。如果你是一家互联网医疗健康的初创企业，并正在寻求投资、创业指导、训练、研发支持或网络，那么不要再观望了。我们梦想创造这个世界上最好、最具包容性的互联网医疗生态指南，但我们需要你的帮助。我们可能遗漏了一些有趣的机构，一些类别也尚未完善（比如技术转移），也有一些类别还尚未发布（比如创投以及创投企业）。因此，如果您让我们知道我们到底遗漏了哪些，我们将会十分感激。也请注意，我们和这些机构并没有利益关联，我们仅仅是列举而已。以下是动脉网目前搜集整理到的信息：Qualcomm Ventures——根据RockHealth的数据，这是互联网医疗行业最积极的投资公司。BlueCross BlueShield Venture Partners——投资了健康保险公司BlueCross BlueShield，以及其他几家互联网医疗公司。Merck Global Health Innovation Fund——投资了生物制药公司Merck，以及其他几家互联网医疗公司。West Health Investment Fund——总部位于美国的非营利性机构，希望通过创新降低医疗成本。已经有过几次互联网医疗投资。Ascension Health Ventures——由美国一个医院联盟的资金支持。Aberdare Venture——几家数字医疗公司都由其投资。根据RockHealth的数据，也是最多产的投资者之一。《福布斯》的专栏作家David Shaywitz把他描述为行业最受尊敬的投资人之一。NEA——大型VC、私募资本。已经投资了互联网医疗公司。Khosla Ventures——高调的VC，对互联网医疗很有兴趣。Esther Dyson——投资了众多知名数码公司的传奇投资人，对医疗产业非常有兴趣。Ariadne Capital——由Julie Meyer创立的英国著名VC，对互联网医疗和有兴趣。Radiant Capital——几家专注医疗投资基金的顾问。Council Capital——总部在纳什维尔的医疗创新投资者。而说到国内，据动脉网互联网医疗研究院投融资数据库统计，2013-2014近两年国内互联网医疗创业投资事件66起，关注互联网医疗领域的投资机构共58家，投资机构活跃次数总计91次。国内互联网医疗领域活跃投资机构主要有红杉资本、经纬中国、软银等。Health 2.0 Accelerator——会员制的论坛，目的在于促进医疗技术公司之间的业务和技术合作。Many2Many——一个科技创新者与病人沟通的平台，方便创意、市场调研、用户测试等等。Health-Lab——一个荷兰的“生活实验室”，倡议在阿姆斯特丹地区组织“生活”技术实验。iMinds在弗兰德斯也组织了类似的活动。PRoF Projects——比利时的开放创新论坛，想要创造理想的“未来病房”。innov8 for health——想要创造一个包括雇主、投资者、大学、创业公司和卫生保健社区在内的新的健康生态系统。Digital Health LinkedIn Group——毫无疑问最大（有超过13000名成员）最活跃的互联网医疗在线社区，由Paul Sonnier创立。Medical Devices LinkedIn Group——关注范围更广，但显然规模也更大（有超过140000位成员）。Health Informatics Technology LinkedIn Group——热门的HIT专业社区，有超过22000名成员。VCBeat创业圈——动脉网不久前正式启动了 VCBeat创业圈，吸纳互联网医疗创业同道中人，力求整合资源，互助互利，一同推进中国医疗健康产业变革。（详情看这里）氪加——36kr网站属于新锐科技网站，关注互联网创业，而旗下氪加平台搭建互联网创业投融资桥梁。TEDMED——TED医疗创新，地点在华盛顿，大公司担保。TEDxMaastricht——欧洲TED医疗创新，专注于患者参与，由Lucien Engelen组织。Health 2.0——在硅谷、柏林、印度和迪拜组织的重要会议。HealthBeat——科技博客Venture Beat参加的医疗科技会议。专注于医院。Innovations & Investments in Healthcare——为医疗健康创新者和投资者举办的“精品”网络峰会。mHealth Summit——在华盛顿举行的大型年度峰会。Medicine X Stanford——在斯坦福大学医学院举行的为期两天的会议（由Larry Chu博士组织）。“研究新兴技术将如何推进医学实践、改善健康状况以及增强患者在自己的疾病治疗过程中的参与度。”Doctors 2.0？ & You——第四次会议在巴黎举行（2014年6月5-6日）。该会议追求的使命是促进医生和医疗服务提供者与病人、产业、政府和支付者通过科技手段的互动。Health：Refactored——2013年5月13日- 14日在硅谷举行的2天的会议，让开发者和设计者学习和分享最新的技术，磨练他们的技能，并与医疗产业的新技术进行必要的合作。由Health 2.0组织。The Medical Entrepreneur Summit——既是一本书也是一个APP，专注医生在商业和创业方面的需求。看起来似乎只是想把医生的医疗实践能力付诸商业，但也关注医生在非医疗行业的创业需求。HIP – Health Innovation Portal——对你的医疗创新项目进行免费的快速扫描，以检查他们在实际的医疗环境（如医院）中是否会有潜在的问题。在荷兰由UMC St Radboud、Oost nv、Cbusinez以及其他几家机构发起的非常有用的项目。Atlantic Accelerator——一个总部在英国剑桥的加速器服务项目，为被选中的初创公司提供潜在的投资和用户。Digitome——这个伦敦的机构建立了一个把创新者、投资人、企业联合在一起的项目。Digital Health Masterclasses——由强生公司建立：为被选中的互联网医疗公司高管提供总裁班，在总裁班中可以获得专家建议并密切与客户和风险融资合作伙伴的联系（并有高达5万欧元的奖金）。Medicoventures——专注医疗设备公司，可以提供一系列商业开发和咨询服务来帮助他们的客户取得成功。Biolauncher——一家英国公司，帮助生命科学企业获得融资，给市场带来创新。The Greenhouse——Greenhouse（位于卢森堡）为早期创新企业提供了一个独特的创业环境。Next Wave Health——由美国医疗先驱和投资人Ivo Nelson创立的风投机构。Next Wave Health通过给初创医疗科技信息公司提供管理建议、业务支持、资金来帮助他们成功。AVIA——与这个榜单里的其他机构不一样，Avia与医疗服务提供者（而不是初创公司）一起来加速创新。他是一个咨询公司，想要建立一个基于会员制度的风险分担模式。Healthcare.mn——专注于支持明尼苏达州的互联网医疗初创公司。Samba Health——Samba Health是南欧第一个专注于互联网医疗和医疗设备的加速器。商业信息和加速计划都会与大学和医院合作。加利福尼亚大学的Center for Digital Health Innovation——正在建立一个月加州大学旧金山分校联系的互联网医疗生态系统。他们可以进行“孵化、验证”等。The Pittsburgh Life Sciences Greenhouse——由宾夕法尼亚联邦和当地大学共同组建。该加速器为宾夕法尼亚生命科学初创公司提供资金和商业成长项目。BioEnterprise——由克里夫兰当地医院和大学联合建立。BioEnterprise涉及企业组织、人员招聘、商业加速，并专注于生物科技领域。Medipex——Medipex Ltd是英国约克郡和亨伯河地区的国民健康保险制度创新中心。并且为英国的国民医疗保健制度（NHS）提供技术转移服务。如果你提交一项发明，他们可以通过与NHS的联系为您提供一系列商业化服务。iMinds——为佛兰德的ICT初创公司提供了一个孵化项目和研发资金支持，由弗兰德政府和当地大学支持，主要关注医疗健康领域。Hacking Medicine MIT——来自麻省理工大学，组织教育活动来帮助他们掌握建立颠覆性医疗企业的必要技能。CIMIT——由波士顿著名的教学医院和大学组成的非营利性质的联盟。CIMIT在转化研究、药学、以及理工科领域培养跨学科合作。与行业、基金会、政府一起致力于提升患者治疗体验。他们组织、并为跨学科研究提供资金，为技术创新引入医疗保健提供建议。Janssen Labs——Janssen Labs是一个由Janssen Research & Development在其总部位于拉荷亚的西海岸研究中心建立的新的生命科学创新中心。通过为新兴公司提供许多大公司的优点，Janssen Labs为公司提供一个有效地资本运营方法，提供我们所面临的医疗挑战的解决方案。该模式的目的是给予企业投资研究而不是基础设施建设的机会，并集中资源发展科学研究而不是日常经营。主要面向生物技术、设备、诊断仪器。NHS Hack Day——他们在伦敦和利物浦组织了为期一天的软件开发“狂欢”，试图利用NHS的数据库（下一次将会在牛津举办）。Prebacked Health——在硅谷为健康初创团队举办了为期3天的编程马拉松活动。Health Hack Day——在斯德哥尔摩为期3天的编程马拉松活动。Hacking Health——加拿大机构，在多伦多和蒙特利尔举办编程马拉松活动。Health Startup Weekend——医疗产业著名的创业周末，第一期于9月在加利福尼亚的Mountain View举办。Health 2.0 Code-a-thons——奖金丰厚的编程马拉松，由Health 2.0的人举办，作为他们的开发者挑战项目的一部分。Health & Wellness Innovation——一个在麻省理工大学媒体实验室每两周举办一次的编程马拉松。Health UP——新加坡的医疗健康编程马拉松。2013年5月的比赛主要关注糖尿病管理和工作场所的健康方面。Hack for Health——比利时第一个由微软创新中心举办的编程马拉松。HealthHack Dublin——爱尔兰为期2天的活动。Healthcare Weekend：Berlin Edition——在柏林举办的为期两天半的医疗创新活动，接着会进行创新周末活动。VentureHealth——总部位于硅谷的医疗创新集资门户，需要参股。Biofunder——一个集资门户，宣称可以让人们更直接的投资于生命科学创业公司。Health Capital Network——一个为投资者和医疗产业初创公司提供的会员性质的配对服务。Host of Ideas——一个连接创业者和投资者的在线平台，总部位于芝加哥和伦敦。组织了一个医疗奖项来吸引医疗健康初创公司。Health Tech Hatch——一个医疗科技投资人的在线集资平台。目前提供捐献和奖励性质的资金，但他们更倾向于提供贷款和股权型资金。AARP Health + LivePitch——在拉斯维加斯进行的“50岁以上”健康技术和创新领域创业者向投资者推销的活动。Health 2.0 Developer Challenge——他们邀请了很多企业和机构建立了“开发者挑战赛”，并声称奖金可高达200万美元。Connected Health Challenge——Janssen Healthcare Innovation (JHI)是Janssen研发公司的一个团队，可以提供3万欧元的奖金，专注于个人健康管理，药物依从性和患者家庭护理。Vodafone Foundation Smart Accessibility Awards——第二期活动由AGE Platform Europe和European Disability Forum（一个代表8000万欧洲残疾人的非政府组织）举办，并专注于改善残疾人生活的APP。参赛者可以竞争20万欧元的奖金。Hackovate Health——这项挑战的内容是：开发或展示一个移动、在线、社交应用帮助消费者解决核心医疗需求和新的平价医疗法案（ACA）是怎么影响他们的生活的。前三名的奖金分别为1.5万美元、5000美元、2500美元。Host of Ideas——一个连接创业者和投资者的在线平台，总部位于芝加哥和伦敦。组织了一个医疗奖项来吸引医疗健康初创公司。已经证实有数额巨大的奖金。Accenture Innovation Awards – Health & Public Service——荷兰的埃森哲会在这个一年一度的活动中奖励许多的技术创新者。Innovate Health Tech NYC——由NYCEDC、Health 2.0、 StartupHealth等倡议发起。他们邀请在纽约工作和生活的软件和硬件开发者以及其他创新者开发新的解决紧急医疗问题并且在商业上可行的技术。奖金5万美元。X-Prize Nokia Sensing Challenge——这是一项奖金高达225万美元的全球性竞赛，目的在于促进软件和硬件传感器技术的发展，这些技术可用于个人了解和改善他们的身体健康状况。传感器创新是创建一个吸引人的、可用的智能数字医疗解决方案的重要组成部分。X-Prize Qualcomm Tricorder Challenge——这是一项奖金高达1000万美元的全球性竞赛，目的在于激励创新和集成精密诊断技术的发展。让直接在健康消费者的家里提供可靠的健康诊断成为可能。The Guardian Healthcare Innovation Awards——这个奖项专注整个医疗行业的创新行为。他们想展示能够显着改善医疗服务质量的想法和创新，并且与其他的领域进行分享。得到了GE、3M和 Unipart Group的支持。Hoosier Healthcare Innovation Challenge——前身是美国卫生部于2010年创立的Healthcare Innovation Challenge。这个奖项汇集了各地的医疗和专业技术人员识别和开发解决方案，以解决当今一些最具挑战性的健康信息技术问题。The Challenge Cup 1776——获得了哥伦比亚特区18万美元资金的支持，并与Tech Cocktail以及 iStrategyLabs合作。这项赛事将会在全世界16个城市举行，其中8个在美国，8个在其他国家。初创公司将参加健康、教育、能源、和城市类别的挑战。这项赛事最终将会与Tech Cocktail在华盛顿一起合办一个为期7天的挑战节，届时将会汇集64家来自世界各地获胜的创业公司，以及赞助机构、投资人、决策者、媒体等一起见证冠军的决出。（生物谷Bioon.com）