2015-08-12
盘点：全球Top10大电子病历厂商 - 移动医疗专区 - 生物谷
据市场研究机构Black Book调查6000名医生（跨多个专业），近期发布的一份报告（Health Data Management reports）预计，到今年年底，医生们通过移动设备访问电子健康记录的频率将会上升到70%。● 52%的门诊医生使用移动设备来访问电子病历或作参考资料● 31%的受访者表示使用智能手机管理患者病情此外，调查还发现，最常使用移动设备来进行患者日常管理的主要是5类科目的医生：● 急诊医生● 普通外科医生● 妇产科医生● 整形外科医生● 放射科医生根据用户及其满意度的评比，连续三年来最受医生欢迎的EHR应用都是 Drchrono。● ADP AdvancedMD● Allscripts● athenahealth● Cerner● Greenway● HealthFusion● iPatientCare● Kareo● PracticeFusion一个电子健康记录（EHR）和实践管理解决方案，提供一整套调度、文件、电子处方、收入管理和财务报表等一套功能。用户可以得到迅速、安全并提供支持的行业级体验，不需要安装或者维护，自动更新使得用户使用起来更加轻松和自由。这个EHR平台可在几秒内接入病人数据，自动把收费情况转接给收费员，并把试验结果告知病人。它可以通过云端迅速、安全地接入病人的数据及记录，所以病人可以从任何地点登入，完全不受空间限制。此外，AdvancedMD可使员工在一分钟内登录，可将患者信息转到任何系统，根据计划来满足需求。没有任何合约，并提供支持服务。它还可以运用在Windows系统、iOS与iPad上。起始于1986年，最初是在医疗点向医生售卖包装好的药品。1998年，公司公布其第一个产品——电子处方系统。通过2001年、2006年及2008年的收购，Allscripts分别添加了电子健康记录（EHR），实践管理（PM）以及护理管理系统。Allscript目前为多种类型的健康保健供应商开发和售卖软件及服务。对于有≤3名医生的业务，Allscript向其提供专业版的EHR及PM系统，以及文件管理的个性化产品，收入周期管理和电子处方。对于有≥25名的医生或多专业业务，Allscript有EHR和PM软件企业版，web基础门户查看和共享临床资料。最后，对于医院，个人的Alllscripts产品覆盖了护理管理和应急管理部门；对于回家的病人提供家庭护理和急性后期照护等服务。根据Allsripts提供的资料，目前有160，000位医生及接近800家医院正在使用他们的产品。Allscripts声称拥有“全美排名第一的EHR解决方案”，对用户而言，其产品已经在50，000名执业医生、1500家医院和10，000家急诊机构中应用，尽管如此该公司仍声称这些统计数据还仅限于免费电子处方模块。一家全球领先的健康护理技术提供商。它提供基于云服务的电子病历、业务管理、病患沟通以及协调护理服务，并提供移动医疗应用软件。AthenaHealth服务的特点是整个诊疗流程和保险报账的管理。在多年传统医疗流程的实践的基础上，从预约环节就开始对患者保险进行核对以及对于当次诊疗患者需要的支付金额进行确认。其吸引医生的重要方面在于对于整个诊疗“收入循环”和保险报账环节的专业。一个国际健康保健信息科技公司，专注于向医院和其它医疗机构提供完善的系统，以管理并整合所有电子医学记录、计算机化医嘱录入，以及相关财务信息。Cerner建于1979，曾用名为PGI&Associates，于1984改为现用名。今天Cerner已经成长为美国最大的一家电子医学系统供应商之一。也是美国医院第四大电子病历供应商，约向9%的医院提供电子健康记录业务。Cerner的学术教育解决方案（AES）将健康保健信息技术（HIT）带入学术健康中心以及大学的教室中。AES可被应用于以下项目：护理、医学、健康信息管理以及药学。可以使学生用交互式的方法学习基于证据的临床实践，批判性思维，以及以数据为导向的决策；使学生能在这个愈发数字化的医疗环境下熟练使用电子健康记录（EHR）。社区健康中心（CHSs）服务于那些可能因为资金有限或是其他原因而无法获取有质量的保健人群。为了满足患者的需求并尽可能有效率地运营，社区健康中心（CHSs）和农村健康诊所需要一些专为他们的患者所设计的解决方案，并将报告要求以及计费的复杂性都考虑在内。Greenway健康的SuccessEHS？ 是一个集成的电子病历和实践管理解决方案，是专为帮助社区卫生服务中心（CHCS）、联邦合格健康中心（FQHCs)和农村卫生诊所（RHCS）保持焦点在它们的任务上，以提供优质、患者支付得起的医疗给权缺医少药的社区。Greenway PrimeSUITE是一个提供给门诊病人服务团体的综合的EHR软件与实践管理软件系统。PrimeSUITE向超过30个专家提供超过4000件临床模板医技电子病历内容。MDS Medical是Greenway是排名第一的国家白金合作伙伴，提供全套解决方案以确保你的组织有可利用的工具去达到最佳财务表现，改善患者护理，并快速和安全地访问PrimeSUITE。HealthFusion的MediTouch是一个完全基于云端的系统，无需任何下载和安装。系统预装了启动所需的所有代码或表格，只需简单地用你的网页浏览器登录，并开始记录第一天。● MediTouch EHR优势可负担的：对于每个人来说，最好的EMR就是可以负担得起的EMR。有了MediTouch这种可负担的订阅模型，无需任何启动资金，没有长期契约，没有升级费，培训费，以及支持费用。● 优化便捷的数据输入● 像医生一样思考：MediTouch是医生专为医生设计的，可根据定制来满足不同用户需求。● 管理实验室结果：轻松连接各大主要实验室，可查看或者订阅实验室结果。● 监控病人的工作流程：在登录的状态中，你可以很容易看出一个病人的等待时间是多长，并可以查看他们的保险情况。● 找寻药店：MediTouch内置一个小质量的电子处方模块，它包括了最好的处方更新过程iPatientCare 电子健康记录系统（EHR）是iPatientCare在iPad上基于云端的功能齐全的电子健康记录的延伸，意味着可以使移动医疗服务提供者随时随地访问病人的临床资料。这个系统允许医生在医院查房等情况时查看预约情况，并获得完整的临床患者总结。这个系统的数字仪表板使医生不管在哪里，都可仅仅通过手指触击按钮就可以随时与办公室保持联系。所有的实验室结果、预约单还有其它信息都会从一个非常安全的渠道传递给他们。还有，每个新文件和任务传递过来时，都会有提醒，不管是否设备已连接到系统。凭借着精心设计的流程和直观的触摸屏式用户界面，miPatientCare可以允许临床医生做如下事：● 为患者增加或更新临床信息（过敏史、免疫接种史、病例、临床记录等）● 回顾预约单，并显示当前患者的状态及地点● 必要时可访问病人信息● 可将电子处方传输给药房以及药物相互作用检查部门，以确定药方安全● 解决任务，响应信息● 在一个高度移动化的环境中工作的医生● 医生想在进入检查房之前就看到患者的记录● 医生希望随时随地能够看到患者记录● 对那些更倾向于选择纸质处方的人，他们认为计算机化的系统会分散他们对病人的关注Kareo是一家专为小型诊所或医疗机构提供数字化管理工具的公司，Kareo 的解决方案可覆盖小型医疗组织日常运作，从在线编排工作日程、电子账单系统以及电子病历系统 EHR。它将目标聚焦在拥有不超过10名医生的小型诊所，这些客户可以免费使用电子病历系统，但是需要为电子账单和推广服务等功能支付费用。至目前，Kareo已经被超过30000个医生和医疗专业人士使用，照顾过合计4000万名患者。公司刚刚吸收了5540万美元的新资金，这将加速Kareo公司全国医生办公室的扩张。专为医疗人员服务，为他们提供免费的在线电子病历以及管理病人预约流程。在两年后发布面向医生群体的首款同名产品 Practice Fusion，到2013年4月，Practice Fusion把服务首次延伸到患者端，推出了一个专门用于预约医生的网站 Patient Fusion。而且是免费使用，后来为了缓解以出售广告为主的盈利压力。同年6月，推出了一个数据分析服务方案——付费订阅产品 Practice Fusion Insight，这个主要面向医药企业、行业分析师和金融分析师等，向它们提供 Practice Fusion 的医疗数据库信息。成长期间先后收购个人健康预测公司100Plus和双向问诊平台Ringadoc。一家在纽约诞生，由旧金山 YCombinator 孵化启动的新兴公司。其应用的首个版本只是一个针对病人的预约提醒系统。后来，该公司创建了一个医疗计费引擎，把所有的保险公司都纳入其中。● 在 iPad 上进行实时临床语音到文本操作● 自定义工作流程，能够将图片和视频整合到病人图表中● 整合电子医疗账单● 发送电子处方到美国的任何一家药房● 简化的用户界面，允许医生在病人离开检查房间之前完成临床记录（生物谷Bioon.com）