2015-01-21
GEN：2014华尔街生物医药股10大赢家 - 移动医疗专区 - 生物谷
2015年1月21日讯 /生物谷BIOON/ --过去的2014年，是资本市场不平凡的一年，也是生物医药股勇攀高峰的一年。这一年，生物科技上升到了前所未有的高度，成为所有行业中最具投资价值的领域，生物医药股在这一年普遍表现非常出色并显著跑赢大盘。近日，国外著名网站GEN公布了2014年华尔街生物医药股十大赢家榜单。数据显示，2014年排进TOP10榜单的涨幅普遍比2013年要高。例如，2013年涨幅最高的一支股票（Insys Therapeutics公司）股价涨幅达到439%，而2014年的最大赢家Avanir Pharmaceuticals股价涨幅达到了487%。不过，2014年十大赢家中垫底的股票涨幅略低于2013年的十大赢家第10名（277.1% vs 291.1%），但该股票表现仍然抢眼，几乎翻了2翻。以下即是2014年华尔街表现最好的10支生物医药股（2013.12.19至2014.12.19收盘价），多数是初次崭露头角及小到中等市值的公司，刺激这些公司股票价格飙升的利好消息包括：监管批准、激动人心的临床数据以及被大公司收购的传言。需要指出的是，2014榜单中位列第一和第十的的2家公司，将可能在2015年华尔街榜单中消失，因为这2家公司正在被更大的制药公司收购。此外，在2014年上市的公司因股票价格数据不足一年，也未包含在名单内。以下是各公司的详细说明：阿尔茨海默氏症（AD）一直是新药研发的重灾区，该领域临床失败率高达99.6%，因此任何一点利好数据都足以激动人心。Avanir是一家总部位于美国加州的生物制药公司，专注于研发治疗中枢神经系统疾病的药物，该公司已上市产品包括Nuedexta，该药是FDA批准的首个也是唯一一个治疗假性延髓情绪（PBA）的药物。此外，Avanir也正在开发另一款复方药AVP-923用于阿尔茨海默氏症（AD）的治疗。根据Avanir于2014年9月15日公布的数据，AVP-923在一项II期临床中被证明能够显著平息阿尔茨海默氏症（AD）患者的焦虑情绪，数据已经公布，Avanir股价飙升85%。之后的2014年12月3日，日本药企大冢（Otsuka）宣布35亿美元收购Avanir，引发Avanir股价上涨近13%（至16.92美元），大冢此举意在缔造中枢神经系统领域的全球巨头，该笔交易预计将于2015年第一季度完成。（相关阅读：）2014年4月6日，Agios公布了实验性白血病药物AG-221 I期临床的初步积极数据，7例患者中有3例经历完全缓解，另有2例经历完全缓解但血小板未完全恢复。数据已经发布，Agios公司股价上涨28%。AG-221是一种首创的异柠檬酸脱氢酶2（IDH2）突变体抑制剂，由Agios与生物技术巨头新基（Celgene）合作开发。2014年9月26日，Agios宣布将在11月份公布另一种实验性药物AG-120 I期临床的初步数据，该药是一种口服的IDH1抑制剂，受此消息激励，Agios股价上涨19%至63.76美元。2014年11月18日，Agios公布了AG-120的积极数据，7例患者中有4例完全缓解，11月19日，Agios股价飙升14.5%至95.97%。OvaScience公司股价在2014年上半年基本保持平稳，但在公布第二季度数据及不孕治疗药物的国际部署进展之后，从8月份开始该公司股价一路飙升。在12月17日，OvaScience公司宣布将推进所有3种生育力治疗方案（AUGMENTSM，OvaPrimeSM，OvaTureSM），股价上涨19%至34.96美元；一天之后，Wedbush证券将OvaScience股票评级由中性上调至跑赢大盘，并预测股价目标价为47美元，引发OvaScience股价上涨24%至43.22美元。：2014年前5个月，Receptos公司股价跌宕起伏，但在6月份开始节节攀升。10月28日，Receptos公布了溃疡性结肠炎候选药物RPC1063的II期临床积极数据，触发股价大涨41%至95.76美元。该II期临床达到了主要终点及所有次要终点。之后，瑞士信贷将Receptos目标价从75美元上调至125美元，同时维持其“跑赢大盘”评级。TG公司在2014年公布了一系列的临床积极数据，推动公司股价一路飙升。今年6月11日-13日，TG宣布实验性药物TG-1101（Ublituximab）与Pharmacyclics/杨森药物Ibrutinib的组合疗法在II期临床取得了90%的总缓解率，7例慢性淋巴细胞白血病（CLL）中有6例以及所有3例套细胞淋巴瘤（MCL）实现缓解，数据发布后公司股价上涨32%至9.61美元。9月15日，TG宣布与在TG-1101的III期临床方案早于预期达成一致，股价再涨16%。12月9日，TG公司公布了TG-1101与另一家公司候选药物TGR-1202的组合疗法在B细胞恶性肿瘤的I/II期数据，触发该公司股价在3天内飙升30.5%至18.25美元。2014年前5个月，Achillion公司股价也是一直跌宕起伏。但6月10日，该公司宣布了2个好消息，刺激股价飙升83%；其中之一是实验性丙肝药物ACH-3422 I期临床开始用药，同时FDA解除了对药物sovaprevir的临床限制，允许在临床试验中用于治疗丙肝患者。11月10日，Achillion公司公布了ACH-3102/sovaprevir组合疗法在基因型1丙肝I期临床激动人心数据之后的首个交易日，股价再度上涨27%。该组合疗法的I期临床数据显示，所有12例患者完成治疗后12周均达到了持续病毒学应答（SVR12）。从2014年6月开始，bluebird公司股价飙升了2倍。6月16日即bluebird公布慢病毒基因治疗候选产品LentiGobin BB305治疗β-地中海贫血的HGB-205临床研究积极数据之后的首个交易日，该公司股价飙升32%。而到了12月9日，即bluebird宣布HGB-205临床研究随访至少3个月后接受BB305治疗的首批4例患者体内产生了足够的血红蛋白可以减少或消除输血支持的大好消息后的下一个交易日，该公司股价飙升83%至84.28美元。：Pernix公司在2014年公布了数条好消息刺激该公司股价的上扬。2月5日任命Doug Drysdale为CEO，同时披露了针对专科产品未来收购的一笔6500万美元的机构投资，刺激投资者哄抬股价飙升69%至3.53美元。3月17日，Pernix公司公布2013财年业绩营收涨幅38%，刺激该公司股价攀升58%至5.93美元。2个月之后的5月15日，Pernix宣布耗资2.5亿美元从葛兰素史克（GSK）收购偏头痛药物Treximet，刺激股价再度上扬15%至6.43美元。11月10日，Pernix公司公布第三季度数据显示Treximet的上市使第三季度净收入比2013年同期增长72%，推动股价上涨14.5%至11.35美元。Amicus公司正在开发法布里病（Fabry）实验性药物migalastat。该公司在今年8月7日公布了第二季度的强劲数据，以及migalastat III期临床非常激动人心的积极数据，刺激该公司股价在接下来21天内股价飙升81%至7.27美元。在9月和10月，Amicus公布migalastat心血管和复合次要终点更积极的数据之后，公司在11月17日的首个交易日股价上涨18%。在11月14日-26日的12天内，股价再涨43%至8.13美元。Prosensa公司的杜氏肌营养不良（DMD）候选药物drisapersen在2013年一项III期临床中失败，导致与葛兰素史克（GSK）的合作告终，同时股价单日直线下跌70%。尽管并未立即恢复，但Prosensa公司股价在5月27日开始回升，在3天内股价上涨39%至11.03美元。PTC Therapeutics公司开发的另一款DMD药物Translarna获欧盟批准，使投资者对DMD类药物的前景好看。2014年11月24日，著名的罕见病药物研发公司BioMarin宣布8.4亿美元收购Prosensa，使该公司股价单日飙升63%至18.6美元。（生物谷Bioon.com）信源：