2015-11-05
美国移动医疗生态带来的启示 - 移动医疗专区 - 生物谷
2015年11月5日讯 /生物谷BIOON/ ----凭借“互联网+”的优势，移动医疗在国内风生水起。美国作为移动医疗先行者，曾面临着哪些机遇与挑战，当前的发展热点如何？移动医疗健康投资联盟第六次沙龙，零距离解构美国移动医疗创新模式，数字医疗投资人实地考察和创业者现身说法，让参与活动的国内企业家有所借鉴。景林资产投资部副总裁孙振宁认为，美国新药与技术成本的不断提高，大众更偏爱按医疗服务和效果收费的模式。美国不断攀高的医疗经费支出，使得医疗现状无法继续维持，需要通过数字移动医疗技术帮助节省费用。Roople的一份报告显示，以往大多数家庭医生都需要自己去门诊，这对于医生和病人都挺浪费时间。现在，他们可以通过打电话、写邮件、发短信和视频等方式，解决一些简单的医疗需要，这些都很方便，效率提高很多，收费也不高。远程医疗和在线医疗服务，无疑是未来发展的大方向。孙振宁认为美国移动医疗良性发展，主要得益于以下四个方面：加州的医疗水平是全美最高的，药品信息系统也占全球第二的位置，在这里，大概有六七十个医疗相关的公司，既有相当好的环境，同时也有相当好的技术，氛围很好，上下游生态比较完整。美国成熟完善的分级诊疗制度，构建出一个多维度的医疗诊疗体系，把一些初学诊断交给一些家庭医生和硕学医生，再进一步交给专科医生。详尽的医疗分工，去除医疗资源的集中化，实际上为移动医疗发展提供了一个比较好的基础。医疗系统性的互联网的变革。首先是电子病历的普及，美国通过健全的隐私保密制度和SDA标准化制度，使得不同医院的电子病历数据可以兼容相接，使得美国电子病历的普及率，在2013年的时候达到94%，为大数据分析提供基础。美国的融资情况非常好，背后核心的原因是他有一个非常好的生态系统。不管政府也好，还是医疗保险集团和医院的管理系统，都希望通过美国良好的商业模式，专心通过一些技术，能够把产品从原来的一个低品做到现在的高品，同时把成本降低，确保大家都能够长久获利。好人生集团CEO汤子欧认为，美国医药市场的自由开放，也为数字和移动医疗发展提供便利。美国市场因为高度成熟，再加上医疗法案的完善，导致美国医院的空心化现象。医院只是一个房子，医生到体系外开诊所，每个人管几千个病人，当他需要用到医院的环境和设备时，就打个电话跟医院临时租借个场地包括手术设备。医生脱离医院框架的束缚，成为医疗市场上自由灵活的个体，通过数字和移动医疗，建立自己的口碑，推广自己的疗法，推动数字和移动医疗的发展。美国现在大多数商业模式BTBTC，通过医疗提供方、第三方平台和消费者来运作，孙振宁列举了几类主要发展项目：1.远程医生平台：主要是做企业员工的健康管理，帮助企业员工改善他的行为，行为的矫正，在美国比较多。如坐姿，酗酒等行为。通过大型的机构互相合作推荐消费者。2.消费者相关的服务 ：通过穿戴设备和生物传感，实现对患者健康情况的远程监测，医疗和护理，更多的是促进医患之间的互动。。3.帮助医生来看病的软件等同渡资本创始合伙管理人吴荣晖认为，大数据在美国医疗行业的应用，逐渐向更广泛和深入的领域迈进。它不仅仅能够把一些财务数据或者医院现有的病人的数据进行整理分析，提供报告，它甚至影响到整个病人治疗的过程。不得不承认大数据分析，正发展为美国医疗产业最热门的领域。吴荣晖分享了她所看到美国移动医疗行业三大方向：医疗行业不再是简单看病治病，更强调医护人员的服务水平，医生和护士的关心和细节。因为医疗保险业的成熟，过去在美国支付方一直都是专业的代表，作为病人没有能力判断医生给你的开的对不对，好不好，是不是最优方案，一直是支付方决定着一点。现在在美国越来越多的病人有一个角色的转换，更多像一个消费者。医生给我的建议不一定是最好的，因为只有我自己知道我想要的是什么，应该有怎样的个性化方案？。所以现在在美国有一批人，他们是坚持要参与到自己治疗的决策中的。也有一批人对患者进行教育的医疗平台，用大数据为患者提供工具和帮助。这个跟中医比较吻合，因为西医是一刀切，个性化治疗是整个医疗未来的一个发展方向，个性化治疗只有在大数据分析的辅助下才有可能成功。过去那些医生治疗还是靠个人经验，在医生跟医生交流的经验里可以学到的一些东西也是非常有限的。大数据的引擎和技术能够综合这个领域里全部专家的知识和经验，所有案例的个性化的信息转化成最优的方案，这是一个方向。整体而言，美国越来越强调移动健康的概念：美国已经在推动或者实现，中国一直在讲的从治已病到治未病的概念，通过这个移动终端更好的能收集个人信息以后，可以综合分析提供健康的建议。目前很多大的保险公司有强烈的意愿去推动医疗费用的降低，这两年整个行业的布局就是说，投资建设这样的移动健康管理的公司是非常有前景的。(生物谷 Bioon.com）相关阅读：美国6大创业新领域和移动医疗的3大方向--移动医疗健康投资联盟第6次主题沙龙http：//news.bioon.com/article/6674127.html