2015-12-17
我国首个“互联网+康复”全行业网络平台、  中国康复医学会独家合作网络平台  “康复汇”正式上线 - 移动医疗专区 - 生物谷
2015年12月16日，在中国康复医学会第六次代表大会上，中国康复医学会正式宣布其首个独家合作网络平台“康复汇”正式上线。“康复汇”网络平台定位于打造康复“网络生态圈”，以传播学术为核心，通过网络提供全新的康复学术知识和学科、学术管理工具。“康复汇”将通过互联网、移动互联网等媒介纵向联合综合医院、基层社区和康复、养老等医疗机构，横向链接医学专家、康复医师、康复治疗师、康复护士等专业人员，打造首个国家级“互联网＋康复医疗”平台。整个网络平台旗下将拥有“康复汇”APP 、“康复汇”网站（）、“康复汇”微信公众账号等子平台。自2015年10月15日上线“公测”以来，关注“康复汇”的康复专业级精准会员用户已超过10000人，累计专业文章阅读量已超过20万次，未来“康复汇”希望将在1年内覆盖整个康复行业从业人员，形成几十万人的专业用户群体。此次参加中国康复医学会的全体代表出席了“康复汇”的上线仪式，中国康复医学会常务副会长兼秘书长、国际物理医学与康复医学学会主席励建安教授参加发布会并致辞。励教授认为在国家大力推进健康中国、医养融合、“互联网+”的背景下，“康复汇”的发布显得意义尤为重要。我国已进入老年化加速阶段，人口老龄化带来的慢性疾病普遍化催生出对康复医疗的巨大需求，然而我国康复人才的巨大缺口，已经成为制约我国发展的首要因素。“康复汇”立足学术传播，定位于打造学术生态圈，符合国家的战略、迎合了时代的需求。励建安教授对“康复汇”与中国康复医学会作为合作伙伴表示肯定，作为我国唯一的国家级康复行业的一级学会，中国康复医学会一直寻求通过互联网新技术帮助我国康复行业发展，此次与“康复汇”平台强、强联手，通过互联网这一新技术，采用“互联网+康复”模式形成的全新网络平台，无论从人才队伍建设、康复新技术的推广还是康复行业的全行业交流都将有巨大帮助。此外“康复汇”与中国康复医学会合作成立了以励建安教授为主任委员的包括国内近50名知名康复专家的顾问委员会，涵盖神经、骨科、儿科、中医、心肺、肿瘤等多个康复领域，彰显了“康复汇”平台的权威性、专业性、全面性以及严谨性。在发布会上，瑞德医疗董事长、“康复汇”CEO 任嵩重磅发布“康复汇”APP以及整个网络平台。用户除了获取学术资讯，还将拥有自己的会议管理工具，享受在线专家授课，在未来还可以组建自己的专业讨论“朋友圈”，形成真正的康复学术社区。“康复汇”定期将抓取国内外专业文章、行业进展向康复从业者免费推送，免去医生、治疗师、护士大海捞针式的信息检索，在信息大爆炸的时代帮助从业者筛选有价值的内容，有助于提高行业专业水平。“康复汇”的会议管理工具，可以实现会议通知发布，会议在线报名，在线缴费，会议日程在线提醒，会议签到，会议资料在线获取等便捷功能，帮助康复从业者提高参会效率，是非常实用的功能。“康复汇”推出的“康复大讲堂”汇集国内知名康复专家传授专业知识，课程设置丰富涵盖康复几乎所有领域，并涉及交叉学科，同时展现形式多样，不但有公开课，还设置有专家演讲，作为经典栏目不容错过。“康复汇”还将隆重推出医生社区，医生可以组织自己的圈子，不但能讨论病例，还能闲聊八卦，作为康复从业者有一个自己人的圈子是很值得期待的事情。在未来，“康复汇“还进一步探索康复服务专业与非专业提供更多的服务。中国康复医学会常务副会长兼秘书长、国际物理医学与康复医学学会主席励建安教授，福建中医药大学校长、著名康复医学专家陈立典教授，北京大学第三医院康复医学科主任、著名康复医学专家周谋望教授，华中科技大学同济医院康复医学科教研室主任黄晓琳教授，瑞德医疗董事长兼“康复汇”CEO任嵩共同为“康复汇”网络平台上线剪彩。(生物谷 Bioon.com）