2015-12-23
百度再落子互联网+医疗 牵手协和医学院研究食管癌 - 移动医疗专区 - 生物谷
百度在互联网+医疗领域有了新动作，这次与其合作的对象是国家级医学科研机构。昨日（12月22日），“百度-协和医学院食管癌研究项目”在北京协和医学院（以下简称协和）举办签约仪式。据悉，协和将发挥医学研究优势，百度利用其大数据与人工智能等技术，一同发现食管癌早期诊断的标志物，为食管癌的早期筛查和诊断提供科学依据，并为食管癌药物的研发提供靶标。此外，百度公司创始人、董事长兼CEO李彦宏个人将捐赠3000万元，用以支持该研究。中国工程院院士、分子肿瘤学国家重点实验室主任詹启敏表示，协和跟百度合作，1500名样本分析的数据量，目前在全世界是最大的。而百度研究院副院长张潼称，基因大数据的现有挑战主要是，爆发式增长的测序数据，以及致病基因突变的多样性与复杂性。百度做基因大数据的优势就在于，更高效的计算能力跟更精准的效果。“早在20年前，我就对生命科学感兴趣。”李彦宏昨日在签约现场回忆说，20年前，学生物的太太打击他，计算机对生命科学能有什么贡献？20年后，计算机科学和生命科学领域都发生了很大变化。现在每个人的基因测序只需要1000美元左右的成本就能实现。计算机的普及、计算技术的提升和计算成本的下降，推动着原来很多不可能的事情逐渐成为可能。事实上，百度与协和此次合作，是国内互联网企业与国家级医学科研机构在癌症研究领域的首次深度合作。在众多医学研究范畴里，双方选择以食管癌作为合作起点，某种程度上是考虑到，该疾病在我国发病率高且存活率低的特征。从病理类型上来看，西方国家的食管癌绝大部分为腺癌，而我国的食管癌绝大部分为鳞癌，两种病理类型的食管癌在发病机制和治疗原则以及预后方面上均有很大的差异。根据项目计划，协和的科研团队将首要负责食管癌患者标本的采集以及基因测序等工作。百度将利用大数据与人工智能技术，与协和一起对测序数据进行分析；最后再由协和做实验验证，用以系统性并尽可能多的找到食管癌易感基因。该项目共分两阶段进行：阶段一，将于2016年初启动，预计在两年时间内完成1500例食管癌患者的组织样本收集，以及100个食管癌家系血液样本的收集。阶段二，将在2017年前，完成整个项目的测序和生物分析工作。詹启敏表示，目前肿瘤最有效的防治措施是早期筛查和早期诊断。协和跟百度合作，1500名样本分析的数据量，目前在全世界是最大的。“互联网+医疗，目前做的层次比较浅，”谈及双方跨界合作的意义，张潼认为，现在实践较多的如挂号平台，作用是连接人和医院，但挂号资源本身有限，最后把号分给谁，还需要更深的智能化。至于怎么用互联网技术改变医疗，比如精准医疗、个性化医疗，乃至未来的智能诊断、智能健康护理，这些其实还在起步阶段。通过此次跨界合作，会助百度进一步加强这方面的优势。而詹启敏称，协和与百度的合作，是医学领域和大数据领域两家优秀公司的合作。攻克食管癌任务的切入点很好。以往协和和基因组测序公司合作，样本量较小，只有几十、上百例。和百度合作，不仅样本量变大，未来也希望能摸索出更快的计算方法。最后，对于合作愿景，双方称，期望发现与食管癌发生发展相关的基因变异，为我国食管癌的早期筛查、早期诊断和药物研发提供重要依据，为肿瘤精准医学的实施奠定基础。同时，也期望研究成果能为提高我国的食管癌诊疗能力和制定防治策略提供科学依据， 市场资讯。（生物谷 Bioon.com）相关会议推荐：