2015-04-20
最新美国mHealth应用使用调查，96%使用者认可Apps的作用 - 移动医疗专区 - 生物谷
近期，Research Now的一项调查显示：46%的医生表示在未来5年内，他们会推荐患者使用相关医疗健康类应用（以下简称应用）；86%的医生相信应用有助于了解患者的身体状况；96%的应用的使用者认为这些应用可提高他们的生活质量；72%的医生相信应用鼓励患者对自己的健康承担更多责任；此次调查针对美国500位医生和1000名医疗健康类应用的使用者（以下简称使用者），从整个调查结果来看，我们可以看到一些新结果：86%的医生相信应用有助于了解患者的身体状况；72%的医生相信应用鼓励患者对自己的健康承担更多责任；50%的医生认为应用可以加快对病人的治疗效率；46%的医生认为应用有助于改善医患关系。76%的医生认为应用可以帮助慢性病患者，如糖尿病、心血管疾病患者。61%的医生认为应用可以帮助那些已经有病症的人；55%的人士认为可以帮助到那些自认为健康的人；48%认为他们可能帮助到那些刚刚出院的病人。多数人是使用应用帮助他们减肥、跟踪他们的健康。其中60%的用于自我监测或锻炼，53%用于激励他们锻炼，49%记录卡路里摄入量，42%的用于减肥。30%的使用应用去监测他们所居住的环境，29%提醒他们自己吃药。96% 应用使用者认为应用提高了他们的生活质量，然而只有37%的医疗专业人士认可这点。总体而言，仅有少量移动智能技术应用到了医疗领域。16%的医生将它们用于患者，46%的医疗专业人士表示在未来5年内，他们会推荐患者使用相关应用。19%的医生不认为移动智能技术将变成他们医疗领域工作的一部分。59%的医生利用移动智能技术用于医学研究，28%的期望接下来5年内在专业领域可以使用这些新技术。32%的应用使用者表示分享了他们通过应用从医生哪里获得信息。虽然，整个调查在美国展开，但是目前中国医生、医疗健康类应用的使用者而言，是不是面临同样的结果呢？带着疑问，梅斯医学旗下Bioinsight设计了系列调查，调研时间为期一个月，最终结果将与参与调研者共享，并供广大医生和医疗健康类应用开发者参考。进入移动医疗APP的健康管理效果调查问卷(生物谷Bioon.com).