2015-05-19
除了BAT有一个医疗梦，请不要忘了它——百年巨人IBM - 移动医疗专区 - 生物谷
2014年互联网医疗的迅速崛起吸引了各行各业各界的关注，BAT、苹果、谷歌等巨头纷纷布局这个领域，收获了大家满满的关注与视野。然而跳出这个圈圈外，其实还有许多值得借鉴、参考的明星企业，比如本篇将要提到的百年风云企业——IBM。以硬件起家，靠服务与软件为主营业务的老大哥，实际上它的医疗梦更久远。本篇将以时间为序，来看看它在医疗领域的自有项目、投资收购动作和合作布局措施。聊起IBM，想到最多的词无疑是软件、商业、沃森，总觉得其主营业务与医疗是不大沾边的。根据动脉网对IBM的重大事件梳理发现，其实这看似毫无干系的业务主线却顺势引导了其医疗产业的发展。跟随着主干线，动脉网发现IBM接触医疗，实际上从20世纪四十年代就已经开始，最早期的医疗举动是研发残疾人远程控制打字机键盘。纵观20世纪IBM的医疗布局，投入较为传统，大部分医疗动作都是自有开发医疗硬件、软件。比如，体外循环装置（人工心肺机）；数据采集系统；听力受损的信号处理等。这也是因为IBM几乎全部精力用在围绕计算机信息开发的整体布局上。随着网络大潮的迅猛发展，身为信息技术领域的IBM脚步也逐步放大。本世纪初，比如与iCapture Research合作开发遗传生物信息学系统；与梅奥诊所（Mayo Clinic）合作开发临床试验参与者识别系统；与美国匹兹堡大学医疗中心(UPMC)合作来改进病患管理；与英国爱丁堡大学合作，解决蛋白质折叠的挑战等，逐步向多元化发展。2004年，在IBM的内部创新会议上，就将卫生健康产业作为未来发展关注的重点。因此，在2004年2月，IBM就宣布推出一项全球医疗行业发展计划。这一计划旨在帮助医疗服务供应商和购买者降低成本，减少医疗错误，以及为患者提供更好的医疗服务。根据这一计划，IBM在未来的三年中将在医疗业务领域投入大约2.5亿美元，用于聘请资深的医疗专家、进行医疗行业解决方案开发、实施多个研究和开发项目以及和IBM的业务合作伙伴进行协作等。在不断探索的医疗旅途中，比较有标杆意义的一件事是“智慧地球”概念的提出。2008年11月，IBM提出“智慧地球”概念。同时提出了21个支撑智慧地球概念的主题，其中包括医疗保健，旨在合理配置医疗资源、人人享受医疗保健并及时获得健康指导，大幅提高人们生活的健康指数。自提出智慧地球的理念之后，IBM针对医疗行业灌注了大量的精力，布局了一系列重大措施，加速在医疗学术、解决方案上的合作。2009年2月，IBM和Google Health联合开发一款“健康”软件。此软件旨在将偏远的个人医疗装置中的数据传输到Google Health软件及其它的个人健康记录（PHRs）软件之中，这样，病人就能够通过这些服务及使用IBM的软件与医生及其他健康服务人员进行实时的病情信息交流。2009年12月，诺华、沃达丰、IBM开展的生命短讯（SMS for Life）联盟，通过移动电话和电子地图技术管理坦桑尼亚135个村庄的药品供应。合作方称，通过他们的销售监测大大改善了抗疟药的获得条件。2011年2月，超级计算机沃森（Watson）因在美国著名的智力竞赛节目《危险边缘！》中击败人类对手而一举成名。沃森的推出可以说，为IBM之后的医疗布局埋下了伏笔。迄今为止，Watson已收录了肿瘤学研究领域的42种医学期刊、临床试验的60多万条医疗证据和200万页文本资料。通过沃森，帮助护士快速完成复杂的病历检索；审查医疗服务提供者的医疗请求；为癌症患者诊断配药，为医药专家提供更多疾病考量因素等。在沃森驱动的解决方案的帮助下，IBM与许多医疗机构建立合作，改变医学实践、支付和教学的方式。这包括与纪念斯隆-凯特琳癌症中心(Memorial Sloan-Kettering Cancer Center)、WellPoint、德克萨斯大学MD安德森癌症中心(University of Texas MD Anderson Cancer Center)、安大略理工大学、哈佛医学院布赖海姆女子医院以及与克利夫兰凯斯西储大学勒纳医学院(Cleveland Clinic Lerner College of Medicine of Case Western Reserve University)的合作。2011年4月，IBM和新加坡的生物工程与纳米技术研究所合作研发，由芯片和服务器构成的系统生成聚合物，来找到并杀死对抗生素有抗药性的细菌和传染性疾病，如金黄色葡萄球菌感染。2012年3月，IBM打造以物联网技术为依托的智能医疗战略。针对医院信息化建设的不同着眼点，IBM携手医疗业务合作伙伴推出了医院患者关系管理（PRM）、医院信息资源管理（HIM）、医院信息化数据管理（HDM）、以及基于物联网技术的医院资产管理（EAM）等系列解决方案，来帮助医院客户全面推进信息化建设进程。同年3月，IBM联合医惠科技集团特别推出了基于物联网技术的医院资产(如医疗设备、各类医用材料、移动手持终端等)运营管理平台解决方案。该方案在各类医院资产管理对象的规范编码、定位识别、运营维护和服务过程方面，可以帮助建立一整套符合企业资产管理(EAM)流程的管理运营体系，提升医院的资产管理水平。2013年11月，IBM和OhioHealth合作采用RFID技术帮助监控医护人员洗手情况，这比之前的监督方式要快上100倍。医护人员使用内置RFID芯片的徽章，安置在各处的传感器会读取这些RFID徽章。如果有人从病房出来后没有洗手，传感器会检测到并报告给中央服务器。在以上的这个历程中，由于受互联网冲突影响，又大家都在喊“互联网思维”的情况下，IBM进行了转型、裁员，这一系列举措遭遇了外界不断地猜忌与争议，于是有关IBM是否过期，成为IT界的一个热点话题。甚至从2013年3月份之后，IBM的股价一直在下跌，新兴市场硬件业务崩溃。这对于IBM，或者对新掌门罗睿兰来说，2014将是充满挑战的一年。1月初，IBM宣布投资12亿美元在全球新建云数据中心，同时重点强调成立IBM Watson集团，作为一个新的业务部门，Watson将用于支撑“云交付的认知计算”和大数据创新领域的开发和商业化，而且Watson还将运行在SoftLayer上。同年8月，Watson被用于科学研究，借助沃森的“Discovery Advisor”项目，测试科学假设和理论的工作可以更快地完成。之后，IBM在Watson认知计算的投资力度大大加快，基于Watson认知计算的研究实验室落地非洲，IBM在未来十年将花费一亿美元在非洲开发基于Watson的认知计算。在2014年3月IBM又公布了三大转型战略：一、借助数据协助行业和专业转型，开辟新市场；二、面向云计算，重塑企业基础架构；三、通过移动社交构建互动参与体系。在战略方向确定后，IBM开始频频出手，与梅奥诊所、安德森癌症中心、纪念斯隆—凯特林癌症研究中心、纽约基因组研究中心等机构合作。同时还不忘了与多家竞争对手的合作。比如与苹果，与苹果的合作简直是一场戏（mo）剧（xing）化的都市剧。在史蒂夫·乔布斯主掌苹果时，乔布斯多次羞辱IBM，并拒绝与IBM合作。不过在蒂姆·库克接手苹果后，苹果却开始了与IBM的携手之路，这对于双方来说，都会带来巨大的市场价值。苹果可以向企业市场出售更多的终端设备，IBM也可以在移动市场挖掘更多的价值。2014年7月16日，IBM与苹果开始了一系列重大合作，联手通过iPhone、iPad和专门的商用应用进军企业市场。在宣布与苹果合作之后的半个月里，IBM股价达到196美元，这几乎是20个月以来IBM的最高股价。合作以来的10个月里，双方推出了Hospital RN、Hospital Lead、Hospital Tech、Home RN 4款医疗应用，每季度发布一次，每次不超过10个（涉及其他领域）。找到节奏之后的IBM、苹果正在提速。根据合作协议，双方计划在2015年底前推出100款应用。除此之外，双方还将基于云计算展开一系列战略合作，通过以政府主导对IT基础设施的合理高效应用，推动当地生态环境的可持续性发展。而最近的一次合作是在2015年4月底，IBM与苹果、日本邮政合作，启动一个向数百万老年人提供iPad的项目，改善他们的生活和健康水平。实验将向老年人发放iPad，其中安装有IBM开发的APP和自然语言解析技术等。可以让用户直接使用用药、运动和减肥提醒服务，以及社区活动、食品杂货代购和就业支援等服务……这项试验性服务将分阶段展开，最终目标是在2020年前使老年客户增加到400万至500万人。进入2015年，紧随2014年的医疗布局，除了苹果的合作外。在1月底，便宣布了一项重大进展，与最好的云端公司Anthem签署了一份5亿美元的服务合同。根据协议，IBM将为Anthem建立一个混合云端环境，用于改造公司的信息技术基础设施。IBM最近组建了IBM云端业务部门，将服务团队、软件、开发、研究方案集合起来，以进一步推动IBM的市场势头和加快进入市场创新。2015年4月，IBM携手美敦力改善糖尿病疾病管理。通过运用美敦力的设备、护理管理产品、疗法和辅导以及IBM的沃森医疗云平台（WatsonHealth Cloud platform）以优化患者的治疗效果和卫生经济学。此外，两家公司还计划开发实时动态的个性化糖尿病治疗和管理方案，这些方案将为医生和病人提供决策支持，从而提高糖尿病治疗和管理的效率，改善临床效果。同月，IBM宣布了两宗初创公司收购案：Explorys（一家可以查看5000万份美国患者病例的分析公司）和Phytel（提供云计算软件，可以把各种类型的健康数据进行处理，为医生提供数据方面的分析。同时，Phytel也出售它的软件，帮助医疗人员掌握病人信息），目的是加强在健康数据分析方面的业务能力。IBM团队表示，两宗收购案将有利于IBM把先进的分析和认知计算技术运用于初级保健提供商、大型医院系统和医生网络中，提高医疗保健的质量和治疗效果。5月份有两次动作，一是5月初，IBM走进美国和加拿大的14家肿瘤中心将部署沃森(Watson)计算机系统，根据患者的肿瘤基因选择适当的治疗方案。二是最近，IBM与在线心理治疗初创公司Talkspace又牵手成功，IBM Watson将基于后者人工生成的心理医生匹配数据，通过机器学习，结合自然语言处理和用户个性分析技术，辅助用户决策，并帮助医生给出最佳治疗方案。IBM曾预计，到2030年全球的癌症发生率将增长75%。IBM也预计在5年内医生将会通过将病人的DNA与治疗结果关联来帮助恢复健康。计算机将帮助医生理解肿瘤对病人的影响至DNA的水平，找出对付癌症最有效的药物，并提供个性化的治疗方案。从近五年的医疗动作来看，IBM的医疗方向逐步偏向大数据、云计算、健康管理和数字应用领域，比如与苹果、强生等巨头的强强联合，就可看出其布局“智慧医疗”的决心。这里单独说说IBM的中国医疗布局，其实与中国早在1934年就已结缘。那一年IBM为北京协和医院安装了第一套商用处理机。直到1979年，在中断联系40多年后，IBM伴随着中国的改革开放再次来到中国。并在随后的20多年，横跨多个行业成为中国最可靠的信息技术手段。在中国医疗领域的再次回归，要追溯到2004年。当时时任IBM大中华区董事长兼首席执行官的周伟琨，宣布了在中国的一系列新动作，还同时声称这也是IBM全球转型的一部分。同年4月，IBM在上海举行了首次医疗行业合作伙伴大会，吹响了全面进军医疗卫生行业的号角；2005年5月，IBM在成都举办2005年医疗行业合作伙伴大辉，宣布退出医疗与生命科学转型的刘乡长大举措，并围绕这个发展领域，与合作伙伴联手开发了全方位的解决方案与服务。2005年12月，IBM在北京发布了《迎接2010：中国医疗卫生事业前景展望》白皮书。这是IBM商业价值研究院自2005年成立后，针对医疗卫生行业推出的第一本白皮书。IBM中国区政府与公众事业部副总经理刘焕时说，过去医疗行业更多是看会计系统，患者进行挂号的前台系统，没有进入到最终的核心救治系统，预计中国这个行业会快速发展而且这个行业的应用会从前台业务进入到核心业务。2009年5月，IBM助力重庆金山科技胶囊内窥镜项目。IBM为金山科技提供一份基于DB2数据库的IT平台。通过运用IBM的信息化技术和设备，利用互联网把影像数据传输到图像数据中心，然后通过专业的医疗图像筛查员对图像进行筛选，并最后把图片检验结果返还给医生。2010年6月，IBM结合国内市场需要，与全球领先的应用软件企业和解决方案提供商SAP一起合作推进大型医院的管理运营、医院的HRP(医院资源管理规划)以及临床过程的信息化等等。其中，IBM将帮助医院梳理复杂的管理流程，并根据IBM的规划和咨询经验进行流程再造。此外，针对大型的软件项目，IBM在实施过程中也需要联手SAP这样的供应商，并借助其在医院财务管理、医疗设备、药品等方面的解决方案。2010年7月，IBM与北大人民医院共建首个以慢性病治理为重点的基于证据的个人健康管理系统。该系统对病人健康以及来自之前诊断、治疗和研究的最佳实践进行全面的检查，向医生提供临床决策解决方案。同月，在中国决定拿出数十亿美元升级医疗保健系统后，IBM宣布未来三年将投资1亿美元服务于中国医疗保健改革计划。这项投资计划将利用IBM系统集成、服务研究和云计算方面的专业技术，让医疗从业人员致力于患者护理。2010年9月，IBM中国宣布与长达7年的合作伙伴天健科技集团共同推进中国区域医疗信息化建设，并将IBM云计算架构应用于区域医疗解决方案信息化方案中。天健表示，采用云计算架构可以让医院或公共卫生系统的用户节省大约30%的信息化投资。2014年3月，国内首个针对糖尿病健康管理的健康云创新中心。IBM与易联众联合宣布建立打造国内第一个针对糖尿病健康管理的健康云创新中心，加速智慧医疗在中国的有效落地。与传统基于项目的合作不同，易联众与IBM的此次合作面向未来医疗服务模式，双方将合力对研发、市场、渠道优势资源进行整合，共同投入，利用云计算技术，针对糖尿病医护特点，在健康云解决方案研发、健康云服务试点及市场推广、健康云第三方应用招募三方面展开深入合作，共同推动创新。2014年7月11日，上海交通大学Bio-X研究院联合美国IBM沃森研究院、哈佛大学、加州大学伯克利分校等医药大数据前沿机构的研究人员通力协作，共同构建了基于医药大数据的药物互相作用搜索引擎，进而在个体化用药研究方面取得重要进展。在此项研究中，研究人员利用化合物-蛋白互作组（Chemical-ProteinInteractome， CPI）的海量数据在超级计算机上模拟药物相互作用。工作首先模拟FDA所批药物已知的相互作用指纹图谱，通过改进了的大数据挖掘算法，比较用户提交分子的指纹图谱来预测潜在药物互作，从而及时预测用药风险。和同类预测比较后，研究人员发现该引擎的计算精度处于领先地位，因此可为规避基于药物互作的药物不良反应提供了重要信息，从而有助于实现个性化用药。除了以上的医疗布局外，IBM还与多家中国医疗机构合作，通过提供全面的硬件架构、系统软件和中间件，以及具体的行业解决方案，推动医疗卫生行业在战略与发展、运营和流程、信息技术应用不同层面的发展。（生物谷Bioon.com）信源：