2015-03-19
BAT战场之医疗篇：跑马圈地 风格迥异 - 移动医疗专区 - 生物谷
目前中国的医疗现状是，优质医疗资源集中在大城市，地方以及偏远地区医疗条件较差，医疗资源的配置不合理，导致了大量的长尾需求，催生了广阔的互联网医疗市场。在此背景下，互联网的“连接”属性得以发挥，有效提高了长尾市场的信息流通，降低了产品扩大受众群的成本。互联网医疗也可以通过资源的整合改善行业，资源配置不合理和效率低下带来的问题。“用中国式方法解决世界性难题”，这是李克强在去年政府工作报告中对推动中国医疗发展所传达出来的雄心，医疗政策的该给或将加速互联网医疗的发展。据了解，2014年互联网医疗健康行业投融资及并购事件共104起，由于部分企业并未透露详细情况，创业邦根据其发布的量级统计，互联网医疗健康行业资本市场所涉及的金额在133亿元左右。互联网医疗投资规模，显示出互联网医疗行业的发展前景。不过中国医疗健康领域的改造和争夺才刚刚开始，互联网撬动“看病难”，或成为中国式方法，解决世界性难题。伴随着国家相关政策的完善与推动，BAT对医疗健康的介入和改造，是否会给提供类似问诊服务的互联网医疗厂商带来冲击与威胁？目前，互联网医疗健康行业呈现细分趋势，包括对用户群的细分以及领域的细分，未来，随着互联网技术的快速发展、新产品开发的加快、服务的不断拓展以及企业经营实力与创新能力的不断增强，互联网医疗产业链将向纵深方向发展，稳定用户，构建细分市场的医疗健康生态。BAT也均以自身优势布局互联网医疗。阿里的布局：2014年1月以1.7亿美元收购中信21世纪；此外还投了华康全景、寻医问药网、U医U药等医药网站。2014年12月，阿里健康的“处方电子化”平台已经在北京、河北、杭州试运行。早在2011年，阿里就向寻医问药网投资数千万人民币，可见马云的医疗梦早就有了铺垫。看准了医疗领域后，阿里开始重金投入。去年1月，阿里联合云峰基金，耗资10.37亿收购中信21世纪，并宣布后者将更名为“阿里健康信息技术”，正式吹响进军医疗行业的号角。公开资料显示，中信21世纪拥有中国仅有的药品监管码体系，旗下95095医药平台拥有《药品互联网交易服务资格证书》，这意味着阿里拥有了医疗行业的庞大数据。接下来，这个庞大数据开始派上用场。今年1月，阿里健康联手中信银行，双方将共同建设推广线上线下药品电商平台，联手开拓医疗机构、医保等领域合作，实现药品信息大数据、医疗资源和客户资源的共享。在移动医疗领域，阿里健康致力于打造“云医院”平台，即基于此平台实现挂号、预约、诊疗、购药、缴费等的完整闭环。2014年12月，阿里健康的“处方电子化”平台已经在北京、河北、杭州试运行，这也是国内首家将医院电子处方分流出的平台。患者将处方单上传至平台后，模式与“滴滴打车”类似，平台上的药店在收到处方后开始抢单，药店之间可能就价格、厂商等进行比拼。患者可根据价格、品牌、服务等进行选择，最后得到订单的药店负责药物配送，患者亦可到实体药店自取。基于此，阿里健康也在不断拓展与实体药店的合作，据了解，阿里健康目前已经与全国约5万家药店达成合作。显然阿里并不满足于仅完成网售药物的布局，要真正实现移动平台上的完整诊疗闭环，自然少不了医生、医院作为核心角色的参与。记者从阿里健康内部人士了解到，阿里健康也已经开始实现从药向医的延展，致力于通过互联网实现挂号、问诊及开处方、缴费、购药等完整闭环。据悉，阿里健康的HIS系统和云医院平台目前主要为中小型医疗服务机构使用，大型公立三甲医院尚在拓展当中。至于目前的拓展情况，阿里健康方面表示仍不方便透露具体进展，但表示，除去二三线城市及基层医院外，对于难度相对较大的三甲医院，阿里健康也取得了一些成果。目前，阿里健康平台正在同北京市几十家医院及医疗机构展开合作试点。日前，阿里健康网页上线，医疗资源+偏企业服务商+药品监管，其生态系统雏形初现不过相对来说，阿里健康的生态系统服务较为底层且偏企业，与Welldoc那种2C为主的健康服务平台不太相似。腾讯的布局：2014年9月7000万美元投丁香园，10月以1亿美元收购挂号网；此外还投了缤刻普锐2100万美元，邻家医生天使轮数百万人民币。与百度和阿里不同，马化腾对于腾讯的定位十分清晰，在今年两会上他曾说道，互联网公司都想做传统产业触网的连接器，阿里和百度分别从交易和资讯入手，腾讯从通信社交领域入手。2014年腾讯分别在9、10两个月内以1.7亿美元买下挂号网和丁香园，后两者分别拥有国内最活跃的病患用户和医生用户。利用在通信和社交方面的优势，建立病患与医生之间的连接，从流量入口切入医疗健康市场将是腾讯的进军策略。据了解，2014年挂号网已接入全国23个省份超过900家重点医院，实名认证的注册用户超过3700万，有12万医生通过挂号网为患者提供预约挂号服务，是当前用户规模最大的移动医疗平台。挂号网凭借自身资源优势，超过1亿美元融资金额背后所体现的是医疗市场价值的高昂，以及医疗服务社会价值的重要性。可以预期的是与腾讯合作后，挂号网将推出开放平台，建立从分诊导诊到治疗付费的一站式移动服务体系，利用微信、手机QQ的较高用户资源，使医院、医生和患者紧密地联系在一起。当然，腾讯在医药售卖和医疗付费方面也有自己的势力，与阿里竞争对手京东的合作，依赖微信所发展起来的支付体系，甚至是其微信银行所构建的金融环境都将有助于其与医疗健康领域的对接，在医药售卖和医疗付费方面偷袭马云的“珍珠港”。实际上腾讯已经在去年上线了“微医疗”，目前全国已有近100家医院上线微信全流程就诊，超过1200家医院支持微信挂号。去年10月，上海第一妇婴保健院已率先上线微信全流程就诊，以“公众号+微信支付”为基础，把传统医院的医疗就诊服务移植到微信平台。百度的布局：2013年底推出Dulife智能健康设备品牌；2014年7月与智能设备厂商和服务商联手推出“北京健康云”，实时监测用户健康数据；2015年1月与301医院共同探索移动医疗O2O模式。正如李彦宏在两会上呼吁的“中国大脑”计划一样，百度其实早就在做“大脑”的事了。百度拥有大量数据，然而一直苦于无法有效利用，2012年百度推出“百度云”，在诸如城市预测、高考作文预测、世界杯预测等方面部分显示了其大数据的威力，然而具体的商业模式却并不明朗。2013年“百度健康”悄然上线，尽管低调，但这将是百度未来的一大方向。2014年百度的战略思路逐渐清晰，一方面开放其百度大数据引擎，接入各行各业的信息系统，利用大数据工厂和百度大脑进行数据加工整理，如与北京市政府合作，接入后者的卫生信息系统。另一方面，通过移动医疗健康平台和智能穿戴设备记录人们的健康数据，如其Dulife智能穿戴产品。同时，百度也在积极探索可行的移动医疗O2O模式，继与301医院合作、上线百度医生App后，百度于上个月完成了对健康医疗类网站“健康之路”（医护网）的战略投资。短短1个月之内百度在医疗领域完成了线上与线下的布局。而战略投资医护网，完成三大闭环服务是百度医疗战略的重要一环。资料显示，医护网是面向大众提供就诊服务的门户，主要通过线下运营和服务换取医院门诊信息资源。目前与300家三甲医院合作，约占全国三甲医院数的28%。当医疗数据积累足够大之后，这些数据的应用场景就极具想象力，包括疫情监测、疾病防控、临床研究、医疗诊断决策、医疗资源调度、家庭远程医疗等方方面面。百度“大脑”将获得包括个人生理情况在内的更全面信息，做到比你自己更了解你。此前，百度与301医院合作共建网上医疗服务平台，正式介入线上医疗领域。不久后又悄然上线移动应用百度医生，加码布局移动端。短时间内动作不断，展现了百度加速进军在线医疗领域的野心。分析师认为，百度对在线医疗产业的投入前期保持了较为保守的推进风格，之前多数资源倾向于其自身的云健康平台以及云健康硬件等方面。而现阶段的投资则是为了更好地形成线上线下闭环，实现其连接人与服务的目标。(生物谷Bioon.com)