2015-02-12
并购活跃，移动医疗热钱火热 - 移动医疗专区 - 生物谷
Group近期发布了2014年医疗健康信息技术领域融资和并购的年度报告，里面涵盖了全球各种规模的交易。报告显示，2014年全球医疗健康信息技术风投再破记录，高达47亿美元的投资总额相比于2013年增长了125%，更是3年前的四倍。基于医疗平台的平均交易规模也较去年有了43%的增长。由此看来，2014年无疑是移动医疗企业的丰收之年。据专家统计，仅去年该行业便发生了80余起知名融资案例，是2008年~2013年该领域所有融资案例数量总和的三倍，BAT大佬的大手笔投资更是一次次刷新了行业新高度。在如此爆发性的趋势中，移动医疗继互联网金融再次引领互联网行业的新潮流！现如今“互联网+”的普适特性已伸向医疗界，人们对医疗健康的需求已经不再局限于曾经的有病才去医院看病的阶段，“随时随地轻松挂号、问诊”正成为日常生活的一部分，而且人们也更趋向于利用移动终端设备随时随地的监控自身健康状态。一时间，移动医疗成了人见人爱的香饽饽。甚至在券商研究员的眼中，2015年互联网医疗仍会是最大风口，且是必须重点配置的行业。那么究其根本，该行业作为有价值的投资主题，它到底具备了哪些优势？就从该行业的基本面来看，互联网医疗的“真实成长”，奠定了它在互联网这一潮流行业中脱颖而出的基础。它与其他互联网渗透的传统行业有较大区别：首先，智慧医疗项目利用信息化手段优化就医流程，并将移动互联网引入挂号、诊疗等环节，为患者就医、医生问诊提供更便捷、高效服务，在优化就诊环境的同时，使其跨越时空限制，实现更优配置。其次，互联网医疗目前正处于起步阶段，刚刚打破了公立医院的“围墙”，让优质医疗资源的潜力得到进一步释放。但相对于整个医疗产业万亿空间，预计后期还将对传统医疗服务模式产生颠覆性影响。再加之，海外领先的商业模式中，已有成熟案例，且实现了真实盈利，更充分表明了互联网医疗广阔的市场前景。2015年1月12日，卫计委发布《关于推进和规范医师多点执业的若干意见》，提出推进医师合理流动，放宽条件、简化注册审批程序，探索实行备案管理或区域注册，优化医师多点执业政策环境，使得作为医改重点内容的医师多点执业进一步放开。2014年5月，国家食品药品监督管理总局于发布《互联网食品药品经营监督管理办法(征求意见稿)》，有望2015年落地，该办法欲推行的新政中即包括处方药可在网上销售。同样在5月，国务院发布《关于印发深化医药卫生体制改革2014年重点工作任务的通知》，将推动公立医院改革这一要务放在首要位置，并硬性规定了各项任务的具体完成时间。而据媒体报道，2015年公立医院改革将集中出现大动作。这一系列政策的出台，必将从根本上带动该行业基本面高速增长，同时成为重要的板块催化剂。从并购活跃角度可以得出这样一个结论：2015年会有更多优质并购标的涌现。2014年及此之前，康恩贝(600572)(收购医药电商珍诚医药30.81%股权)、宜华地产(收购在线医疗服务商友德医20%股权)、朗玛信息(300288)(收购39健康网全部股权)等公司相继并购互联网医疗相关业务，且产生了一批较为优质的互联网医疗上市公司。2015年产业并购将更加活跃，A股市场也将涌现更多优质互联网医疗企业。BAT等重量级选手参与及资本的推动：BAT、京东、360、小米等大体量公司凭借敏锐的嗅觉快速进军移动医疗领域，使得互联网医疗炙手可热，大量创业者涌入该领域；短短三个月之间，挂号网1亿美元、丁香园7000万美元、春雨医生5000万美元三起融资，引发了业内对互联网医疗的热切关注，互联网医疗领域热钱涌动，使得互联网医疗迎来爆发。2014年是互联网医疗爆发的元年，创业企业和资本合理引爆了互联网医疗产业。从互联网的发展趋势来看，互联网及移动互联网正催生医疗业向移动化、智能化和信息化。互联网医疗对于改善全民生活，延续人类寿命，传播医疗思想，促进健康事业发展，改变人类的未来有着重大的意义。就像某医疗行业专业人士所说：“可以预见，国民健康与互联网融合顺理成章，移动互联网将重构医疗服务秩序，传统医疗将发生深刻改变，变革只是时间问题！”（生物谷Bioon.com）2015（第二届）移动医疗健康峰会：