2015-04-22
苹果揭秘Apple Watch心率检测技术：红+绿二合一 - 移动医疗专区 - 生物谷
在Apple Watch还没有真正到达消费者手上的时候，苹果公司率先公开了Apple Watch新的支持页面，页面详细介绍了设备的心率监测器。正如我们所知道的，Apple Watch配备的心率监测器会在用户运动过程中测量其运动强度。结合心率这一种能表现出运动强度的数据，Apple Watch能够更准确地测量出用户每天所燃烧的卡路里量。此外，用户还可以使用心率Glance功能随时随地检查他们自己的心率情况。不过，除了这两个用户会使用的功能以外，新的支持文档还详细介绍了硬件背后的技术，以及一些鲜为人知的软件功能。根据该文件的内容所示，这些数据会被存储在iOS 8的“健康”应用中以备稍后查看，并与第三方的健康跟踪应用程序和硬件集成。除了软件，苹果公司表示Apple Watch还采用了非常优秀的技术来实现心率的采集：Apple Watch的心率传感器采用了“光电容积脉搏波描记法”来收集心率数据。这种技术基于一个非常简单的道理：血液是红色的，因为它可以反射出红光，而吸收绿光。因此，Apple Watch采用绿色LED灯搭配上感光光电二极管来检测任何时刻流经手腕血液的流量。当用户的心脏跳动时，会有更多的血液流过用户的手腕，绿光的吸收量也会越大。在心脏跳动间隙，血液流量减少，导致绿光的吸收也会减少。通过每秒闪动数百次的LED灯，Apple Watch可以计算出每分钟心脏跳动的次数——也就是心率。心率传感器除了会使用绿色LED灯以外，也会使用红外线来监测用户心率。红外线模式就是Apple Watch每10分钟测量一次心率时所使用的方式，只有在红外线系统不足以提供准确的读数时，Apple Watch才会切换到绿色LED。为了对心率信号进行补偿，避免信号过弱影响读数，苹果提高了心率传感器的LED亮度和采样率。和其他配备了心率传感器的可穿戴设备一样，Apple Watch的心率传感器功能同样不够完美，苹果公司在文件中指出，用户如何佩戴Apple Watch会直接影响心率的采集成功率。为了得到最准确的读数，苹果建议佩戴该设备应该尽可能的接近皮肤。苹果最后指出，用户在进行节率性运动（如：跑步和骑行），心率测量的准确性会比无规则运动（如：网球和拳击）更加的准确。(生物谷Bioon.com)