2015-01-06
即插即用型设备是医疗诊断的未来？ - 穿戴设备专区 - 生物谷
随着医疗市场的进一步扩大，那些用于诊断的医疗设备日益更新并变得更精简、甚至更便宜。放射科，这个曾被誉为医疗界里的“暗室”，现在正越来越向“明室”发展，而且其中有些医疗设备已直接进入患者手中。新时代的医学诊断设备正在改变着传统的疾病诊断和了解疾病的方式，不再受制于仅仅诊断。传统的放射诊断，例如CT，MRI，超声等，需要占用大小不等的房间，而且这些设备耗资数百万美元。在过去的十年里，诊断领域新技术的革新和创造使得医疗诊断中的软件和硬件都产生了变革及重塑。在最近一次芝加哥举办的北美放射学会（Radiology Society of North America）年会上对于放射科学的创新主要集中在使用更加智能化及使用更小型设备进行诊断。例如超声，过去超声设备笨重而庞大，现在则出现了可以手提款式（飞利浦的VISIQ）而且功能和以前庞大设备一样。这个设备操作的简单程度正如将Ipad变成扬声器一样简单。超声的未来将是使用即插即用设备捕获高质量的病变图像。事实上，由于依赖于超声软件的增强革新，超声技术已经变得比过去更智能（例如东芝的优质超声系统AplioMX，它是一种便携式超声，其工作性能等同于放射学检查）。使用这样的工具时，超声波扫描可以用来作为识别癌症或其他疾病初步的诊断工具。由于超声不需要外科手术来获得癌组织（活检）或使用放射性造影剂通过CT及MRI进行诊断（造影剂存在一定过敏风险），这将大大减少患者疼痛和癌症患者的治疗费用。即插即用型医疗设备可使临床医生从任何设备（平板电脑，手机和个人电脑）无缝地上传病人的相关数据，如医疗影像文件或图片，视频和音频文件，并在任何设备（平板电脑，手机和台式机/笔记本电脑）查看患者电子病历的资料。这样的创新也会减少诊断错误和加快医院内外各部门之间的沟通过程。数字化医疗使得这些最新的医学创新有助于提高效率，准确性和工作流，从而提高数以百万计的患者的医疗服务。(生物谷Bioon.com)