2015-02-06
互联网重构医疗行业 众多难题待解 - 移动医疗专区 - 生物谷
近日，由九安医疗、春雨医生、金蝶集团等业界十三位互联网医疗领军人物共同发起成立的“互联网医疗中国会”发布了《reMED2015中国互联网医疗发展报告》，报告预计2015年医疗行业变革将一触即发。近年来伴随互联网的快速发展，传统行业在移动互联大潮冲刷下，纷纷与互联网进行融合，正迎来行业重构时代，不多众多难题仍待破解。比如电子处方、医保控费、县城农村覆盖等问题仍需步步突破。据相关统计资料显示，目前我国共有药品生产企业6000多家，每年1500多亿元的消费市场；保健品生产企业3000多家，每年超过500亿元的消费市场。目前我国年销售额也近600亿元人民币，到2010年，中国保健品年销售额将达1200亿元人民币……这还只是九牛一毛，有预计2015年中国健康产业产值将达到1万亿人民币。业内人士认为，未来10年，中国健康产品的消费额将在目前的基础上以几何级增长，形成一个全球引人注目的拥有兆亿价值的市场。近日卫宁软件与阿里健康信息技术有限公司(以下简称“阿里健康”)签署战略合作协议，双方将就云医院建设、电子处方共享等领域展开合作。协议内容显示，双方在健康服务方面，将共同促进慢性病和常见病院内院外一体化管理和服务模式的形成；在医疗服务方面，将共同打造以医生多点执业和医院有效联动为代表的云医院建设；在医疗支付服务方面，将整合支付平台和卫宁风控引擎，有效提升和拓展该系统在医疗卫生支付体系的价值和地位；在药品流通和监管方面，共同探索电子处方的有效共享和市场应用。协议中最令人关注的要属电子处方的探索，一位业内人士对记者表示，在网售处方药开闸前，合理解决处方来源将是一个难于监管的重要环节，在现实操作中，除了抗生素、激素、二类精神药品等必须凭处方销售以外，其它处方药在药店大多是登记式销售，但药店一般可以获取稳定的处方来源，通行的做法是以电子处方来解决。“在网售处方药开闸前，应该将处方单统一监管，由于处方造假比较容易，因此探索一个防止处方造假的方法有其必要，比如可以用条形码进行防伪。”该业内人士补充道。长江证券研报指出，卫宁与阿里健康的合作将双方既有资源优势发挥到极致，最大的亮点在于共同完成了处方药网售的全产业链布局。同时，与阿里支付体系合作，发挥自身智能审核风控优势，实现药品控费；亦将与阿里云体系合作，将自身在各类医疗卫生服务应用系统部署入云端，加速互联网医疗业务步伐。记者就双方合作布局互联网医疗领域致电阿里健康，相关负责人表示现在合作初期，不方便透露具体细节；卫宁软件也一直未对记者的采访予以回复。其实早在阿里健康与卫宁软件签署合作协议之前，去年3月，阿里旗下的支付宝就已经与海虹控股签署战略合作协议，但时至今日双方合作尚未得到进一步推进，有市场担忧该合作或因卫宁与阿里健康合作而就此搁置。按照之前协议内容，此次战略合作双方将重建医疗服务流程，改善就医体验，构建个人医疗费用支付体系，以及健康领域专业理财服务等，从而形成可快速复制的合作模式。海虹控股在医保控费业务方面的优势，也正是支付宝最看重的，双方的合作也是基于对医保控费难题的攻破。不过由于海虹控股于去年推出新健康业务，服务内容涵盖在线预约就医、寻医问药、医保助手等，上述内容与支付宝“未来医院”计划的业务内容有部分重叠，再加上近期卫宁软件与阿里健康的高调签约，令外界怀疑海虹控股与支付宝的合作项目被搁浅。经济参考报记者就此采访支付宝相关负责人，对方表示现在不方便透露具体细节，具体事情请海虹控股来回答。然而截至记者发稿，海虹控股并没有对记者采访给出回应。医疗领域的布局一直在大城市颇有优势，中小城市、尤其是县城农村由于人才地域限制，医疗卫生条件一直较差。因此互联网医疗对县城农村的布局一直是一个亟待解决的难题。1月底，益佰制药与掌上药店携手推出“千县万店”电商工程，双方将结合各自在药店终端覆盖量和移动互联网的优势实现互补，由益佰制药帮助掌上药店推广县级市药店会员，而掌上药店相应在APP和合作药店中增强益佰制药旗下品种的推广力度。业内人士认为，此合作将推进互联网医疗在县城农村等医疗卫生条件较差的地方布局。掌上药店联合创始人王浚海表示，公司目前主要的合作对象为大型连锁药店，团队人数不足以覆盖地级市和县级以上药店，此合作缩短了公司覆盖药店的时间进度。益佰制药总裁郎洪平指出：“公司此前已有非常多的销售团队在做零售市场，把这个团队和掌上药店合作对双方都有很大的好处。”他表示，一方面在未来处方药OTC化的趋势背景下，处方药在移动终端会有很强的表现，公司可通过此次合作改构现有营销模式来适应移动医疗的变化；另一方面，目前公司收集的销售数据存在不全面、时效性差等缺点，通过移动终端便可以非常快捷地采集数据，具体品种在各个地区、不同人群的销售情况也一目了然。对于互联网与医疗行业的结合，分析人士指出：“可以预见，国民健康与互联网融合顺理成章，移动互联将重构医疗服务秩序，传统医疗将发生深刻改变，变革只是时间问题。”不过在迎来机遇的同时，也要重视面对的挑战，互联网医疗中国会认为，互联网医疗行业面临配套政策、标准缺失、信息孤岛现象三项挑战。具体来看，当前的互联网医疗政策呈“趋势虽向好，进度却缓慢”的状态；同时，传统医疗利益链中医院和医生的既得利益难以被突破；第三，现有互联网医疗的行业标准缺失，各机构间信息尚未实现互联互通，挑战较为严峻。(生物谷Bioon.com)