2015-01-09
中国互联网医疗近五年企业融资排行榜 - 移动医疗专区 - 生物谷
互联网催生了大量新的医疗产品并革新着传统医疗的思维模式，激励着互联网医疗行业各领域快速发展。与之相应的一批互联网医疗公司先后获得融资，继续奋勇前进。也有一批初创企业从无到有，破土而出。动脉网就上篇报告《2010-2014YTD中国互联网医疗投融资报告》中获融资企业做了融资排行榜，并整理了每年的融资排行榜单。2010-2014五年里有95家企业获得融资，其中公布融资额的有88家。本榜单中，融资额最高的为专注预约挂号的挂号网/微医，共计获得三轮融资，投资机构有腾讯产业共赢基金、晨兴创投MorningSide、风和投资、Cybernaut赛伯乐投资，总计2亿美元左右的融资额。2014年有73家企业获得融资，其中公布融资额的有66家，总融资额为69074.3万美元。本榜单中，排名前十企业与五年排行榜上名单几乎没变化，显示了大部分高额融资集中在2014年，互联网医疗呼声高涨，排名第一的仍为挂号网，来自腾讯产业共赢基金的1亿美元融资。其中未计入榜单中的华大医学，在5、6月份分三批次引入19家投资机构，获投资20亿元人民币。其主营业务是对致病基因进行检测，得出个体是否携带、患有或者有可能患上疾病的信息。今年还有一起大型融资案是东软集团，在12月旗下子公司沈阳东软医疗系统有限公司获得弘毅投资、CPPIB、高盛、通和、东软控股共计27.33亿元的投资；另一家子公司东软熙康控股有限公司，获得弘毅投资、高盛、协同创新、熙康员工持股公司以及东软控股合计1.7 亿美元的增资。这两笔融资累计起来，折合人民币37.85亿元，是目前国内医疗行业的最大一笔融资。2013年有29家企业获得融资，已公布融资额的有28家企业，总融资额为21186万美元。主要还是覆盖了移动医疗应用、软硬件结合、移动设备、健康应用、在线社区等多个领域的企业。本榜单中，融资额最高的为专注体检预约服务的美年大健康，在9月份，拿到平安创新投资基金、凯辉私募股权投资基金、凯雷亚洲基金3亿人民币的B轮融资。其中排名前十的主要覆盖移动医疗应用、健康应用领域、软硬件结合领域。2012年有12家企业获得融资，其中公布融资额的有9家，总融资额为4258.7万美元。主要为覆盖了移动医疗应用、远程问诊、预约挂号、健康应用、在线社区等领域的企业。本榜单中，融资额最高的为致力于医药及生命科学领域的社会化媒体平台丁香园，在12月份，拿到顺为基金、DCM数千万美元的B轮融资。2011年有7家企业获得融资，其中公布融资额的有6家，总融资额为1842.7万美元。主要为覆盖了移动医疗应用、移动设备、软硬件结合等领域的企业。本榜单中，融资额最高的为做综合医疗服务网站的好大夫在线，在1月份，获得数千万美元的B轮融资。2010年有5家企业获得融资，其中公布融资额的有4家，总融资额为2573.3万美元。覆盖了在线社区、门户网站、移动医疗应用、医院管理设备等领域的企业。本榜单中，融资额最高的又是挂号网领衔，在12月份，获得风和投资、Cybernaut赛伯乐投资数千万美元的B轮融资。从五年的融资企业数及额度来看，互联网医疗正在悄悄兴起，并准备上演一场互联网健康秀。动脉网期待大家2015有更精彩的表现。梦想家们，加油吧！（生物谷bioon.com）注：对于大型融资案以及已经上市和IPO的公司，不在以上榜单的探讨范围之内。原文地址：