2015-04-06
史上最全：移动医疗的14种商业模式 - 移动医疗专区 - 生物谷
原文标题：如何定义新型医疗服务，移动医疗有哪些商业模式？2003年科学家完成人类基因组图谱，自此医疗科技取得了巨大的进步。新型的医疗健康模式和工具，将改变人们传统的监测、看病、保健的方式，并逐步形成一条新的产业链。从预防到看病、就医、恢复，大批初创企业在医疗产业链的各个点上切入。当下，关于信息技术用于医疗领域而产生出的概念非常多，远程医疗、移动医疗、互联网医疗、数字医疗等等，这些概念相互交叉重合，但在内涵和外延上又略有差异，在这里先对概念做一下辨析，这样对我们理解和在同一个概念上讨论话题会有所帮助。除了字面上的理解之外，远程医疗首先是一个医疗行为，范围比较窄，必须由医疗机构和具有医疗资质的人员提供。按照比较接地气的描述，远程医疗有两种模式，一种是B2B，就是机构对机构，两个不同的医疗机构的合作；一种是B2C，直接对医疗机构以外的患者提供医疗服务。这在国外叫mHealth，2010年美国移动医疗峰会上对mHealth给的定义是“通过移动设备提供的医疗服务”。美国国立卫生研究院（NIH）主任Francis Collins博士曾表示“移动设备提供了不可思议低成本和实时的方式，用于评估疾病、运动、影像、行为、社会交往、环境毒素、代谢产物和一系列生理变量”。国内的移动医疗概念基本是在2011年被引入的。2011年3月， 好大夫发布其iPhone版App，2011年11月，春雨掌上医生上线，2011年12月，丁香园健康互联频道开始发布相应的专题文章，2012年上半年一大批移动医疗初创企业产品开始上线，2012年下半年针对单科领域的移动医疗产品开始逐渐出现，2013年该领域开始成为投资热点，各种会议和学术探讨非常频繁，2014年开始不断有重量级企业浮出水面，包括BAT开始跨领域出击，进入移动医疗。包括以互联网为载体和技术手段的健康教育、医疗信息查询、电子健康档案、疾病风险评估、在线疾病咨询、电子处方、远程会诊、远程治疗和康复等多种形式的健康管家服务。数字医疗把现代计算机技术、信息技术应用于医疗领域，数字医疗设备的出现，大大丰富了医学信息的内涵和容量。从一维信息的可视化，如心电（ECG）和脑电（EEG）等重要的电生理信息；到二维信息，如CT、MRI、彩超、数字X线机（DR）等医学影像信息；进而三维可视化，甚至可以获得四维信息，如实时动态显示的三维心脏。这些信息丰富了医疗诊断技术，使医学进入了一个全新的可视化的信息时代。本文主要采用移动医疗这个概念，但根据具体的应用环境，也会采用其他的概念来表述。最狭义的移动医疗是Sensor+App+Serive(SAS)的闭环，借助最新的传感器技术和移动互联网的效率，将优质的医疗服务通过互联网延伸，强调提供医疗服务，是医疗资源通过智能移动设备的一种辐射。但是按照美国医学界对mHealth的广义定义，我们尝试将不同的产品进行大概分类（互相重合的情况在所难免），国内目前的移动医疗产品可以大致进行如下划分：第一类：医生工具。通常包括患者病历管理、药品信息、临床指南、前沿的医学资讯等，能够给医生的日常工作带来帮助。第二类：自诊问诊平台。包括患者自诊或预诊、医患沟通平台、患者互助平台、签约私人医生等，在日常生活中能够为普通人和患者获取医疗信息和诊疗带来便利。第三类：单科领域。关注某类疾病或某个单科领域，根据疾病的特点借助移动互联网，将慢性病的管理提供给患者(即PM，patientmanagement)目前常见的领域包括牙科、心血管、糖尿病、呼吸疾病、皮肤疾病、孕期等。第四类：硬件结合。用户通常需要购买专用的硬件，测量生理信息后将通过App自动记录下来，目前主要有血压、血糖、心率、体温、尿液信息等指标。除此之外，还有一些移动监护仪和远程胎儿监护等设备，也能够通过App将信息及时发送给患者和家人，此类产品一般是医疗器械公司在移动医疗领域的尝试，或者可穿戴硬件公司针对特定用户需求的开发。第五类：医联平台。主要由第三方供应商或HIS厂商开发，或者由政府或医疗机构委托开发，通常包含挂号、预约、查看医院内的信息、查看化验单等功能。此类平台目前出现与微信、支付宝等结合的趋势。第六类：医药电商平台。提供完善的药品信息、药品使用说明、病症查询，并且能够基于用户的地理位置推荐药品购买服务，也包括目前国内最大的几家电商平台，未来牌照开放后的处方药网售，其市场规模将迎来井喷。第七类：医疗新媒体。除了针对医疗机构和企业的服务之外，通过传递医疗资讯，进行患者健康教育(即PE，patient education)，同时可以连接医生、制药企业和患者，并可以建立社区，为患者服务，采用移动互联网的微博、微信等通用平台架构，所以从广义上来说，也属于移动医疗的范畴。移动医疗行业是需要专业知识的慢热型行业，在大多数人对移动医疗设备/应用感到习以为常，并且认识到使用这些设备/应用的价值之前，还需要一段时间，而且这个行业也需要时间被重新定义，新的商业模式不断涌现。无论从哪个方向深入探寻商业模式，由于医生资源仍旧牢牢束缚在公立医院的高墙之内，因此移动医疗公司真正核心的问题是如何撬动这块资源。现在的消费型移动医疗设备，大多集中于某些简单数据的监测与记录上，缺乏对数据的深度挖掘，互动性较差。更为重要的是，目前市面上的多数移动医疗企业均未解决一个最为核心的问题：不论是慢性病的管理还是为客户提供远程医疗，所有数据的最终接收端应为医生。但由于我国公立医院医生尚未得到根本性的解放，医生很难通过这些移动医疗为客户提供详细充足的专业建议。“中国的医院是最具有互联网思维的，它的入口，就是门诊挂号，几乎是免费的，而它的盈利模式在于检查和开药。”中国首家医生集团创始人张强医生表示，越来越多的医生与医院慢慢形成了平等的关系，这使得医生得以有更多的精力去关注患者的需求，也让患者对于医疗服务的质量和便捷性有了更高的要求，这也反过来给移动医疗提供了服务空间。国务院《事业单位人事管理条例》已于2014年7月1日施行，不少医生对改革持较乐观态度。广东省卫生计生委原巡视员廖新波形容，医生由单位人转化为社会人自由流动，是很多医生翘首企盼的。“既能体现医生的价值，又能使患者接受更好的医疗服务”。编制松绑的趋势不可逆转。回到移动医疗商业模式的话题上来，选择不同的切入点，就会有不同的商业模式，想在移动医疗领域分一杯羹的大有人在！佩奇和布林（谷歌两位创始人）小心谨慎的涉足这一监管十分严格的市场，但谷歌这次将重点放在健身和营养方面。2014年6月的Google I/O开发者大会上， Google发布了健康追踪应用开发平台。2014年8月，Google 正式向开发者公布了该平台的预览版SDK。谷歌2008年就已经尝试过保存患者和医生都可以访问医疗记录的服务Google Health，但是在2013年停掉了这个项目，该公司目前的Google Fit和三星S Health一样，更为注重营养和锻炼。Google Fit的作用和苹果推出的HealthKit意义类似，为第三方健康追踪应用提供追循数据、存储数据的API。现有健康应用提供的数据都是孤立的、片面的，用户无法据此对自己的健康状况获得一个全面的了解。所以平台的主打功能之一，相当于一种可以收集用户健康数据的系统，还会把量化自我推进到一个新水平，把步行、睡眠等数据与医疗数据相结合。可穿戴设备等收集的数据若想受到医生重视，必须在准确性上有所提高；而另一方面，医生也需要处理数据的训练，学习怎么更有效率地用这些数据工作。平台只是起步，并不是终结。使用这个应用需要登陆你的Google账户，之后会同步该Google账户下的运动数据。从功能上来说Google Fit主要就是记录运动状态的一个应用，包括记步、跑步、骑自行车三种状态。在使用的时候你无需去设置它，也不用去特意开启，它可以在后台进行记录，并且会将你的运动记录自动分类。苹果当苹果2014年6月份推出HealthKit的时候，侧重点就集中在医院和研究团体如梅奥诊所，与它们建立新兴伙伴关系。苹果与掌管全美51%病人记录的Epic机构合作，开始消化超过全美一半病患的健康数据。同时，医生也将能够监控这些患者的状况。出诊前点点Epic的标签就能知道病人血压，这会受到内科医生的欢迎”苹果在iOS 8系统中主打健康和医疗，开发利用Apple Watch对用户血液流动进行监测的硬件以及软件，这一功能可实现对用户心脏病发作进行预测，并及时发出警报，拨打急救电话。据了解苹果已经招聘了很多健康及医疗方面的专家，在未来穿戴设备不仅能够让通讯更加便捷，在健康方面会对用户提供更大的帮助。对可穿戴设备而言，医疗成为重要的甚至是核心的应用场景，手表底部大面积的持续接触皮肤，利用传感器可获得大量数据，从而将之应用于健康领域，这是智能手机、手环都做不到的。Apple Watch是一款着重关注健康管理的设备，功能相对专一，通过系统的数据管理个人健康情况。苹果在2015年3月为iOS推出一款模仿AppStore打造的医疗健康服务平台ResearchKit，这是个开放式平台，允许医学界专业人士创建诊断类App，接入iPhone手机。类似Healthkit上有诸多共享数据的App，这一平台可以协助研究人员和医疗从业人员通过智能手机iPhone收集与整理病人的医疗数据，相关应用覆盖乳腺癌、糖尿病、帕金森综合症、心血管疾病和哮喘病等。2011年年底投资1亿美元成立高通生命（Qualcomm Life）公司，旗下并设有高通生命基金会与谘询委员会，以1，000万美元赞助医疗电子创新竞赛，以收集医界、学界以及制造商各方建议。高通生命的商业模式不像母公司高通以授权金为主要收入来源，推出两大医疗产品，其一为2net传感器集线器（Sensor Hub），其二则为医疗用无线通讯模组，并整合两者于2net医疗平台中。据了解，高通生命的传感器集线器与内部的无线通讯模组，皆已通过美国食品药品管理局（FDA）并符合《健康保险可携与责任法》（HIPAA）等产品认证，目前已量产上市。2014年11月，高通公司宣布将出资成立一个由非盈利研究机构乔治健康研究所（北京大学医学部的附属机构）主办的研究机构——移动健康创新中心（CCmHI），据悉，CCmHI将首先开展一项针对中国数字健康政策、法律、标准、项目和研究活动现状的分析，并以此为基础推进其他工作。高通公司称，CCmHI计划针对慢性病管理进行一项移动健康项目开发测试。这家芯片巨头希望用大数据来解决医疗难题，英特尔与IBM、飞利浦（Philips）发起Continua健康联盟（Continua Health Alliance），并与GE合资2.5亿美元，投入居家与远程照护等技术研发，以获得其销售通路资源，未来其于移动医疗的攻势值得进一步观察。市场上有一大类面向消费者的移动健康应用，通过一个可佩带的硬件，监测心率、饮食、运动、睡眠等生理参数，当前的商业模式主要是面向消费者的硬件销售。如果智能手机行业巨头能够为健康和健身数据打造平台，硬件为先的移动医疗公司便会陷入困境。可穿戴设备有许多基本功能，包括追踪跑步距离、心率等，但这将成为智能手机或者智能手表的标配，智能手机系统平台能提供更简洁、更无缝的体验。或许看到了瓶颈，耐克已决定停止生产Fuelband硬件，并将重点放在软件生态系统上。另一家推出健身手环的创业企业Lark，也宣布放弃硬件产品，专攻应用，并已与三星旗下的S Heath平台融合。搭载低耗电传感器的智能手机，是终极可穿戴移动医疗设备。其产品Zeo是一个腕带和头贴，可以通过蓝牙和手机或一个床旁设备相连，记录晚上的睡眠周期，并给出一个质量评分。用户可以通过监测得分变化或和同年龄组的平均值相比较，对自己的睡眠有一个量化的了解。另外，对于睡眠不好的人，Zeo也提供个性化的睡眠指导，通过一些测试找到可能的问题。Zeo的产品在美国很多百货公司都能买到，一套 149 美金。后续的收入还包括个性化推荐产品和药品的佣金。推出能与iPhone连接的血压仪，在硅谷成立了子公司，其产品进入了苹果商店等渠道。iHealth系列具有血压计、血糖仪、体重脂肪秤、运动记录仪、血氧仪等多款家庭移动健康产品，同时还有心电仪等专业移动医疗设备。iHealth健康腕表可以不经过手机App端，直接连接到微信服务号“iHealth智能腕表”，用户可以在微信中查看、分享个人运动健康数据，打通了智能硬件与微信社交关系的入口，硬件可以与用户以及用户的社交关系进行数据分享和交流，将数据信息同时转换成社交语言，并透过使用场景传播出去。Silmee Bar type 可穿戴设备能够检测出人体的心电图、脉搏波、肢体运动、皮肤温度等，支持 IPX5/IPX7标准的防水特性。目标客户大多数为高校、科研机构和企业，主要用于测试目的或科学研究上。硬件的优势不足以让移动医疗公司长期占据有利位置，只有在渠道上获得先发优势才算是占领了移动医疗市场的制高点。把系列产品快速地推进至医疗保险、医院医生，占据专业渠道，形成用户黏性，才能算是真正的移动医疗，不然只能徘徊在电子消费品和医疗器械之间，产品硬件上形成的优势不再明显。对于网上诊断能否代替医生问诊，一些医疗机构的医生持否定的态度。深圳某三甲医院医生表示，医生问诊必须当面观察病人的病情，还需要详细询问病症发展过程、病史、疾病家族史、用药等情况，再配合现代医疗器械的检查来进行诊断、治疗。“移动医疗目前只是根据检查数据和指标来判断几个基本的指标是否有超标，对于个人到底是否有病还是不清楚的。”该医生说，移动医疗目前还无法面察亲观病状，网上只能做咨询不能做诊断。从2011年开始，一大批类似的移动医疗应用迅速涌现，但依靠用户健康自查和问诊的应用似乎看不到好的盈利点。如果医生对患者做出诊断必须要经过专业的检测，那么，除了预约挂号外，这些公司开发的产品缺乏足够的实用性。自诊、问诊、导诊是春雨完整的服务链条。截止2014年8月，“春雨医生”累计激活用户2700万，注册医生30000人（其中50%开设了空中诊所），日均访问量3.9万。中国的医疗资源如此稀缺、需求又如此之大，挣钱几乎是板上钉钉的事儿。张锐坚定的将春雨医生定位为移动互联网公司。春雨平台上以主治医师为主，选取二级甲等医院主治医生的碎片化时间作为切入点。“二甲医院病床使用率只有80%，调用非顶级医生的碎片时间将会带来巨大价值。”张锐“二甲医院主治医生的能力已足够回答用户问题，不用千军万马进北京、千军万马奔协和。”2014年8月春雨获得5000万美元的C轮融资，尽管“春雨医生”逐渐成为这个领域国内最大的公司，但是缺乏盈利模式，看不到未来的方向。2014年春雨医生开始收费，面临的最大的问题是客户资源向免费的公司流失。“春雨医生”与可穿戴设备厂商（九安医疗）合作实现“产品+服务”经营模式，与传统电商（京东商城）合作提供数据分析服务，与基因检测公司（华大基因）合作提供打包服务等。对于将好大夫定位为医疗服务公司的王航，则更加倚重医生资源，他必须小心翼翼的区分医生在好大夫平台上的咨询和在医院里的执业。查询医生信息是目前好大夫最大的使用量。好大夫拥有一个囊括近32万医生的庞大数据库。在专业性、信息不对称极为突出的医疗行业，好大夫所积累起来的这一资源极为稀缺和昂贵。在同时拥有医生和患者两个群体巨大访问量的情况下，好大夫却一再拒绝来自药企和民营医院的广告投放。“我们服务的是患者”。在线咨询，好大夫最主要的收入渠道：电话咨询。“电话咨询的及时性在很多关键时候能起到很大的作用”，王航认为这才是好大夫的未来。电话咨询包括几个环节：按照专业的要求把患者的病情资料收集全，好大夫团队给出方案，包括选择合适的医生、协调双方的时间，最后再接通双方的电话。王航表示，中国医改将使医生服务越来越值钱，好大夫一直希望能成为医生经济人的平台。主要服务医生群体。病例收集、医学文献和医学资料，向医生提供行医工具。产品主要有"病历夹"、"医口袋"、"医学文献"等。"病历夹"——帮助医生在临床工作中，用智能手机记录、管理和查找病历资料。"医学文献"——机里的医学杂志，汇总国内外医学期刊。"医口袋"——手机里的医学资料库，包括临床指南、药典、检验手册、医学量表、计算器等临床行医的常用资料。核心商业模式“药品数据 技术服务”。李天天创办的丁香园定位于服务医生群体。资料显示，丁香园已经积累400余万注册会员，其中，执业医生达200万，在中国269万的医生总量中占比77%。在丁香园上，医生可以获得大量医疗数据及技术服务。2014年9月，丁香园获得腾讯7000万美元的C轮投资，丁香园当前的企业客户主要包括制药公司，医疗器械公司，医院和生物技术公司。丁香园认为，引进腾讯战略投资将有助于行业客户更好地利用微信和丁香园平台进行合规高效的多渠道营销和数字化资产管理。除了上述计划之外，丁香园试图建立医生自由执业平台，也是极具挑战性的。李天天表示，医患间的线上问诊不具有可持续性，在线问诊存在医疗质量和患者安全隐患。在他看来，线下举办医疗机构为医生自由执业提供平台，是丁香园进驻大众健康领域的当下选择之一。丁香园倾向于医生和患者之间要有线下的互动，通过线上的手段来进行流程的管理。随着国家鼓励医生多点执业政策的逐步放开，丁香园将投入资金进行线上线下结合的“医生自由执业培训”，并建立“医生自由执业基金”。获得腾讯领投超过1亿美元融资的挂号网，其触角也在逐步向线下延伸。挂号网CEO廖杰远透露，挂号网不久将开放标准的医生接入口，让医生一点接入即可创建自己的品牌传播及患者服务平台，并启动“身边好医生”推荐活动，这是挂号网与腾讯合作后的第一项计划。为医生提供手机上的临床信息参考，向药企收费。主打药品和临床治疗数据库。Epocrates2012年营收75% 来自于药企，主要是为其提供的精准的广告和问卷调查服务。电子病历管理服务。根据地理位置、保险状态及医生专业为患者推荐医生，并可在平台上直接完成预约。Zocdoc 采取对患者免费，向医生收费的商业模式。病人可以选择和预约医生，医生可能得到更多病人，尤其是保险覆盖的病人，意味着更多收入。每个月医生需要支付 250 美金使用Zocdoc平台。未来，可能向医疗保险公司收费。保险公司都希望患者去看“性价比”高的医生，而 Zocdoc 的推荐可能影响患者的选择，替保险公司降低成本。Vocera 为医院提供移动的通讯解决方案，其核心产品是一个让医生和护士戴在脖子上或别在胸前的移动设备，可以随时随地发送、接收信息，通话并设置提醒，取代了以往在医院里使用的 BP 机。在美国对病人信息安全性要求很高，有专门的 HIPPA 法案规范信息的使用和传输。一般的移动设备是不允许传输与病人有关的信息的（比如医生不能使用个人的 email 发送患者信息）。Vocera 的设备符合 HIPPA 要求，适合团队使用。糖尿病管理平台，向保险公司收费。专注于慢性病管理，其主打产品是手机 + 云端的糖尿病管理平台。患者可以用手机方便地记录和存储血糖数据。云端的算法能够基于血糖数据为患者提供个性化的反馈，及时提醒医生和护士。该系统已通过 FDA 医疗器械审批，而且在临床研究中证明了其临床有效性和经济学价值，因此得到了两家医疗保险公司的报销，提供给投保的糖尿病患者。Welldoc 还和药企合作，利用药企的医药代表向医生销售该服务。此部分内容稍后会做详细盘点，此处只做简要介绍。百度侧重于希望获得数据，为人工智能AI的大数据计算提供弹药。如成立移动医疗事业部（大数据和新业务都有这个方向，但侧重点不同）、百度医生App（提供找医生、约医生、评医生的服务闭环）、Dulife（现在更多跟手环合作，医疗健康的部分已转交给大数据）、百度医疗大脑、战略投资医护网以及同301医院的合作等。阿里从医药电商切入市场，先后投资了寻医问药网、U医U药、华康全景网等医疗平台。去年年初阿里又收购了中信21世纪，更名为阿里健康之后推出了支付宝“未来医院”计划。支付宝将对医疗机构开放自己的平台能力，包括账户体系、移动平台、支付及金融解决方案、云计算能力、大数据平台等，以帮助医院建立移动医疗服务体系，此外，阿里健康的“处方电子化”平台已经在北京、河北、杭州试运行。腾讯投资丁香园，收购挂号网，上线微医疗支持微信挂号，利用通讯社交领域的优势，建立病患与医生之间的链接，从流量入口切入市场。移动医疗创业团队的短板不在于找不到IT精英或医疗行业的大拿，而是找不到能够进行跨界翻译、对接、转换并最终进行高效实现的人才。移动医疗行业人才严重缺乏，一方面，国内很多医生没有在心理上接受移动医疗。医生们长期的生活习惯不容易改变和颠覆。患者相信移动医疗将对便利性、成本和医疗质量产生积极影响，将移动医疗视为加强对自身健康状况控制的方式之一，而医生则对这种失去对患者控制状况表达了抵触。因此，医生们的习惯也是移动医疗发展的一个瓶颈。 另一方面，由于专业门槛高。我国的医生行业压力大，医疗资源分布不均，行业限制多，导致能够发展起来的移动医疗领域的医生少之又少，专业的移动医疗领域人才，成为移动医疗的急需。医疗一直是国家重点监管行业，进入医疗尤其是新兴的移动医疗领域政策风险和监管风险较大。而很多移动医疗的应用是让患者自己诊断疾病，这存在着相当大的风险，一旦误诊后果极为严重，因此，国家势必会加强对移动医疗的管理力度。在政策和监管尚未完善阶段，确定医生和机构是否具有资质是个大问题，网站、APP是否有行医资格，需要相关部门证实。最后，对于虚拟世界中的医疗责任如何鉴定，更是难题。现在移动健康及医疗行业已经很混乱了，相关部门已经在重点注意这个行业所出现的问题。由于不符合规范的行业从业者的存在，使得相关部门注意到这个行业问题，未来一定会被监管部门介入监管，而被监管将会是一把双刃剑——对这个行业的益处，显而易见，会提高行业准入门槛，使得没有医学专业性的团队被踢出这个队伍，规范行业；而负面也是大家能够推测到的，中国的监管通常都是极为严苛的，对于这一行业终极监管就是牌照，一旦要求牌照准入，那么这个行业的准入门槛将极高，牌照的获得也将是一场漫长而艰难的利益博弈过程。目前的移动医疗给医院带来的影响和改变主要集中在挂号和支付流程的改善上，这些功能的确能够帮助病人缩减了诊疗中很多的时间和繁琐的流程，但张强医生认为，这些功能并没有解决医疗中的根本问题，因为患者在节省了挂号和付款的时间和流程以后，却无法实现马上见到医生开始诊疗的目的，“患者还是要等医生，以前是排队在等，现在是在外面坐着玩着手机等，我个人并不看好这样的功能，它不是一个伟大的互联网功能。”谈到目前的移动医疗模式，张强认为最关键的是要抓住医生的实际需求，他认为对于不同的医生，应该解决其不同的需求，“譬如医生在移动医疗平台上回答患者一个问题获得25元或50元的报酬，这样的回报对于一些专家而言是缺乏吸引力的。”张强认为，给医生50元聘医生回答患者一个问题，这样的的作用是有限的，不足以解决所有医生的真实需求，也无法真正提升医生愿意使用移动互联网的动力。移动医疗创业公司的壁垒尚不坚固，尤其是那些没有核心技术的服务性公司。移动医疗应用要在专业与不专业中寻找平衡点。“不专业，早晚死，太专业，易找死，与医学专家合作要保持谨慎。”移动医疗创业公司要想获得成功，要确保自己的解决方案足够简单，能够轻松整合到当前的基础设施中，技术和医疗保健人才必须强强结合。挪威王国驻华大使馆高级商务顾问武瑊表示：“我还不知道有可以盈利的移动医疗公司，现在就是砸钱。”在我国，由于地域辽阔，医疗资源分布不均，一些偏僻地区医疗覆盖能力严重不足，传统的医疗下乡仅仅是杯水车薪，无法解决根本，而随着超高数据传输速度的4G网络在全国范围的普及，移动医疗的跨地域沟通能够很好的解决这一难题。这是一个让很多公司垂涎已久的市场，但现今为止基本就是烧钱。现在企业在移动医疗产业链的各个点上切入，但切入后如何获得足够的收入是个大问题。关注医药厂商、民营医院、商业保险、政府采购、企业雇主这五个收费来源。营收模式基于服务而非传统的付费下载。保险天然与医疗相结合。保险作为支付方在欧美是医疗健康产业链上的重要一环，甚至能够影响药品和服务定价。而针对移动医疗行业，安创新投资基金总经理张江表示，从欧洲和美国的趋势来看，保险公司出于降低费用和提高服务水平的目的，与移动医疗和健康有深度结合，是其商业模式闭环上的合作伙伴。但考虑到国情——医疗服务在中国具有垄断地位，而移动医疗在中国也刚刚开始发展萌芽——在中国，目前最大的支付方是医保，而并非商业保险公司。根据国外的经验，移动医疗的商业模式中多由保险公司买单，而中国大部分移动医疗公司会去找制药企业将流量变现，目前保险公司的参与力度较小。移动医疗还尚未纳入医保的项目，需要使用者自己付费。在消费者和医生看来，移动医疗的成功不是简单的技术创新就可以实现，关键在于创建让用户满意的商业模式。因为，用户满意了才会自动付费使用，而这恰恰是国内移动医疗面临的一个比技术更关键的难题。移动医疗的产品和服务很大程度上并非由个人买单，第三方买单必然涉及到金融和支付工具的使用。医疗行业未来还会涉及到租赁和信贷工具的使用，现在很多企业并未意识到这一点，但创业者需要在这方面有所储备。价格永远不是最核心的问题，创业公司必须要发现市场的消费主体和消费需求的变化，满足他们需要解决的问题，你的产品就有机会。IDG资本合伙人余征坤表示，从商业模式上来讲，由于政策限制，“短期做移动医疗就是烧钱，投资者必须要非常有耐性，不是说投完2-3年就能赚钱退出。”从趋势来看，医疗与互联网，特别是与移动互联网的结合机会巨大。“由于二者在天然属性上比较接近，因此较为容易切入。大家都有对健康管理的需求，无论是对针对老人、小孩，还是患有慢性病或重大疾病的病人，实时的监控和预警对于其疾病的控制有非常大的作用。”移动医疗第一个发展方向是——数据精确化：用户可以使用很炫的设备或应用来测量人体的各种指标数据，但目前这些测量的数据比较粗糙，可能会丢失很多信息，对于医生没有太大的临床价值。移动医疗的第二个发展方向是——社交化：新鲜劲过了之后，也要有粘性，将用户留住，并且通过这些用户创造商业价值。娱乐型产品的使用者可以将这类硬件或软件收集的数据上传至网络，与家人、朋友及同好分享，这是社交化最常见的体现方式。移动医疗硬件的价值不再由硬件成本本身来决定，而是由每天产生的数据量和数据的流动性能力以及通过数据的对比分析得出价值来决定。硬件将只扮演一个数据采集工具的角色，我们可以把它当作一个数据源。硬件+数据传输+数据分析+数据反馈形成一个完整的服务平台，从整个平台来讲，它的价值与数据源的数量成正比关系。在未来移动医疗设备一定无法和大数据脱离，单纯的硬件设备和建立在设备上的模式化数据分析即没有解决问题，又徒然增加了成本。用户不再看重设备的计算能力，更重视设备的外观（作为个性化品味的展现），轻薄程度和数据采集对正常生活的无妨碍性，这些决定了数据采集的密度。只有足够的数据密度，才能让设备体现出价值。而对于厂商来说，要从根本抛弃硬件时代的盈利模式。硬件销售将不再是盈利的唯一来源，如何让用户认可服务、持续提供数据，并根据用户数据给出个性化的改善建议吸引用户持续付费才是持续利益的源泉。在新的模式里，硬件和服务都要具备快速迭代的能力，硬件将更舒适、更方便、更小型化、更无感化，同时集成更多地传感器，数据来源将越来越丰富，而数据分析服务将利用更多种类的数据来交叉分析，无需用户干预而通过数据智能化学习就能把人一天重要的生理活动描绘出来，通过数据把行为量化，也可以让平台提供优化用户生活生活规律的个性化方法。当用户接受并依赖它时，持续为服务付费将成为收入的主流。用全新的分析方式去看数据，不再对单一数据进行解读，而是对连续数据的波动性规律来进行分析并寻找异常。比如进行慢病监护，在开始的阶段必须和医生密切合作，由设备提供信息。对于慢病管理、病后康复也要和医疗专业人员相结合，不在于精度达到医疗级，但一致性和稳定性要有一定要求，作为一个参考，再结合传统数据的积累进行‘智能分析’。”在连续数据的分析模型下，分析的基础不再是单点的体征值而是体征的变化规律，对精度的需求就没有那么强烈。这样在硬件设计的过程中我们就可以平衡采集精度和成本之间的关系了。通过可穿戴移动医疗设备结合大数据的分析模型，我们就有机会在形成病症之前发现体征节律的异常并及时介入调整，避免疾病的形成。第一，若进行精准营销，存在用户是否愿意将私人数据进行分享的问题，未取得用户同意分享私人数据存在一定的法律争议，而匿名化的集合性数据又无法实现广告的精准投放，“对于有营销需求的制药企业和医疗机构来说，其价值要大打折扣”。第二，尽管大数据是一个未来发展的趋势，但“指望通过大数据挣钱，目前来看不容易”，这需要数据足够精准，数据量足够大，尽管医生和制药厂家希望拿到这些数据，但用户接受度方面还需要进一步考虑。现在还不知道这一市场规模如何，一旦许多人开始使用能够追踪心率和日常锻炼数据的设备，机会便成为一些难以置信的新机遇。（生物谷Bioon.com） 