2015-03-03
健康专家如何看待Apple Watch？ - 穿戴设备专区 - 生物谷
健康是Apple Watch关注的重点之一，苹果CEO蒂姆·库克此前称，Apple Watch可以在你坐了一段后提醒你站起来。它还能帮助你制定健康目标，为能量消耗提供建议，同时记录锻炼情况。有很多更便宜的健康和可穿戴设备能提供类似功能，所以Apple Watch的影响力能否达到预期还不清楚。那对于专注于健康事业的专家们来说，Apple Watch意味着什么呢？他们是否为这款产品的上市感到兴奋？外媒体BI询问了一些业界专家对Apple Watch的看法，当然他们也没有使用这一产品，毕竟它还没发售。值得一提的是，大多数健康专家并不了解Apple Watch，也不知道它与市面上的其他健康记录设备和智能手表有何区别，一些人甚至不知道Apple Watch还没有上市。尽管对Apple Watch并不熟悉，但有五分之三的健康专家对此感到兴奋，其中一名对Apple Watch很熟悉的专家表示，他的一些客户有购买产品的计划。Apple Watch和其他健康记录设备对想要保持身形的人更有用。这些设备可以让那些久坐不动的人们知道，他们是多么缺乏锻炼。Apple Watch的价格有些昂贵。一名专家表示，相比于单纯的健康记录设备，Apple Watch的价格要高一些，不知道这款价格更高的设备是否会比能计步的iPhone带来更多益处。由于Apple Watch并不仅仅是一个健康记录设备，因此它比单纯的记录设备要贵，所以如果只是想要记录设备的话，人们更倾向于会选择便宜的设备。几乎所有的私人教练都认为，测量心率是可穿戴健康设备的重要功能之一。有时候人们觉得自己要窒息了，但监测显示实际并不是这样，那么你还可以更加努力一些，这样才能真正的减掉体重。除了检测心率，人们同样需要知道自己的静息心率来确定健康状态。有时候人们并不知道他们已经进入危险期，还不断地给自己施加压力。无论Apple Watch是否会成功，对于健康专家来说，健康提醒功能非常重要，因此Apple Watch的站立时间提醒很吸引眼球。（生物谷Bioon.com）信源：