2015-11-02
为什么对百度医生大开绿灯的是深圳？ - 移动医疗专区 - 生物谷
10月31日，百度公司与深圳市卫计委签署医疗战略合作协议。合作将使深圳市医疗服务体系的运行效率再上一个新台阶，并切实提升广大市民就医的便捷性。在此前与深圳就医160网的合作已经打开深圳的移动医疗服务大门，此次联手更将加速推动了深圳地区移动医疗市场的发展。此前，深圳市第六次党代会上，深圳市卫计委副主任孙美华表示了对“医疗卫生三名工程”的极大肯定。项目自2014年启动实施以来，面向全球引进名医、打造名院、建设名诊所，集聚优质医疗卫生资源。与此同时，改革医师执业注册和管理方式也被列入今年深圳市委确定的深化医药卫生体制改革重点项目。深圳市在医改道路上动作频繁，引入优质平台、资源，更表示将全面开放医疗市场。此一举对移动医疗的展开及深入觉得是利好消息。深圳市卫计委高度肯定了深圳卫计委与百度的此次战略合作对推动深圳医疗资源优化配置的深远意义。面对深圳“看病难、看病贵”的问题，此前卫计委采取了持续增加医疗资源供给、着力提升医疗服务水平、扩大医保覆盖面和保障水平、深化公立医院改革等举措。此次与百度的战略合作，将依托百度大数据的优势资源，搭建基于信息网络技术的健康管理、疾病诊疗平台，集聚更多优质医疗资源，为医学大数据进行更精准的分析和掌控，让医院的医疗健康服务突破时间及空间的局限，有效地利用医生的零碎时间，积少成多，形成巨大的医生知识体量，为老百姓提供便捷的医疗服务，实现医疗健康服务与信息技术相融合的智慧化医疗健康服务。此次百度与卫计委签约，并率先完成与政府层面的合作，在移动医疗领域是首屈一指。深圳市政府不仅看中的是百度大数据的优势，更是看中了百度医生与深圳最大的挂号平台“就医160”的战略合作关系。就医160”是深圳预约挂号统一平台的建设单位平台，2014年便实现了深圳全市公立医院预约挂号的全覆盖，单日预约挂号量已突破3万大关。“就医160”还实现了广州、东莞、惠州、长沙、上海、海南、北京等五十多座城市的主要医院接入，是国内最大的区域挂号平台之一，与“就医160”的战略合作使百度号源覆盖量位居在线门诊量的首位。双方强大的技术和数据能力更将获得社会与民众的广泛认可。百度总裁张亚勤曾经表示，移动医疗是未来的发展趋势，一旦百度在医疗领域的这种模式试水成功，便可将闭环服务模式复制到各行各业，将互联网与社会中的资源、服务及每个个体紧密联系，完成 “连接人与服务”的布局。这种闭环服务的模式去了的地方政府的高度认可和信赖，这也是促成此次强强联手的重要砝码之一。今年1月初，百度就在各大市场推出了“百度医生”的APP，作为布局线上资源整合和发力的端口。同时，百度也在今年上半年，加紧布局一系列线下与实体医院的合作。仅在今年4月下旬，百度就一口气与上海华山医院、上海市第一妇婴保健院、北京中日友好医院等三家顶级医院签订了阶段性战略合作协议。此次，百度将自己医疗布局深入到华南最重要的区域。与竞争对手相比，百度已经率先在珠三角布局上深深的打了基础性的一钉子，此举不仅在医疗资源布局上可以获得巨大成果，可以为更多患者提供便捷服务，更为未来与更多一线城市的合作树立了标杆。如果这种成功模式复制到京津冀、长三角地区，移动医疗的时代就将来临，让我们拭目以待。（生物谷Bioon.com）