2015-09-23
互联网医疗将迎来爆发元年：2020 - 移动医疗专区 - 生物谷
全球互联网医疗市场的发展一直被人们普遍看好，因为随着人口逐步老龄化，从医疗视频APP到各种监视器，再到各种医疗健康相关的互联网APP长期呈增长趋势。但这种近50％的年增长率是否仍可持续？美国市场研究公司Grand View Research（GVR）已连续多年研究互联网医疗发展趋势，动脉网为您摘译了GVR近期发布的研究报告的主要内容，带您前瞻互联网医疗市场未来的发展空间。根据GVR的最新研究数据，互联网医疗市场将在短短5年间实现爆发式增长，并在2020年达到近500亿美元市值。报告称，“人均医疗保健支出的不断增加，使得占人口中很大比例的人群无法负担医疗服务。因此在未来6年中，互联网医疗服务的需求预计将大幅增加。另外，智能手机的大面积普及， 3G和4G网络用户的增多，预计也将增加人们对远程医疗服务的需求。随着人口老龄化的加剧，以及与生活方式改变相关的疾病的发病率不断增长，人们对实惠且方便的医疗服务的需求也会变得愈加紧迫。”该报告指出，互联网医疗设备设计者和制造商正踌躇满志，准备将一波新的产品推向市场，因此供应量也将很快与需求同步。在短期内，疾病监控类设备将成为市场的主体（2012年该类产品的市场收入为12亿美元），其他产品的需求量也将升温，有助于推动市场达到预期增长。当然，互联网医疗市场的发展并不会一帆风顺，安全和隐私将是前进路上不得不解决的问题，但随着市场的发展，这些问题将不复存在。报告的主要发现包括：●　慢性疾病管理是疾病监控服务市场的最大贡献者，北美和欧洲等发达市场对它的需求尤甚。急诊后治疗市场占到了2012年整体疾病监控服务收入的19.5％。●　诊断服务在发展中市场更为普遍，而当这项服务越来越普及的时候，预计将更大程度上，方便当地民众获得这项医疗保健服务。●　移动运营商在2012年占据了整体市场份额的48％，其大部分收入来自疾病监控服务，如独立的老龄化解决方案。●　到2020年，医疗服务供应商市场的增长速度预计将会低于全球平均增速，其年复合增长率预计约为45％。报告写道，“用户对于可靠性及监管支持的有效性比较担忧，行业利益相关者驱动盈利的能力就至关重要了。”●　北美地区领军全球市场，占2012年市场总收入的33.5％。其最高的需求源于监控服务，由于慢性疾病日益增长的发病率，使得其对于互联网医疗解决方案的需求越来越大。●　发达国家市场更高的人均医疗保健支出，有望成为区域经济增长的主要动力。受可负担医疗服务需求的驱动，亚太市场预计将成为增长最快的区域市场，2014年至2020年的年复合增长率约为49％。（生物谷Bioon.com） 