2015-05-20
美国数字健康公司涌动IPO热潮 哪几家公司最可能上市 - 移动医疗专区 - 生物谷
经过数年的市场猜测，美国数字健康产业正在涌动一股上市热潮，已有多家公司公布了IPO计划，或者递交了相关申请。比如，Fitbit已经递交了公开募股的S-1文件，有望成为首个IPO的运动追踪可穿戴设备公司。再如，在线问诊公司Teledoc也与近期递交了IPO申请。数字健康领域肯定还有其他企业正“摩拳擦掌”，欲通过上市在更广阔的资本市场上分得一杯羹。近日，互联网种子基金与创业孵化器Rock Health进行了一项调查，透过43家投资者的专业眼光，盘点了下一步可能IPO上市的数字健康公司。赫然在目的包括：电子药物制造商Proteus Health，可穿戴设备研制公司Jawbone，免费电子病历提供商Practice Fusion和Health Catalyst，可以说这几家公司是下一步最有可能提出IPO申请的数字健康公司。尽管已公布IPO计划的数字健康领域公司中有出人意料的对象，比如人口健康软件开发商Evolent Health，已递交IPO申请或公开宣布了IPO计划的公司大多都酝酿了很长时间。最初，是在线问诊公司Teledoc首先递交了IPO申请，之后不久Evolent Health也递交了IPO申请，再之后是Fitbit递交了公开募股的S-1文件以及Mindbody也递交了IPO申请。在Rock Health的调查结果中，很吸引人眼球的是Proteus Digital Health，而且其上市的成功的可能性也很靠谱，因为Proteus填补了医疗领域里的一些缺口。其所研发的可消化传感器能有效评估病人服药效果，以及身体的反应情况。而且它同时应对多项不同问题，除了提升服药依附性，Proteus的产品还能帮助医生评估用药剂量，并且为他们提供特定药物疗效更为精确的信息。2014年下半年，这家公司完成了G轮5200万美元的融资。尽管Proteus致力解决的问题在医疗领域比Jawbone更大更重要，但Proteus并不如Jawbone那样容易让普通人理解。而Jawbone或许会等到Fitbit上市成功后才会着手上市事宜。紧跟Fitbit的发展步伐或许是件艰难的事情，不过从另一方面说，Jawbone更是一家音乐公司，超过了其在健康追踪领域的业务。ZocDoc是一家很好的潜在上市公司，因为它有意将业务拓展至新的市场，而IPO成功的话，将使其可通过并购的方式在美国以及国际市场成长壮大。在投票中得票最多的是一家名为Sharecare的数字健康公司，著名的脱口秀主持人Oz医生（Dr Mehmet Oz）是联合创始人之一，他表示公司下步也将谋求公开上市。Sharecare主要致力于通过行为方式改变，来提升个人健康管理，今年2月并购了一家德国语音分析公司，上月又募集了2500万美元。(生物谷Bioon.com)