2015-05-12
你未来的Bra，可能就是你的医生 - 穿戴设备专区 - 生物谷
你想随时随地的了解自身的健康状况吗？如果有需要，其实可以不需要去医院看医生，你需要做的就是穿好你的衣服，特别是内衣。随着智能服装市场的蓬勃发展，衣服可以全天候监控患者的身体状况，收集呼吸和心率等数据来为患者制定医疗服务，像一个随叫随到的医生一样。美国诺贝尔纤维科技公司（Noble Biomaterials）研发了该技术——CircuiteX智能面料。该技术是用银制导电纱线织物作为传感器，来监测心率和肌肉活动。具体来讲就是把银制传感通过特定技术缝补在特定区域，用来感受人体的活动。同样做智能衣物的SmartLife，将在今年九月推出采用该材料的T恤和运动胸罩，之所以推出这两款产品，是因为传感器越贴近皮肤，检测到的信号就越好。用户可以用智能手机或者平板电脑的APP来观察传感器接收到的信息，也可以将信息上传至云端或发送给医生等等。这一系列服饰可以彻底改变医疗的临床实践，比如在病房里，20个病人穿着该服饰，临床医生就可以通过iPad来同时看到20人的心率。如果患者生病了，医生会给患者做一些有必要的检查，但是这些检查都是目前的状况，如果医生对患者的状况有一个长期的数据，就可以为患者做出更好的诊断。SmartLife推出智能胸罩和短裤最初的目的是为了检测运动员的训练，而现在进入了大众健康行业。体育衬衫和胸罩的贴身性使得该技术备受医学青睐。智能面料的多功能性使其已经大大超出了衣服用料的使用范围，智能袜子、智能绷带等利用智能面料的收缩性来收集数据，监测外部的炎症。丹麦设计公司Ohmatex设计了一种袜子，利用检测腿脚水肿的方式来提前预测心脏衰竭和先兆子痫。Ohmatex的主要研发方向并不是面向大众的，而是为消防员、宇航员等职业化的需求做研发。早期，Ohmatex为消防员研发了一种带有温度传感器的消防服，防止消防员在过热的环境中活动从而产生危险，目前这款服装已经在美国消防员院校大规模使用。目前Ohmatex的研究项目是为欧洲航天局研发宇航员监测服，来检测宇航员的肌肉活动，宇航员在失重状态下需要经常做力量训练，否则肌肉强度会下降，回到陆地上的时候可能就不能走路了，而这个监测服就是用来实时监测并提醒宇航员做力量训练。智能化发展越发迅速，智能服饰会不会成为智能穿戴设备后的又一大飞跃呢？（生物谷Bioon.com）信源：