2015-01-26
植入式减肥设备：重度肥胖者的手术替代方案 - 穿戴设备专区 - 生物谷
明尼苏达州的一个医疗设备公司刚刚获得了一个大胜利，它现在可以在地球上最肥胖的国家里销售它的植入减肥设备了。在柳叶刀杂志关于世界肥胖国家排行里，美帝位居榜首，世界总数6亿7100万肥胖者，它拥有着13%。明尼苏达的Enteromedics公司可以提供给那些考虑做胃旁路手术(或者类似的极端方法)的人，一种不那么激进的替代方案。Enteromedics公司的Maestro(大师)系统，是一种类似起搏器一样植入在躯干表皮下的植入物。但是它不作用于心脏，而是作用于胃周围的迷走神经。该神经连接着大脑和消化组织。通过以周期5000Hz激发的电流，Maestro系统可暂时阻滞大脑与胃之间的神经交通，从而减少饥饿感并增加饱食感。对已获通过的VBLOC治疗(就是文中所提及的系统，迷走神经阻滞治疗)的仔细控制下的研究，病人12个月内平均减少了他们超重部分的24%，并在18个月内维持该体重。对该设备的医疗公司而言，获得美国FDA通过是一个大好事，因为这给了他们进入最大医疗市场的途径。但是这也需要辛劳而代价高昂努力。当记者在九月采访Enteromedics的CEO和主席Mark B. Knudson时，他表示最大的困难是设计一个实验，这样安慰剂的影响可以被排除。在Enteromedics的试验中，控制项目是经历了完全同样手术、但植入一个假的减肥植入物的人。病人在18个月或更长时间内被追踪调查，之后被取出安慰剂。引用Knudson的话：这是一个来自多重研究的数据，是你认为体重控制手术与手术本身几乎一样有效，但经过一段时间证实它实际上并不那么有效。安慰剂很有效，特别是当你做过手术，但多数只能持续一年的有效时间。所以如果你想干大事，你一定要对你的病人保持长时间的随访。在肥胖方面，Enteromedics对于其他能通过调节迷走神经信号传导从而获得改善的情况有着自己的看法。Knudson 在九月告诉我，“我们的第一目标是肥胖。但我们也对其他领域很有兴趣，比如胰腺炎、感染性肠炎还有其他自身免疫疾病等。对文献来说，改变迷走神经手术并最终改变这类疾病的病程进展，使这类思路获得支持是一个大好事”。最近两个时期的目标是糖尿病和高血压，这两个都和肥胖相关。但是新获得的资料显示，迷走神经的影响将会始终持续。在八月份，一个包括Enteromedics顾问的团队展示了通过切断迷走神经连接，使得生长被压制、化疗的效果被加强的鼠胃癌。(刺激迷走神经已经被用于缓解癫痫和部分抑郁症。它也被用于探索治疗耳鸣和心衰。)对于这种植入物和它的固件还有改进空间，Knudson说到。“很明显，这套设备还是个新生代。”通过减少硬件从而减少植入物的体积，如同这个设备要做的，并优化电极的配置实现用更少的电流达到阻滞迷走神经的效果。在固件上，Enteromedics还有很多改进空间从而达到目标疗效，包括让阻滞能量脉冲渐增渐减，在脉冲之间调节频率，和更符合各个身体自身的生物钟的设备活动。但至少现在，Enteromedics可以庆祝它的重大胜利。（生物谷Bioon.com）