2015-10-16
滋味如何？这是个李锦记都开始做智能手环的时代 - 穿戴设备专区 - 生物谷
刚刚过去的9月，李锦记旗下爽乐健康科技有限公司（以下简称“爽乐科技”）接连推出两款智能手环，更在第二代智能穿戴产品HeHaQi健康管家上市时举办了前所未有的发布会。然而，对于目前市场上比比皆是、价格差距巨大的智能手环，专家表示，不排除健康产品市场有夸大功效嫌疑，消费者需要培养健康的生活习惯才能拥有健康的生活质量。李锦记HeHaQi健康管家正如“忽如一夜春风来，千树万树梨花开”。从去年开始，各种以“健康”和“运动”为名的功能手环铺天盖地冒了出来，今年上半年，智能手环更是进入了快速发展期。监测数据显示，今年1-6月，中国智能手环市场参与竞争的厂商数量持续增长，从1月的37家增长到6月的44家，半年内就有7家厂商新晋加入。而在售的智能手环产品也从1月的54款上升至69款，徒增15款之多，用户的关注度也随之水涨船高。北京商报记者了解到，手环的快速增长，与健康的销售噱头密不可分，可以说，健康已经成为智能手环的最大卖点。登录京东商城网页搜索“智能手环”关键字可以看到，有近30个品牌的数百种产品在京东商城售卖，其中不乏索尼、三星、华为、小米等品牌生产的手环，价格从几十元到上千元不等。今年9月，李锦记旗下爽乐科技推出第二代智能穿戴产品HeHaQi健康管家，定价为899元。北京商报记者浏览各家智能手环功能发现，大多手环的功能与健康有关。如李锦记在推出HeHaQi健康管家时表示，该款产品与传统的手环只监测心率不同，HeHaQi可以通过干性电极技术，完成心率变异性监测，生成心率变异图。同时可配合HeHa App完成呼吸训练，达到降低血压和减轻精神压力的效果。索尼于8月推出的索尼智能手环2代日常佩戴可以测量心率并结合睡眠数据反馈给用户告诉他们是否健康。小米和华为推出的产品也分别具有睡眠质量监测的功能，通过对睡眠质量的测试，将睡眠质量反馈给消费者调整改善消费者睡眠质量。为了解智能手环的销售及消费者使用情况，北京商报记者日前走访了市场。在北京西单大悦城商场小米专柜，销售人员告知北京商报记者，小米手环只在网上售卖；接下来在对华为、三星等品牌电子产品专柜走访时，也均未见到智能手环的身影。相比这些专柜的冷清，苹果智能手环专柜显得格外红火，北京商报记者看到，在北京各家苹果智能手机专柜前，观看和试用选戴的人络绎不绝，而且涵盖各年龄层的人。据苹果专柜的销售员称，苹果智能手环分为Watch Sport和Watch以及Watch Edition三个系列，价格从2000多元到十几万元不等。对于智能手环的功能，销售人员进一步解释道，“有一些老年人吃药时心率不能过快，苹果智能手环的功能可以在30秒内测出消费者的心率，这样可以帮助老年人测出吃药前的心率”。此外，当谈到市场上智能手环层出不穷的时候，这位销售员答道：“虽然其他品牌产品的功能跟我们差不多，但我们的功能效果会更强大。”为更加准确掌握消费者对智能手环的看法，北京商报记者尝试联系了几位消费者。天津的刘女士告诉北京商报记者，她购买的是一款产品型号为XMSH03HM的小米智能手环，价格79元。刘女士表示，虽然该款手环的功能标注是统计步数和监测睡眠质量，但是“我买这个手环主要是为了当计步器和闹钟用，至于睡眠质量监测功能我觉得挺鸡肋的，对我没有太大的作用，只是一开始感到新鲜而已”。廊坊的曹女士买的是华为荣耀zero，价格399元的智能手环。据她说，买智能手环的目的主要是运动，至于睡眠质量的监测功能并未用到。而北京的孙先生买的是一款价格99元的小米智能手环，当谈到为什么会买智能手环以及该智能手环功能时，孙先生说道：“我只是图新鲜和从众而已。”而北京的李女士和姜先生夫妇都选择购买了苹果运动手环，他们表示，一是相信一分钱一分货的质量保障，再有就是这个手环可以兼具电话接听等多种功能。“这也是其他品牌产品不能企及的重要原因。”通过对上述消费者购买心理的采访可以发现，一些生产商作为卖点的健康却并不受消费者重视，或者是并不被消费者看好。采访中，有消费者向北京商报记者反映，现在市场上出现的智能手环质量并没有保障。有些手环的抗干扰能力差，让佩戴者颇为不放心。一位刘姓消费者反映，他和同事佩戴不同品牌的智能手环，曾经出现过两人同时在一起工作，结果两个手环出现3000步的计数差距。“这让我们特困惑，不知道该相信哪个产品。”那么健康专业人士是如何看待智能手环的呢？陕西中医药大学附属医院副教授、副主任医师董盛表示，现在人们对健康养生的需求越来越大，舍得为健康投资，这也为一些健康产品的推出提供了市场。但这些健康产品的推出也使得人们在追求健康的过程中忽略了一个自然属性和社会属性的问题，单纯地把健康寄托在高科技物品上，而忽略了自身良好生活习惯的培养。有不愿具名的健康专家向北京商报记者表示，目前市场上出售的很多“健康”电子产品，是在利用消费者对健康的需求来夸大产品效果，从而吸引购买。而这些产品由于不是医疗产品，因此往往不具备行业监管和质量标准，对于购买者使用时的效果无法验证，致使不少消费者的健康被误导和延误治病。在医疗业界人士看来，想要拥有健康的身体依然要从培养日常的健康生活习惯开始，市场上的健康科技产品只能起到辅助作用。董盛也表示，健康的身体源自健康的生活习惯以及适当的体育运动。他建议大家在生活工作之余走出室内，迈开腿，适当运动的同时培养健康的生活习惯，这才能有助于人们的身体健康。