2015-07-09
阿里健康拟推医药电商APP自救 - 移动医疗专区 - 生物谷
作为行业风向标的阿里健康近日发布的截至2015年3月31日年度业绩公告，让此前坚定看好“互联网+医药”的人多少感受到了一丝凉意。数据显示，归属于阿里健康拥有人的年度亏损额为1.01亿港元(约合8000万人民币)，较上一财年亏损额增加159%。不过，巨额亏损似乎未能阻挡阿里健康对这一新业态的押注。阿里健康内部人士透露，已经在试图用新的A PP，以B 2C +O 2O的药品零售形式整合天猫在线医药平台和阿里健康药品O 2O的线上线下药品销售模式。近期，阿里健康没主动发声，只在接受媒体采访时否认了放弃在医药电商和处方社会化流转方面尝试的传闻。不过，此番巨亏后，阿里健康丝毫没有改变既定扩展路线的意思，其近日披露阿里的公司业务方向就指，公司将继续推广实施药品电子监管网及提供相关技术支持服务，同时，将致力于建设一个连接中国医药健康行业参与者的服务网络，“整合线下与线上交易平台以供更多数目及类别的药品及其他医药保健产品使用”，并持续扩展平台服务能力和数据分析能力。而作为践行上述路线，和业绩自救的一大举措，就是阿里健康已表示，即将推出阿里健康医药电商A PP，以此承担整合天猫在线医药平台和阿里健康药品O 2O的线上线下药品销售渠道的任务，最终通过B 2C +O 2O的药品零售形式，为消费者提供丰富的购药选择。此外，为了更好地展开大数据业务，阿里健康还试图在阿里健康医药电商A PP整合B 2C +O 2O的基础上，借助人脸比对技术和通讯工具“钉钉”(也有A PP端)，加速布局远程医疗和转诊服务，以应对医疗资源分布不均的现状。无论在移动医疗还是医药电商领域，这两年的行业增长速度都远远超过其他领域。中商产业研究院数据表明，中国医药电商交易规模由2010年的1 .5亿元增至2014年的68亿元，预计2015年医药电商的交易规模将达到百亿。《2013中国医药互联网发展报告》则显示，2014年中国线上医疗市场将增长到187亿元，2015年预计可达290亿元。也正是基于此，在2014年阿里巴巴入股后，阿里健康加大了对该领域的投入。阿里健康业绩公告数据显示，与上一财年对比，年度开支中增幅最大的是销售及市场推广费用以及产品研发等基础建设导致的人力成本支出。正如外界所观察到的，阿里健康在2015年初大力推行药品O 2O计划，迅速吸引了超过300家连锁药房的20000多个实体零售门店参与其中。同步开始搭建的云医院平台，为医疗机构提供免费的云H IS系统，以推动打通医疗机构数据库。这两个项目都在基础建设阶段，在人力物力上的投入必然是巨大的。但南都记者采访业内多个B 2C药品电商，得到的消息均显示业内对未来依旧存在不确定性。“应该说，‘赚钱’效应比去年好很多。一是可以赚资本的钱，二是，行业的成熟度比去年更高。但这一行业目前还是面临政策不确定、核心人才紧缺、运营成本高等问题。以处方药网售年内能不能启动这一问题来说，目前还是未知数。但这似乎已经不是那么重要的事情。因为所有人都在做处方药放开的准备。这些人包括央企华润，也包括地方医药国资巨头上药集团。这些准备其实大家都在‘修路’。”百洋健康网集团CM O、百洋电商总经理廖光会在接受南都记者采访时如是分析。廖此前是广州一家医药电商的创始人，后被百洋健康网并购。“目前药品网售领域，除了要有竞争力，还要有耐力。以前在第一梯队的，部分已经在慢慢掉队，目前大家还是在熬，等处方药网售放开政策的出炉。”一家总部在广州的大型B 2C药店的相关负责人也如是说。(生物谷Bioon.com)