2015-01-12
美国医学专家：智能手机将是医疗行业的未来 - 移动医疗专区 - 生物谷
美国斯克里普斯健康中心的心脏病专家、斯克里普斯转化科学研究所主任埃里克？托波尔(Eric Topol)博士今天在媒体上发表文章，畅谈了智能手机等科技产品的兴起给医疗行业带来的巨大变化。以下为文章概要：在过去的十年中，智能手机的兴起已经极大地改变了我们生活的方方面面，从银行业到购物，再到娱乐，不一而足。在充满创意的数字化技术、云计算以及机器习得这三股力量的合力作用之下，日渐医用化的智能手机正准备改变医疗行业的各个领域，其结果则是，作为病人的用户将首次登上这一舞台的中央。在智能手机的革命化影响下，新型医疗设备正在展示出强劲的生命力，从能够诊断耳部感染或心率的手机产品附件到可以监测用户精神状况的应用，这些新工具的使用可以减少所需医生的数量、降低成本、提升护理速度以及给予患者更多权力。数字化的医生不能够取代现实生活中的大夫：你们在生病的时候仍然可以去看医生，但这两者的关系最终会产生剧烈的变化。不过，目前网络攻击和个人隐私的重要性未给予足够的关注，这些新医疗工具的精确性还有待验证。人们也有权力担忧医患关系将受到损害，机器取代了人类之间的交往。然而，这种变化正在悄然展开。举例来说，你身上长了一个需要检查的疹子。现如今，你可以就此拿智能手机拍一张照片，然后下载一个应用来处理这张图片。在数分钟内，通过精密的计算机程序可以打印出这一疹子的诊断情况。随后，该应用或许还会向你推荐一些药物，或推荐你去看一下皮肤科的医生以便得到进一步的确诊。智能手机目前已经可以用来读取血压数据，甚至还可以做心电图。这类心电图应用已经被美国食品药品监督管理局(FDA)批准可针对消费者，并在很多医疗机构的研究中证实其确实有效。每次检测时，这些数据可以立即进行分析、制图、显示在屏幕上，并进行存储以及分享。现在，不管白天还是晚上，你可以要求通过智能手机与医生视频通话，进行私密的问诊。这样服务的费用是每次30美元至40美元，而通常情况下是你的老板通过医疗计划为你埋单。这种服务现在来说貌似有些怪异，但是几家大型咨询公司，例如德勤和普华永道都预测这种虚拟看病的方式将很快常态化。德勤称，在美国的多座城市中，去年医生的虚拟出诊比例接近20%。更大的改变现在还在酝酿中。使用可穿戴设备的无线感应器，你可以使用智能手机创建自己的医疗数据，例如测量血氧和血糖的水平，以及血压和心率的数值。若是担心你家小孩可能有耳部感染，通过智能手机的附件就可以轻松实现耳膜检查，并快速做出诊断，而无非再跑去看儿科医生了。这些创新仅仅是个开始。在明后两年，很多美国人或将使用智能手表。这类产品的感应器能做的事很多。在必要的时候，你可以轻松将自己的卧室改装成高级病房。从这来看，未来的医院除了重症监护病房、手术室和急救室之外，就只是一个没有病房的数据监控中心，其将对一般病人的情况进行远程监测。其他可穿戴设备现在也正在发展其医疗功能，例如能够监测心脏工作情况和肺液量的项链、监测眼压和血糖的隐形眼镜以及捕捉脑波的头带。此外，一些袜子和鞋子或许还能通过分析用户的步伐，来告诉帕金森患者的用药是否有效，以及告诉看护人员家中老人走路不稳，有跌倒的危险。我们知道自身的健康问题很大程度受我们所处环境的影响，这一数据一直很难量化。不过，智能手机感应器发展到未来可以监测辐射量、空气污染或食物中的杀虫剂含量。此外，智能手机还可以将用药数字化，提醒按时按量服药。在如今的社会中，智能手机自拍已经成为一种时尚，但是智能手机当做检查设备才刚刚起步，甚至有可能成为多种精密医疗设备的迷你版本，其未来的前途不可限量。以后医生可能更多是提供意见，而非写处方。(生物谷Bioon.com)