2015-02-16
真实版鹰眼实现：能变焦的隐形眼镜 - 穿戴设备专区 - 生物谷
在西方，老年黄斑性变是造成老年人失明的主要原因之一。本周，在加州圣何塞的美国科学促进会(AAAS)年会上，来自瑞士洛桑联邦理工学院的埃里克·特伦布莱推出了他设计的伸缩式隐形眼镜的原型，该设备可用于辅助增强穿戴者的视觉和视野。光学专家们还展示了一副能够通过眨眼控制眼镜在正常视力和放大视力模式之间切换的智能眼镜。[] (简直就是便携式望远镜啊，可以一本正经的在远处直视女神了！)“我们认为这些眼镜能够帮助很多近视和老年黄斑变性(AMD)患者”，来自EPFL的研究人员特伦布莱说，他的合作者包括来自加州大学圣地亚哥分校的乔·福特；帕拉贡视觉科学院的合作者等。“同时，能够在功能和穿戴笨重的视觉装置的成本之间做出绝佳的平衡是非常难得的。另外，还需呀对设备的压缩集成，使透镜于隐形眼镜相结合也是十分诱人的。我们还将继续对它进行完善，使患有AMD的人能够更轻松的获取它”在2013年公布的时候，伸缩式隐形眼镜的放大倍数是2.8倍。在获得DARPA项目资金之后，研究者们不断的完善了微控镜头和相关的配件，使得眼镜能够长时间舒适的被佩戴，以便能够在每天的生活中持续使用。通过将一个非常窄的折反式望远镜嵌入到1.55mm的镜头中。就会像很多小镜子一样将周围的光学进行反射，从而放大周围物体的视图，通过镜头看时，就像带着一个低倍的双筒望远镜。在这种情况下，接触式望远镜使用直径相比传统隐形眼镜更大的巩膜镜片，以便应付一些特殊情况，如：角膜不规则的使用者。不仅大而坚固，巩膜镜片更安全，穿戴也更舒适，结合一些光学、传感器，以及伸缩式隐形眼镜等技术，使得该设备显得更加有吸引力。最终镜片通过精确的切割，通过生物安全胶水于塑料组件、率反射镜和偏振膜组装在一起。另外，由于眼球便面需要稳定的氧气供应，整个团队在过去几年内使得眼镜的透气性更好，这是另一项关键技术。为了实现透氧性，他们在眼镜上开通了很多直径约为0.1毫米的气孔，以便空气能够流动，达到镜片下层的角膜。镜头的成像质量和透气性是一直以来该团队着力攻克的两个方向，通过先进而精准的机械制造工艺，该团队得以逐步完善这个眼镜。研究人员为了穿戴者使用更方便，通过电子识别方式，使得眼镜在正常视野和放大情况之间切换。该切换技术能够使得使用者按需的调节放大倍数。在AAAS上推出的该系统中，用一个小光源和感光元件识别眨眼动作，并忽略闪烁。佩戴者通过眨眼对右眼视力进行放大，并使左眼保持正常视力。市场上已有的AMD患者辅助设备往往过于笨重，同时会干扰社交，同时也不能对眼球运动进行追踪，在使用时会十分麻烦。而伸缩式隐形眼镜结合眨眼控制的电子元件，具有更高的功能性和易用性。（生物谷Bioon.com）