2015-06-24
这11项科技创新将彻底改变医疗行业 - 移动医疗专区 - 生物谷
医疗与健康行业已经迎来了巨大的科技创新与变革，这种发展趋势也让多方从中受益，包括患者、医生、研究人员、医疗行业的学生和其他相关的消费者等。此类创新与变革至关重要，因为它们能够时而不时地影响着我们所有人。匈牙利医药未来学家、《未来医学指南：科技与人性呵护（Guide to the Future of Medicine： Technology and the Human Touch）》一书的作者贝尔塔兰？米斯科（Bertalan Meskó）博士在阐述健康行业科技发展趋势时指出了一些领域，在他看来，这些领域将奠定医疗与健康行业未来数十年的格局中。米斯科的预测侧重于两大类，主要包括如今已经提出的概念和那些可能会对我们不久的将来产生重要影响的领域。与此同时，米斯科博士特别提及了以下11项改变医疗行业的科技创新。游戏在我们的电脑和手机上非常盛行，越来越多的游戏主要是为了带来积极的影响，而不仅仅是为了消磨时间。将快乐与游戏融入健康应用能够激励患者，并有助于医疗人员收集所需的数据，从而更好地根据患者的日常活动事先作出有利于患者健康的决定。米斯科声称，“据估计，在患有慢性病症的病人中，约50%的患者没有按照处方规定的方式进行治疗。游戏化医疗追踪功能创造了一种环境，能够防止病人远离正确的治疗方式。”患者将与医护人员成为平等的伙伴。医疗过程将不一定局限在医院，而是会走到医院之外，并让患者掌握自我认知和相应的治疗能力。互联网已经催生许多人来研究他们的症状，并进行诊断，而且还将给予进一步的治疗方案。医疗人员应当支持这种变化，并指导病人参与自我护理过程。新技术将最终帮助医疗人员把更多的重点放平等对待患者方面，医疗人员要将患者看作正常人，而不是只花时间来捕获相关的信息。医疗人员将能够尽其所能，为患者提供专业的治疗。与此同时，患者也将有机会作为医疗人员的平等伙伴。正如米斯科指出的那样：“如果医生不让患者实现自我帮助，那么医疗也将不可能真正地进步。”家庭医疗服务和创新技术将能够让医生与患者之间进行有效地连接，而在此前，这是不可能出现的。远程医疗技术可以同时节省医生与患者的体力与资金。如今，医生可以利用自动化机器人来对监控患者，包括治疗过程之前、期间和之后的一切监控在内。医学院将让未来的医生能够通过电子方式掌握全世界的病人情况，并让他们拥有非常好的技术。从学习到配制药品需要花费多年的时间。在此期间，学生们学习的内容就是现实世界的不断变革。在一个拥有整合创新技术的动态行业领域，传统的教科书就是一种静态的学习材料。数字教室将让学生与医疗专家之间建立全新的连接，从而主学生掌握最新的信息与资源。机器人帮助医生对患者进行手术，将能够提高外科医生的技能，从而减少侵入性操作数量。先进的机器人将能够不间断地对患者进行手术，而且精密程度也要高于外科医生的手工操作。当然，机器人将无法完全取代医生，因为机器人本身缺乏足够的灵活性，而且与人类相比，机器人的适应能力也较差，但无论如何，机器人将越来越多地被整合到外科医生的医疗团队之中。DNA分析将成为医生开药与治疗的一个标准程序，从而确保这是针对特殊患者新陈代谢的状况而开具的个性化与最优化药方。在米斯科看来，这种专门的方式“将能够让针对性的界定患者病情功能成为可能，从术语上讲，这就类似于‘全球定位系统’”。科技能够让我们通过便捷便宜的方式测量关键的健康参数。细小的、可穿戴智能传感器能够收集客观数据，而不需要再通过臆断方式来治疗患者，而且这种传感器能够让人们的日常生活越来越好，并有利于人们事先作出更有利的决定。与传感器配套的电子服装就是用来收集此类数据的一种设备。《星际迷航》影片中虚构的医疗手持科学分析仪将很快成为现实。诊断程序正在向便携式以及能够在家中操作的设备转移。医疗移动应用将能够按照患者的分类而具有更强的针对性。米斯科称：“智能手机将成为未来医疗界的中枢，将作为一种健康医疗仪表盘。”更加廉价的技术和自动动手的精神将创造出新一代的科学家和工程师，这些科学家和工程师在研究中却不会再面临限制。如今，世界上正在出现越来越多的社区生物学实验室，从而将发明者、业余爱好者以及其他对试验设备与教育感兴趣的人连接起来，生物科技领域这种结果导向的创新已经为颠覆性解决方案提供了潜力，这些颠覆性解决方案将进一步改变医疗方式。3D打印机将能够成为特殊的医疗设备，能够打印医生所需的医疗设备、假肢、甚至是药品。3D打印机将在再生医学领域发挥重要作用，能够打印血管、骨头、心瓣膜、耳软骨、人造皮肤、甚至是人体器官。随着越来越多可用的开放源工程出现，针对3D打印的应用也将越来越多和越来越有益。骨骼服装(exoskeleton suit)能够让部分残疾的患者重新正常走路。增强动作控制器的精密度以及重新打造自然直觉将最终能够在假体与人脑之间产生实时的交流。米斯科称，“到那时，相关企业面临的真正挑战将是如何设计能够完全效仿手与腿的复杂动作的设备。”(生物谷bioon.com)