2015-03-05
Medidata 与Garmin合作通过移动医疗（mHealth）技术优化临床试验 - 移动医疗专区 - 生物谷
（纽约、上海）- 2015 年3月5日 -全球领先的生命科学临床研究领域云解决方案供应商Medidata（纳斯达克股票代码：MDSO）宣布与Garmin Ltd.子公司Garmin International Inc.达成战略合作，通过Garmin的vívofit 健康手环与Medidata Clinical Cloud 结合，使 Medidata生命科学行业的客户能运用移动健康医疗（mHealth）设备，以提升临床试验中的患者参与度、数据质量和操作效率。Garmin 的vívofit 设计适合一周7天每天24小时全天候佩戴在手腕上，记录步数、行走距离、卡路里消耗量及睡眠时长。Medidata 运用 vívofit -具备防水功能，且能通过其长期亮着的液晶屏幕显示健康数据 - 在临床试验中收集患者数据。公司选择 vívofit 是基于它操作简易便利，其长达一年的电池寿命，可以提升直接从患者处搜集数据的便利性和速度，同时有效提高研究对象在临床试验中的配合度。Medidata Solutions总裁 Glen de Vries 先生表示："我们非常高兴能与Garmin 合作，Garmin与我们一样致力于创新和改善人们的健康和生活。将vívofit与Medidata 平台结合是我们持续努力在临床试验中将云技术和移动健康医疗相结合的体现。我们相信这些努力将带来更高质量的数据、提升患者体验和更高效率的试验。"Medidata 已构建了基于云计算的基础设施，能够帮助生命科学公司探索将移动医疗技术运用在临床研究中。该基础设施通过患者穿戴的设备收集数据，并将这些数据结合其他传统临床数据（包括实验室数据、生命特征、病史和不良反应）。该基础设施能使生命科学公司对试验表现进行精密分析。Medidata 目前与顶尖的生命科学机构合作，探索在临床试验中使用Garmin vívofit 的可行性。每 15 分钟可从 Garmin 健康手环获取数据，从而分析和评估其与传统临床数据间的联系，并决定这些数据是否能更好地了解患者的健康状态或对治疗的反应。Garmin International 战略伙伴关系发展经理 Allison Swelin 女士表示：“Garmin 致力于研发能提倡健康及积极生活方式的创新科技。我们很高兴Medidata 选择使用vívofit 来帮助他们为全球生命科学行业寻找更好、更简单的方式从患者处直接收集数据。”Medidata 是全球领先的生命科学临床研究领域云解决方案供应商，通过其先进的应用程序和电子数据分析改善临床开发。Medidata Clinical Cloud为极具发展前景的药物治疗临床试验提升效率和质量，使研究的设计、规划以及执行，管理和报告均得到提升。我们致力于协助全球客户推进市场竞争与科学研究的目标。我们的客户包括全球前 25 名的药公司中 90%以上的企业，创新型生物技术、诊断和设备公司，以及领先的学术医学中心和合同研究组织（CRO）。