2015-11-17
小心！APP并不能帮助你减肥 - 穿戴设备专区 - 生物谷
 2015年11月17日讯 /生物谷BIOON/ --一项美国杜克大学和东北大学的新研究发现，智能手机app可以帮助我们监测运动量和卡路里摄入，但是对于想要摆脱多余脂肪的青少年来说可能效果并不明显。这项研究从另一个角度阐述了减肥的复杂性和依靠app减肥的限制性。这个经济方便的工具主要受众是18-35岁的熟悉互联网的成年人。来自杜克大学医学院教授、这项研究的主要作者Laura Pat Svetkey说：“在这个年龄段的人中有35%肥胖或者超重，这是一个主要的健康问题。”这项研究随机选取了365个在这个年龄段的人，这些人被分成两组。其中一组使用安装好了“Young”或者“City”的手机，这是东北大学和杜克大学研究小组共同为这项研究所设计的app。与其他运动类app相同，这些app可以用来记录卡路里摄入、运动以及减重目标。这些app也提供了瘦身建议和与其他用户线上交流的机会。结果表明，使用了这个app的参与者一般能够在两年后减重2磅，与分发了印有正确饮食和健身计划的纸质讲义的对照组相比并没有显著性差异。Svetkey说：“平均来看，实验组与对照组的减重区别几乎没有。”在另一项研究中，有一组人员每人都有一名私人减肥教练。在六周中，参与者通过手机会议每周与教练开会。出人意料的是，这一组与其他两组相比减掉最多的体重。12个月后，他们减掉了接近8磅，对照组在相同的时间里减掉了5磅。一个有趣的现象是，两年以后，拥有私人教练的小组和使用智能手机app的小组减掉的重量几乎没有差别。Svetkey说，这有可能是因为app缺少与别人的互动或者是因为目标年龄范围设定错误。这篇文章的通讯作者Gary G. Bennett说，研究者必须为年轻人继续设计包括各种app在内的减肥工具。该研究发布在“Obesity”上，题目为“Cell phone intervention for you (CITY): A randomized, controlled trial of behavioral weight loss intervention for young adults using mobile technology”。(生物谷Bioon.com)  