2015-06-08
移动风口的医兄医姐们，速速看过来！！ - 移动医疗专区 - 生物谷
医疗设备正逐渐从“可携式”发展为“可穿戴式”或“口袋式”，这意味着医疗设备由只能间断、偶尔对健康监测，转变为长期、连续监测，这也给医疗健康数据的诠释带来新的挑战：移动医疗作为一个颠覆者介入到非常传统的医疗行业时，面临巨大的壁垒，包括监管层面的和实际应用层面的问题。如何保障安全，有效地诊断？医生离开医院的重型设备，能明确诊断、给出合理化建议吗？轻问诊模式会随着大数据、智能预诊和便携式终端带来的新的革命有所变化吗？移动医疗充满机会，但也亟待资源整合。由梅斯医学集团发起并联合医疗圈知名平台 健康界、健康报、医脉通、医学论坛网、白天使、第1医学频道、科学网、新康界、以及媒体美通社、创业邦等（排名不分先后）启动专门针对医生的主题为“医路相伴，共赢未来”移动医疗创新大赛。旨在发现优秀的以临床医生为主导的移动医疗创业团队，寻找改善患者就医体验的移动医疗方案，挖掘互联网时代给移动医疗带来的创新策略，助力医疗及临床医学研究，提高临床诊疗效率。由参赛团队独立设计一个具有创新性和实用性的移动医疗应用系统或软件架构，助力医疗及临床医学研究，提高临床诊疗效率，包括“单种疾病诊治、随访、疾病愈后”、“大数据，疾病精准预测”、“医学教育、医学交流”。评审嘉宾将由临床医学专家、医疗管理机构领导、企业高管、投资或咨询机构、梅斯医学集团知名专家担任。一等奖1名，奖励20万元；二等奖3名，各奖励5万元；三等奖5名；各奖励1万元；优胜团队奖励，获得“梅斯医学”后续开发者合作支持，平台推广及后续。大赛组委会将邀请投资人、知名企业高层及高校教授参与参赛作品评审及决赛现场答辩，并对优秀作品协助提供投资孵化机会。大赛于在5.20日正式开始接受报名，截止时间拟定6.19日。特别提醒，在参赛时间内，各段截止时间可能会做出微调（请以实际通知时间为准），如果各位老师在提交方案上有时间问题，请及时告知大赛组织方。以医生为项目的主导者，项目有临床专家作为核心团队支持在医院工作并对移动医疗感兴趣的个人或者团队都可参加1，独立设计一个具有创新性和实用性的移动医疗应用系统或软件架构；2，考虑整体的解决方案，而不仅限于技术平台的展示（暂无技术平台也可）3，如果您还来得及成型但有基础支持，没关系，带着您完整的Idea过来，由MedSci专业团队为您提供辅导，带您参加大赛路演！联系人：刘亚茹电 话：021-64087586-215/15921360132邮 箱：大赛所有进程，您将会在MedSci官方微信：MedSci_cn 获得最新消息。