2015-04-01
肥胖的趣味数字 & 减肥新方法 - 穿戴设备专区 - 生物谷
2015年4月1日讯 /生物谷BIOON/-- 肥胖正在世界范围内兴起。每年有近300万人死于与肥胖的原因，是肥胖并发症——心脏病、中风、糖尿病的受害者。对肥胖的数据来自世界各地的肥胖数据显示这是个令人担忧的问题，不过有一些新的治疗方法已经成功帮助患者控制体重。全球6.71亿肥胖患者超过一半分布在美国、中国（人口基数大）、印度、俄罗斯、巴西、墨西哥、埃及、德国、巴基斯坦和印度尼西亚。记录显示，自1980年以来，超重和肥胖的成年人数量狂涨了27％以上。在世界范围内，37％的成人有超重或肥胖，在儿童中是14％。南太平洋的一个岛屿有世界最高的肥胖率。汤加约有10万6千人居民，而男性的84％，女性的88％具有超重或肥胖。在美属萨摩亚也有类似数字。研究人员认为，肥胖在这些国家盛行的部分原因是由于遗传倾向、吃进口食品、沿袭西方的生活习惯的共同影响。世界上平均每天消耗的热量最多的国家是：奥地利：3784土耳其：3680美国：3639埃及：3557德国和意大利：3539女性每天进食大约1600-2000卡路里，男性约2000-2400卡，这同时与年龄和活动水平有关。美国人86％的在交通中只用坐着，而近一半的中国人都是步行或骑自行车上下班。瑞典人，荷兰人和法国人也是无车通行的大粉丝。这些国家的肥胖率都在20％以下，与美国33%相比。除去工作，通勤和休闲时间，世界各地近一半的成年人每天至少坐4小时。全球范围内大约有3.87亿人有糖尿病，占世界人口的8.3％。所有糖尿病患者中，60％生活在亚洲，糖尿病发生在年龄更早并且体重更低的情况下。专家们预测到2035年全球另外有2.05亿人预计会发展为糖尿病。由于城市化和方便的生活，高热量的饮食，这种趋势将会继续下去。2001年，只有约3％的青少年新诊断出患有2型糖尿病。而现在，数字增加到45％。在世界的一些地方，2型糖尿病在儿童中的发病率远大于1型。研究者将这归因于越来越懒惰的生活方式和在这一人群肥胖的攀登速度。最近有一些新的治疗方法被批准或正在开发中，以帮助患者控制自己的体重。今年一月，FDA批准了MAESTRO系统，是类似于心脏起搏器的设备，通过阻断迷走神经的活动来控制饥饿感和饱腹感。通常情况下，迷走神经将饥饿和饱腹感的感官信息提供给大脑。ReShape Duo是一种填充生理盐水的双球气囊，放置在胃中6个月以诱导饱腹感。自2007年以来该设备已经在欧洲市场上批准使用，现在美国食品和药物管理局（FDA）也在审查中。在6个月的临床试验中，接受ReShape Duo治疗的肥胖患者减重比单独辅导治疗效果好得多。这项研究结果发表在去年11月 American Society for Metabolic and Bariatric Surgery的年度会议上。另一个显示出潜力的肥胖治疗方法是是Gelesis100，药剂和设备交叉诞生的产物。该治疗混合填充了能够吸收水并在胃中扩大的,使用食品为原料的微小粒子。他们还混合有消化过的食物，并减缓其在胃中的通过。在一个为期12周的研究中，使用Gelesis100的患者失去了6.1％的体重，而对照组减重4.1％。Elipse系统是一个放置在胃内诱发饱腹感的气球装置，不过可以在不使用内窥镜情况下被去除。最新的模型是连接到一个长薄的柔性管上。患者吞下气球，然后通过管填充大约15盎司的水，然后去除该管。在第一次人体试验中，气球被吞下后六周，八人中有六个人在没有特定饮食或者锻炼情况下减重平均5磅。Obalon牌的气球工作原理稍微有点不同。气球是安置在一个胶囊里。患者吞食胶囊后，胶囊在胃中溶解释放出气球。通过连接的一个管子，气球被充起。这个装置已经在欧洲和墨西哥等国家开始使用，并在美国已经开始临床试验。初步实验现实，这个装置在吞食后4，8，12周有明显的减重效果。EndoBarrier是一个薄的，放置在肠端的柔性衬垫。该装置从部分肠壁上阻止食物通过，并改变胰岛素敏感性，葡萄糖代谢，饱足感，和食物摄取相关的激素释放。EndoBarrier只在部分一些国家批准使用，主要针对身体质量指数（BMI）达到35公斤/平米或更高的肥胖患者，或那些BMI达到30公斤/平米的2型糖尿病或至少一个其它肥胖相关病症的患者。两种可能治疗肥胖的新药正在调查中。Beloranib抑制酶METAP2，通过注射，诱导机体烧掉储存的脂肪。二期试验结果显示该药效果令人鼓舞。Mirabegron，在2012年被FDA批准作为治疗膀胱过度活动症药物。不过它还会帮助人们通过激活β-3肾上腺素能受体减肥。一项小规模研究发现发现，这种药物增加细胞代谢活性和卡路里的消耗。（生物谷Bioon.com）生物谷推荐原版英文报道链接：  