2015-06-16
可穿戴设备砸钱做广告排行榜！ - 移动医疗专区 - 生物谷
Kantar Media近期公布的一份报告显示，运动健身类可穿戴设备制造商去年在广告宣传方面砸下了重金。其中Fitbit的广告宣传投入最多，达到了2160万美元。Garmin和Samsung在广告宣传投入方面也没有拉下太多。Garmin砸了1870万美元，而Samsung则投入了1160万美元。相比于广告宣传开支排名前三的公司而言，剩下的公司投入就明显少了很多：Nike投入320万美元，Google投入310万美元，Jaybird投入180万美元，Timex投入170万美元。在广告宣传开支排名前五的公司中，只有Fitbit一家是非上市公司。不过本月早些时候，该公司正式迈出了第一步。榜单上的其他公司去年在运动健身类可穿戴设备领域的广告宣传投入都少于100万美元。按照广告宣传投入费用降序排名，这些公司依次为：Microsoft、LG、Qualcomm、Misfit、Withings、Jawbone、Adidas、Spire和OM。Kantar Media指出，广告宣传投入排名前三公司（Fitbit、Garmin和 Samsung）的总投入占到了运动健身可穿戴设备广告市场的75%。正因如此，这个市场的集中度相当高。他们在报告中写道：“Google将广告投入预算的1.5%用在了Android Wear Smartwatch身上，而Samsung将广告投入预算的1.7%用在了Galaxy Gear智能手表上。另外，Nike也将广告投入预算的3.1%花在了Nike+ FuelBand的宣传上。相比之下，其他以生产运动健身可穿戴设备为主业的公司则把更多广告预算用在了产品的宣传推广上。Garmin用64%的广告预算宣传运动健身可穿戴设备，投入远远超过了对导航设备的宣传。Fitbit更是拿出了72%的广告预算宣传自己旗下各类运动健身可穿戴设备。”Kantar Media还以往年数据数据作为对照，比较了2014年运动健身可穿戴设备广告数量的变化。2010年，Garmin用77%的广告预算宣传旗下Garmin Forerunner和FR60 Fitness手表。当年，唯一一个运动健身可穿戴设备广告预算占总预算比例高于Garmin的是Timex。2011年Nike杀入运动健身可穿戴设备市场，其广告份额达到了42%。相比之下，Garmin在同年广告份额仅有22%。2012年年初，Nike正式推出了Nike+ FuelBand并开始疯狂烧钱。截止到2012年年底，这款设备的广告份额达到了惊人的75%。2014年，广告投入排名前三的公司将65%的运动健身可穿戴设备广告宣传费用花在了电视渠道，16%的费用花在了杂志渠道，11%费用花在了数字内容渠道。其中Fitbit在电视广告和数字内容广告方面的支出比例较Samsung和Garmin而言高出一些，分别占到了自己广告支出总额的75%和17%。与此同时，Samsung和Garmin也将自己运动健身可穿戴设备广告预算总额三分之一以上的费用花在了报纸和杂志广告上。另外，Nike将自己90%的运动健身可穿戴设备广告预算花在了电视广告上，而Google则将运动健身可穿戴设备广告费用的大头用在了数字内容广告宣传上。Fitbit在社交媒体方面的曝光度也称霸业界。社交媒体方面，该公司的广告占有度高达79%。相比之下，Nike+ Fuelband的广告占有度仅有9%，而Jawbone更是只有4%。Kantar Media的报告写道：“社交媒体领域的高广告占有度和曝光率是Fitbit成功的关键。用户喜欢用推特发送自己的健康数据，分享达成的成就。这在很大程度上帮助Fitbit完成了广告宣传。大部分主流健身追踪手环都提供应用内竞争功能和成就功能，用户可以与自己的家人朋友进行比赛。但是很明显Fitbit在这方面做得最好，因此他们也因为这个功能得到了更多收获。”(生物谷Bioon.com)