2015-08-24
2015(第二届)健康管理高峰论坛圆满闭幕！ - 移动医疗专区 - 生物谷
2015年8月24日 讯 /生物谷BIOON/-2015年8月21日，由生物谷和上海物联网行业协会健康物联网专委会联合举办，"2015(第二届)健康管理高峰论坛"在上海波斯特大酒店圆满闭幕。本次论坛围绕“健康物联，端云互动”的主题展开，重点关注了物联网“硬”与互联网“软”的结合，依赖大数据管理分析、实现端云互动，探索解决健康管理高效率、云处理等问题的途径。来自上下游企业精英，行业专家共聚一堂，讨论行业进展及所带来的机遇和挑战，分享慢病管理、社区健康管理的应用实例。首先，上海市卫计委信息中心主任谢桦进行了开幕致辞，物联网、移动互联网、大数据、云平台等结合为健康管理插上了智慧的翅膀，将能够实现健康管理的长期跟踪、实时监测，获取到更完备的数据，更准确地进行健康评估，并可及时进行健康干预，最终为大众提供个性化的健康管理服务。上海经济和信息化委员会的贺奇博士从三个方面介绍了经信委开展的工作内容。他表示希望在跨信息技术和健康领域搭建平台，大力发展四新经济，推动科技进步和产业发展。紧接着中山大学第一附属医院的冉炜教授带来主题是"健康管理学科内涵与慢病筛体检查技术新进展"，阑明了健康管理学的学科定义；简要讲述我们健康管理学科领域发展的方向和目标等。美年大健康产业（集团）股份有限公司的俞熔董事长分享了其关于"互联网+时代下的大健康平台及入口价值"的独到见解，介绍了全球动向和热点追踪以及医疗共享经济模式、对健康数据的理解和对健康体检数据核心价值的综合描述。来自江苏省健康信息发展有限公司的万灵总经理就"目标、路径和商业模式-智慧健康生态链构建的实证研究"介绍了公司背景情况以及健康产业链的服务类型和商业模式。来自中国健康管理服务网的创始人何克新董事长以"健康管理，呼唤跨界合作与创客精神"为题，分享了创客精神的内涵以及技术创新导向、服务组织创新、业务流程创新的3个案例，他提出任何模式都需要合作的结论。20日下午，熙康阿尔卑斯总经理窦元珠就"健康信息与智能健康管理"主题展开分享，提出健康管理的三个趋势并解释了日常测量的特殊意义。同时他还介绍了睡眠的2套系统、6种状态并分享了他感兴趣的健康信息监测新技术。中卫国投健康科技有限公司创始人袁定清就"感知、通讯、应用三层健康物联网技术核心要素分析"分享了应用层是健康物联网的核心的观点并对应用层进行了详细描述。特别提醒隐私保护和身份认证的重要性。其后西安时代基因健康科技有限公司董事长孟涛就"精准、高效的慢病管理计划"主题，阑述了"血同"代谢基因在控制"血同"时的重要作用及控制"血同"代谢基因表达的有效方法。而后益体康（北京）科技有限公司董事长周钷从介绍健康管理市场分布展开主题"论一个有情怀的工会主席是如何养成的"。分享了让员工更有趣企业更有用的几点心得。当日最后一位嘉宾，浙江省人民医院国际医疗中心主治医师陈曦就"以人为本的健康管理"主题，阑述了个性化体检的必要性、健康教育的作为空间很大、可穿戴设备、医疗介入等方面。论坛第二天，来自上海市呼吸病研究所主任白春学教授就"移动医疗与慢病管理"主题首先进行了精彩报告。总结了预防、保健、管理、康复四个方面的问题并提出解决办法。通过三级联动的平台，实现大小医院医师、患者与医疗设备的整合，克服资源和医师经验的差别，解决小医院"三低"现状。紧接着来自东软熙康健康产品事业部肖丹总经理的报告题目为"医学4.0与家庭智能健康数据管理"。肖总经理介绍了医学4.0概念和特点以及家庭健康数据管理方面存在的问题和观点。相对于大数据，提出即时处理性强、小数量和个性化强的"健康小数据"概念。其后中国科学院计算技术研究所朱珍民教授带来的演讲题目是"健康普适大隐于饰-健康情境计算与可穿戴技术"。从健康诉求、可穿戴设备现状、视觉法测量技术三个方面展开介绍。健康穿戴产品稳定性、可靠性、实用性要有保证，融合情境感知是健康穿戴技术的发展方向。接着，上海市物联网行业协会副秘书长王运霞就"上海市健康物联网产业集群探索和思考"展开分享，详细介绍了上海市物联网推进工作方案、上海健康物联网产业基础和机会、领头作用等。新东苑养老事业部的总经理庹欣泳就"综合养老创新解决方案探讨"主题介绍了国外养老社区及机构的产品发展、从3个关注角度讨论综合养老方案以及新东苑的探索。接着杭州创业园的谢滨就"也谈分级诊疗"主题阑述了老百姓最关注的问题和医疗制度的不足，提出分级诊疗制度设计的核心点。紧接着广州中医药大学副主任医师黄鹂带来了关于"互联网+中医健康管理云时代机遇与探索"的分享，详细介绍了中医对健康的认识，她认为中西医理念不同，并没有没有冲突。最后汇马医疗科技创始人顾斌带来关于"移动时代：慢病管理的思考和实践"的分享，他认为移动医疗需要解答的核心问题是为谁服务和带来什么价值。 （生物谷Bioon.com）至此，2015(第二届)健康管理高峰论坛完满结束。更多近期会议可关注生物谷官方网站或微信平台（搜索"生物谷"或"BIOONNEWS"）跟踪最新进展。