2015-04-22
为什么说“移动医疗属于医疗不属于移动”是个正确的废话 - 移动医疗专区 - 生物谷
本文为E陪诊CEO岳建雄先生在“移动医疗健康投资联盟系列沙龙——医疗创业大碰撞 互联网基因VS传统实力”中的演讲，奇点做了部分编辑。大家好，我是E陪诊的创始人岳建雄，今天过来吹牛。我先自我介绍一下，我之前在搜狐待了11年，去年8月离开搜狐，离开之前我是搜狐移动客户端总经理。我原来是想去一家互联网公司做VP，后来因为一个偶然的机会，一家公司的老板给我打电话说他特别想做移动医疗，想找一个互联网人跟他合作，说这是一件从0到1的事情，比我去互联网公司再做一个VP更有意义。然后我就过去了，我在那家移动医疗公司做了两三个月的总经理。当时很多人问我，为什么一个从来没接触过医疗的人能在移动医疗公司里当总经理？通过这段时间我发现，移动医疗这个行业都是一些从传统医疗里出来的人，互联网进去的人非常少，当然春雨医生是个例外。医疗的人来谈移动医疗，我认为那不是移动医疗，那是医疗的移动化、信息化。为什么？因为我们做互联网的人都知道，移动互联网一定要基于市场化。做互联网的人，只要把社会上很多闲置的资源通过技术创新做最优化的配置，就能促成很多很多交易。我觉得，如果移动医疗是围绕资源做出来的东西，它就是稀缺的。而稀缺的就是东西不能市场化，如果人越多它就越稀缺，它就越不可能互联网化。好大夫是一个大众点评网的模式，大众点评网在消费行业是可行的。而在医疗行业，医生缺的不是用户和患者，而是时间。任何一个医生，当他成为好医生的时候，他就离开了这个平台，因为他没时间了，他变成稀缺资源了。所以为什么很多人做医生平台会面临这个问题，就是因为资源稀缺。我在那家公司的时候还发现了一个现象，在医疗体系里有一部分人长期被忽视，那就是护士。我发现，每一家体检中心护士的离职率比房地产中介业务员的离职率还要高，高达40%。这说明，第一，这个行业里供应充足；第二，护士的工资很低廉，如果在北京的一家体检中心，她的工资只有2500，这样的水平还不如饭店的服务员。护士这个群体大部分大专毕业，受过良好的教育和培训，为什么她会沦落到这种程度呢？是因为在中国现状下，离开了医院和医生，护士没有职业出口。很多医院里都看不到年龄比较老的护士，他们去哪里了？是因为现在的三班倒工作机制让很多护士只能坚持5年，之后有很大一部分要么院内转岗，要么离开体制。护士离开了这个体制，她们什么也做不成，因为外面没有专门打针的。有些只能做医药代表，有些去体检中心当护士，或者一些人转行做别的。大家知道，在我们中国的教育体制下，如果教育成做护士，过几年以后你只会打针，只会跟人简单交流，基本上在社会上成功的很少。她们转型很难成功，这些人没有职业出口，又大量存在，如果用一个平台把她做起来就很好。我们这一代80后，上有老、下有小，自己的工作还有很大的压力。在这种情况下，根本没有那么多时间去关注老年人，更别说照顾了。据我们对500多人的抽样调查，发现现在北京的三甲医院里至少有67%的人是有人陪诊的，这么大的需求，怎么去满足这些人？用什么人去满足他们？让护士去做陪诊会不会很好呢？第一，护士对医院体系非常熟悉；第二，护士有很好的职业素养，可以帮他做简单处理；第三，护士可以在患者和医生之间架起一道桥梁，因为有很多病患者无法表达出来，医生也很难听得出来，这个桥梁如果架起来，可能价值很大。我做了一个调研，发现需求的确很多。第一是老人，第二是孩子，第三是孕妇。大家家里都有老人，如果在你上班、出差的时候特么突然生病了，怎么办？你是请假呢还是请朋友帮忙？在搬家公司出现之前，我们搬家都要请朋友帮忙，事后还欠人情。后来搬家公司出现了，就不存在这些问题了。我这个事情就有点像搬家公司，你请朋友去带你的家人去看病，现在只要请个护士就可以了，便宜又很专业。孕妇更不用说，我昨天开玩笑在朋友圈说，我们陪诊护士新开了一个业务，就是陪孕妇去逛街。我们知道，孕妇其实是一个正常人，但同时也是一个特殊的人群。老公没法时时陪着，家人又说怀孕了不让出门。这时候如果有一个护士陪着你去逛街，你觉得有意义吗？我相信在座很多怀过孩子的人会觉得很有意思。你想逛街，但是不放心，如果找一个护士陪你去逛街，那可能就不一样，第一，她有护理的能力，第二有紧急处置能力，第三是能替代你的老公给你解解闷，这个需求很大，所以我就做了一个业务叫E陪诊。这个业务差不多做了一个月，后来我拿了一个投资，洪泰给我投资了1000万人民币的天使。过了一个月以后，又有人要给我500万美金，占我10%的股份。这可能真的是“互联网+”和政策给我们带来的红利。在风口下做事情都是顺势而为。现在能做O2O很好，很多公司做了一点点就能拿很多钱，因为这是一个风口，这个时间点不做的话，明年来不及了。移动医疗也是这样，因为它是一个风口。很多人说移动医疗属于医疗不属于移动，为什么我说移动医疗属于移动而不属于医疗？移动医疗属于医疗不属于移动是个正确的废话，相当于说海底捞火锅属于火锅。任何时候，医疗永远都是医疗，移动医疗没出生之前，医疗也是属于医疗，都是废话，没有意义。应该说，海底捞火锅属于海底捞，这才是正确的话。只有移动医疗是移动的事情，它才可能迸发出不一样的东西。移动的核心是解决效率和资源配置的问题，通过技术创新解决两方不对称的问题。医疗行业最核心的是医院中心化，你离不开医院。中心化的东西就是不以人为中心，不以人为中心所有服务都是2B服务，而所有2B的服务都是一塌糊涂。为什么很多做移动医疗的人这么多年来还不成功，就是因为他们永远围绕着稀缺资源，然后把它医疗化。所以我想用互联网的思维去解放他们，只要跟医疗政策相关的、稀缺资源相关的，我先离它远一点。医改政策跟我有什么关系？我改变不了它，我一个屌丝怎么可能去改变卫计委？E陪诊就是用到了医疗行业的护士做非医疗的事情，陪诊看起来跟医疗相关，但其实它就是一个家政服务，跟医疗不相关，但是它就切入了医疗，因为它服务的人是病人。我今天就说到这里，可能更多的是吹牛，随便乱说，谢谢大家。（生物谷Bioon.com） 