2015-10-21
医药O2O：资本火热难借力 - 移动医疗专区 - 生物谷
“资本市场凛冬已至。”在各类O2O峰会上，无论是投资人还是创业者，都通过亲身经历得出这一结论。伴随着全球各大股市持续动荡，国内风投愈发谨慎，给当下火热的创业潮泼了一盆冷水。几个月以来，O2O企业融资频次大幅降低，曾经豪迈的融资宣言已成一纸空话，惟有巨头不受影响。在这样的大背景下，方兴未艾的O2O企业面临生死存亡的考验。如何在汹涌浪潮中抓紧救命稻草，O2O企业各有心声。与处境艰难的其他O2O行业相比，医药O2O似乎对寒潮免疫。近期，挂号网、趣医网等医药O2O接连获得融资，阿里巴巴、京东、平安集团等巨头的介入也为医药O2O点燃了一把火。然而看似高额的融资与实际需求相比实为杯水车薪，医药行业受政策和体制影响较大，距离实现真正的移动医疗还有很长的路要走。在其他O2O企业刚刚嗅到一丝秋凉之时，医药O2O却接连曝出好消息。从9月开始，挂号网、医连网和趣医网接连获得融资，融资额均超过千万美元，其中挂号网的3.94亿美元C轮融资刷新了医药O2O的融资纪录。投资方除了高瓴资本、复兴等投资巨头外，还包括BAT三巨头之一的腾讯。加上此前阿里巴巴旗下的阿里健康、平安集团重金打造的平安好医生、上海医药和京东共同注资的上药云健康等，医药O2O已成为资本和巨头的盛宴。掌上糖医、好孕帮等细分医疗领域的融资也让其他行业羡慕不已。有业内人士打趣称，“医药O2O在资本的寒夜里四季如春”。不过，近日一篇关于春雨医生的乌龙文章引爆了医药O2O的圈子，文章篇名为《论春雨医生的倒掉》，尽管作者和春雨医生及时辟谣，但这也折射出医药O2O所承受的巨大争议和困境。在医药界杂志社执行总编谭勇看来，这场闹剧实际上与春雨医生无关，反映出的是大众对互联网医疗失去了耐心：无论好坏，请给我一个说法。与其他O2O企业不同的是，主流医药O2O大多具有医药背景，并有着较长时间的积淀。挂号网、春雨医生成立于2010年前后，丁香园可追溯到2000年。但在业内看来，受政策、体制和深不见底的投入影响，移动医疗始终未有实质性发展，短期的火热难掩长期寒冬的事实。医药O2O在国外已有例证，但国内完全不同的国情导致医药O2O较难推广。行业发展的困境在于医疗市场小、统一市场阻力大和信任培养周期长。阿里健康副总裁倪剑文表示，医药O2O具有较高热度，在全民创业的时代，创业者能够组建起创业热情高的团队，得到资本的支持。医改政策的利好也让医药O2O得以发展，不过，医疗、医药和医保三座墙依旧阻碍行业发展。“医院的核心系统不对外开放让医疗很难移动起来。仅移动医疗却不能移动药，依旧没有意义。处方药放开前，患者通过移动医疗看病后，还要到医院才能抓药，那么前面的一切都白做了。另外，目前我国绝大部分公民被医保覆盖，医保报销问题无法解决，医药O2O就毫无意义。”一位行业资深专家认为，在移动医疗方面，医生是基础资源。只有通过构建良好的医生网络社区培育出稳定的医生群体，让医生从互联网上切实得到好处，才能让移动医疗初步实现，但这需要长期的孕育和巨额的投资。在火热的资本推动下，医药O2O行业将向新的高度迈进，但这并不是一朝一夕能够完成的。利好的新医改政策出台将为行业带来飞跃发展。在此之前，企业之间很默契地自行发展，火药味并不浓。“尽管企业时有摩擦，但并未像其他领域一样开始烧钱大战。因为大家都明白，现在打没有任何意义。”上述业内专家表示，医药O2O的敌人不是竞争对手，而是打破旧有的体制，培养新的习惯。但由于行业的特殊性，消费者和服务者的习惯不是依靠简单的烧钱就能搞定的，行业的发展需要企业长期共同推进。倪剑文表示，真正的移动医疗才刚刚启动，即使是BAT，在移动医疗也尚未落地，还尚在摸索当中。阿里健康在医疗方面推出了远程医疗、家庭医生等医疗产品，提高医患信息推进，天猫医药馆也联合药店为销售处方药做准备，只待网售处方药政策出台。在业内看来，作为电商巨头，天猫的试水或将推动行业向规范化发展。（生物谷Bioon.com）