2015-06-08
互联网+医药行业还玩不转 阿里健康预亏额增2倍 - 移动医疗专区 - 生物谷
“滴滴打车”一出来，几乎颠覆了整个打车市场，然而阿里健康将这种玩法复制到医药行业后，却以失败收场。一直在互联网医药领域动作频频的阿里健康突然公告自己在2014-2015财年或预亏超8000万人民币。为了用突破性的模式倒逼医药分家，“有钱又任性”的阿里巴巴可谓用心良苦，也下足血本。但业内认为，如果只是简单将互联网游戏规则复制到厚重的传统医药行业，就企图颠覆传统流程环节，这种想法未免过于“天真”。阿里健康5月28日发布《盈利警告》公告，称2014年4月1日至2015年3月31日财年，阿里健康录得重大亏损，预计较上一财年（2013年4月1日至2014年3月31日）亏损增加大约200%。阿里健康上一年的亏损额为3460万港元，约为2767万人民币。以此计算，阿里健康2014-2015财年就预计亏损约8300万元人民币。阿里健康表示，重大亏损主要是因为该财年第四季度的员工成本以及销售及市场营销费用大幅度增加。据悉，为打造互联网健康医疗平台，截至2015年3月31日，阿里健康推出了多个项目并向新业务领域拓展，如搭建云医院平台，促进医院处方的社会化流转，并与多家医院、药企、药店签订战略合作协议。阿里健康方面称，这些无形资产核销导致的亏损及坏账拨备也是导致重大亏损的原因。对于阿里健康的亏损原因，业内普遍认为，其中“促进医院处方的社会化流转”就是一项烧钱又不叫好的项目。“阿里健康想把‘滴滴打车’的模式简单复制到传统药品销售流程，希望加快医药分家，这种做法当初就不被看好，如今事实证明确实是行不通的。”广东一家连锁药店的负责人对羊城晚报记者说。据悉，阿里健康为推动医院处方社会化流转，去年上线了阿里健康APP。就如“滴滴打车”一样，用户在线上上传处方下单购药，线下药店报价抢单。对于用户，阿里健康会给予购药补贴，对于药店，每单满30元以上会给予10元奖励。“这就是经典的互联网‘流量思维’，斩断所有中间环节直接撬动C端用户。但这就犯了药店的大忌讳。”上述负责人说，药店报价不限区域，而且彼此都看不到彼此的报价，那药店积累多年的会员，就有可能流失到别的药店去了。“没有为药店带来实际处方的同时，反而导致了会员的流失，后来很多药店直接就不玩了，自己另寻O2O模式。”记者进入阿里健康APP也尝试下单购药，但等待了很长的报价时间后，始终无人响应。广东金康大药房的总经理郑浩涛告诉记者，自从阿里健康新CEO上来后这个APP已经没有再推了。“我们业内的理解就是‘不做了’。”一向所向披靡的互联网思维在传统医药行业折戟，互联网医药“泡沫论”也开始流传。关注互联网医疗创业的动脉网将BAT三家从2012年至今布局互联网健康医疗领域的动作梳理了一遍，其中阿里巴巴的各种动作多达60多项，腾讯有30多项，百度有20多项。不管赚不赚钱，不管阿里想要倒逼医药分家的构想是否成熟，互联网确实已经掀起了中国健康医疗行业改革的浪潮。有业内人士分析，互联网健康医疗行业尤其是移动医疗行业，现在仍处在野蛮生长阶段，尚没有形成行业内的共同作用力。但中国拥有超过5亿的手机网民，巨大的移动互联网市场肯定会为医药垂直细分领域带来巨大的创新价值。而郑浩涛也坦言，传统行业的发展离不开大环境，互联网不管是工具还是趋势，业内仍然看好，只是需要量力而行。（生物谷Bioon.com） 