2015-03-24
2015移动医疗新常态——《第二届移动医疗健康峰会》会后小结 - 移动医疗专区 - 生物谷
北京 2014年3月20日讯/生物谷BIOON/ -- 3月19-20日，由生物谷主办的"2015(第二届)医疗健康峰会"在北京辰茂鸿翔酒店圆满落幕。来自全国各地的数百位行业精英齐聚一堂，共同关注并探讨中国移动医疗的发展方向和未来趋势。大会采用主题报告、嘉宾答疑等形式，以移动医疗为核心，分别从行业趋势、投融资、技术、政策以及商业应用等层面展开了深层次的行业对话。2014年下半年，三大互联网巨头BAT强势介入医疗健康领域，使得医疗健康领域的格局快速洗牌，各种各样的医疗移动应用被创造出来，颠覆沉重、效率缓慢的医疗行业，推动医疗健康服务业轻装前行。但是，移动医疗作为一个颠覆者介入到非常传统的医疗行业时，面临巨大的壁垒。BAT这些"轻巨头"碰到"重医疗"，如何涉入医疗的深水区？当移动遇到医疗，谁来主导未来医院？在为期两天的峰会中，与会嘉宾也提出了自己的思考和探索。演讲嘉宾：许利群（左上）、郑洁（右上）、Dr.2（左下）、杨春（右下）3月19日上午，在生物谷创始人之一杨春的主持下，来自中国移动研究院首席科学家许利群博士，首先做了主题为"互联网"医疗路在何方？的演讲，抛出了一个行业内大家都在思索的移动医疗的方向性问题。许博士的演讲从三个方面展开。首先，从医疗创新角度，有价值的创新必须以客户（包括医生和患者）为中心，而用户的需求往往需要从主流医疗照护实践中挖掘。创业公司应从临床实际需求出发，解决用户的痛点，在互联网巨头垄断中突出重围；其次，从商业模式角度，无论是互联网公司或运营商，都需要和第三方服务提供商合作，将同为用户的患者和医生联系起来，找到可持续的盈利模式；最后，从法规监管角度，医疗、医疗器械、通信、物联网等领域的监管机构和行业协会应加强沟通与协调，共同营造清晰、有序的产业环境。来自树兰医疗的CEO郑杰，做了主题为"《美国HIT2015-2020 战略计划浅析》的演讲，介绍了美国移动医疗的发展历程及未来，概括了2015医疗信息生态的关键是从获得数据到使用形成应用闭环，包括1、开启数据归还运动；2、建立互操作标准；3、开源医疗软件和协议、开放数据库；4、丰富鼓励应用市场。知名财经作家、《估值就是讲故事》《移动医疗那点事》等书的作者Dr.2则在演讲中分析"移动医疗竞争格局现状"。Dr.2重点分析了阿里健康四大平台布局医疗；腾讯的问诊+移动支付战略；百度硬件+数据+就诊战略；小米以硬件入口为核心，占领客厅的策略，以及春雨医生、好大夫在线、丁香园、MedSci、珍立拍等移动应用。移动医疗行业发展迅速，各个细分入口细分子行业众多。如患者入口的挂号预约、寻医问诊、门户社区等；医生入口的医生社区、医生工具；医药入口的医药电商、医药媒体等，如今都已呈现出诸侯纷争、群雄割据的态势。不仅BAT不断进入，各类移动医疗行业创业公司也层出不穷。跨国药企、医院、保险公司等医疗相关行业也蠢蠢欲动。尤其是经过了2014这一"巨额资本融资年"，如今移动医疗已进入了战国时代，打破江湖平静，即将从各个纬度上演一幕幕精彩纷呈的商战大戏。生物谷首席分析师杨春做了"移动医疗下的新机会"的报告，重点分析了移动医疗云计算、大数据、物联网、移动互联，改变了原来医院、医生、保险、药企、患者五端口的产业链条。杨春分析认为，医药电商、慢病管理、医疗保险等领域未来机会很大。演讲嘉宾：曾柏毅（左上）、柴可（右上）、王珏（左下）、李融（右下）完成C轮融资的、移动医疗的先行者春雨移动健康的CTO曾柏毅带来了"春雨的移动健康咨询和大数据实践"的主题演讲。从2011年7月成立春雨移动健康，11月发布春雨医生，历经3年的时间，已成为国内M-health领导品牌。曾柏毅介绍了医患大数据的一些用途，包括改善分诊，建立评价体系，智能自诊引擎等。"大姨吗"的创始人兼CEO柴可分享了他的创业之路。他曾经创办过一款"大而圈"的应用，至今只剩下一个用户，那就是他的母亲。随后柴可重新定位自己，从一个特定的"小"数据入手，即女性生理周期数据，并不断发掘其被后的价值，使他后来赢得了红杉、贝塔斯曼等金牌投资商的青睐。他在"移动健康下的数据节奏"的报告中，提出让数据也来"创个业"的理念。如何让数据飞起来？柴可分享到，数据必须具备独立价值：数据的结构必须完整；数据要有生态系统化能力。数据结构=决策有效性；数据生态=发展速度。苏州联康网络有限公司联合创始人王珏，在2012年共同开发了基于手机的"掌上药店"，致力于推动抗肿瘤药物的慈善运动和医药营销的网络化，经过2年的发展，如今"掌上药店"APP，已成为国内目前医药零售移动端O2O平台。由于在礼来、罗氏、葛兰素等医药公司任职的经历，王珏演讲的主题是"移动医疗对制药业营销模式的影响和改变"，制药企业的e-Marketing的现状、误区、e-Marketing与e-Tool的区别，e-Marketing的真实定义、特征及未来的方向。王珏认为目前大多数药企停留在e-Tool阶段，没有一家企业把e-Marketing作为一种全新的营销模式去发展。e-Marketing不是传统Marketing的补充，也不是一个e-Tool，而应是一种全新的营销模式。未来药企eMKT的方向包括：全面上网、医患并重、人员组合、网络移动、目标个性、平台多元、效果可测。蚂蚁金融服务集团、支付宝O2O部医疗行业经理李融，就"从未来医院看移动医疗"的主题阐述了支付宝"未来医院"平台的生态：提供基础的平台和能力，为医院及医疗机构提供"未来医疗"所需的互联网信息化、数据化的基础设施，并强调他是一种赋能（enable），而绝非是革命与颠覆！所谓赋能（enable)，是通过输出支付宝移动平台的能力，帮助医疗机构搭建以互联网思维建立的移动平台，从而服务医院和患者。通过互联网思维的流程优化，协助医院建立移动医疗服务体系，优化问诊流程。发挥支付宝移动平台优势、金融解决方案以及数据整合能力，帮助医院实现在线预约挂号、智能候诊、院内导航、手机缴费、推送报告、医患互动的全流程移动就医服务，解决患者就医"三长一短"（挂号时间长、候诊时间长、缴费时间长、问诊时间短）的问题。传统产业集团的海尔在2015年也加入了移动互联的抢滩大军，展现出在此领域的勃勃雄心。海尔创新中心U+开放平台总监张晓章，为峰会带来了"智能家居开放平台在健康管理探索&应用"的主题报告。报告阐释了海尔U+近几年来的关键词，包括：2012-2019年将实现网络化战略转型；网器逐渐主导海尔产品，实现智能化布局；U+平台将成为海尔互联网化经营转型的载体。创业软件股份有限公司副总裁王勇，在演讲中首先提出了移动医疗健康产业的发展困局：新兴的移动医疗如何与传统医疗进行融合？如何形成统一的产业链？处方药网售开禁，如何与医保对接？如何获得稀缺的优质医生资源？医疗健康APP如何形成闭环？随后，王勇的演讲以"浅谈移动医疗与移动健康的定位"为主题，试图从移动医疗与移动健康的定位上梳理解决相关的问题点。移动医疗的核心业务是医疗，利用移动通信技术提供诊断、治疗、防疫、药品等医疗服务；目标客户是医生患者和管理者；发展模式是传统HIT公司+移动创新公司，以EMR、EHR为核心，构建"医联云"。移动健康的核心业务是健康利用移动通信技术提供体检、保健、疾病评估、康复等健康服务；目标客户是全民；由个人、政府、药企或险企买单，是移动互联网公司+健康服务公司，用互联网思维，构建"人联云"。Salesforce.com医疗及生命科学行业主管孙玮珉，从移动+大数据+云平台=Win"三方面进行主题演讲。其公司领导大胆预言关于APP 革命：在不远的将来任何一家公司都将成为软件公司，任何一个人个人都将成为程序员，而你准备好了吗？演讲嘉宾：张晓章（左上）、王勇（右上）、孙玮珉（左下）、白春学（右下）复旦大学教授、上海市呼吸病研究所所长、中华医学会呼吸分会副主委白春学教授在主题为"迎接物联网医学新时代"演讲中分析了当前医疗面临的三低两难的问题，即入名院难、看名医难；高端设备覆盖率低、高端技术掌握度低，病人认可度低。如何解决传统医疗模式医疗资源利用的不合理、不科学，导致看病难，应对中国较高的慢性病患病率和世界最大的老年社会，白教授认为物联网医疗应时而生，他可以缩小医疗上的时间、空间、经验、资源上的差别，提升预防、保健、诊疗、康复的医学模式。演讲嘉宾：陈辉（左上）、吴蓉晖（右上）、陈少哲（左下）、窦元珠（右下）来自北京和创知识产权董事长陈辉提示，在未来移动医疗领域发展中知识产权应考虑得更多些。在陈辉的报告"知识产权促进移动医疗健康行业洗牌"中，展示了中国移动医疗专利申请从2008年每年不足500件，到2013年每年2000件以上；中国移动医疗权利人排名前10位，90%为跨国医疗公司及大学校。知识产权可以提升项目估值模式，没有获取权利的研发和生产都是白费功夫。2014年被称为中国移动医疗崛起的元年，移动医疗的整体市场规模达到30亿。移动医疗虽然不能增加医疗资源的供给，却能提高资源使用效率，解决供需的极度不平衡。同渡创投管理合伙人吴蓉晖在主题为"移动医疗2015-速度与激情"提到，在2014年，各大创投、风投注资了800多家移动医疗类公司，2015年目前为止只投了200家。那么，2015年移动医疗会退烧吗？资本市场会降温吗？过去1年涌现的大批同质竞争者会怎样？……吴蓉晖认为，医疗是一个相当专业的领域，门槛高，互联网的渗透与改造刚刚开始，仍处于早期。会议现场移动医疗是一个长期的发展机会，今后不会爆发，也不会骤然消失，而2015年是移动医疗创业者发力的大好时机。2015，让我们拭目以待，奔跑吧，移动医疗！(生物谷Bioon.com)