2015-07-03
上海健康物联网“医院+互联网”行动战略研讨会成功召开 - 移动医疗专区 - 生物谷
6月27日下午，上海健康物联网"医院+互联网"行动战略闭门研讨会在中山医院青浦分院成功举办。本次研讨会是在中国民主同盟上海市委员会、上海市经济信息化委、上海市卫生计生委、上海申康医院发展中心、青浦区人民政府的共同指导下，由复旦大学附属中山医院、民盟上海市委医卫专委会、上海市物联网行业协会健康物联网专委会主办，上海移动互联网应用促进中心医疗健康专委会协办。出席会议的领导有民盟中央副主席、上海市委主委，上海市人大常委会副主任郑惠强；上海市经济信息化委副主任邵志清；青浦区人民政府副区长蒋仁辉。会议的发言专家有：上海市卫生计生委信息中心主任谢桦，上海市儿童医院院长、医疗健康专委会主委于广军，中山医院副院长、民盟市委副主委朱同玉，上海申康医院发展中心医疗事业部主任赵蓉。演讲嘉宾有各代表单位和组织：国药控股，万达信息，卫宁软件，医惠科技，梅斯医疗，飞利浦医疗，上海市物联网行业协会健康物联网专委会。出席会议的还有有各领导单位和代表：民盟医卫领域各委员会主委、副主委，上海市经济信息化委技术进步处、上海市经济信息化委电子信息产业处、青浦区科委、第一人民医院、第五人民医院、复星医药、中国电信医疗信息化基地、上海电信、东吴人寿、道拓医疗、罗氏诊断、医惠科技、杭创软件、复旦医院后勤服务公司、上海中侨护理与健康学院、美年大健康、国金证券、申银万国等单位。下午两点钟研讨会在朱院长的主持下正式开始。6月24日，国务院总理李克强主持召开国务院常务会议，部署推进"互联网+"行动，推动互联网与各行业深度融合。互联网对传统医疗领域改动比较大，希望用互联网的工具助力医改，提高升医院管理水平， 因此召开了本次研讨会。民盟中央副主席、上海市委主委，上海市人大常委会副主任郑惠强：物联网是个好东西，它在医疗上的应用可以给人民群众的健康带来福音，相信不久的将来，可以带来大的变革。中国民主同盟(简称民盟)是以教育、科技、文化事业中的中上层知识分子为主的具有政治联盟特点的致力于社会主义事业的政党。民盟在上海有一万七千多人，在医卫这个领域也有2000多人，都是实实在在围绕为老百姓做点好事开展相关工作。如何推进医院互联网和医院物联网，民盟也希望再次和大家一起联合积极推动。上海市经济信息化委副主任 邵志清：从国家战略、科创中心，到互联网+的三重含义，以及相关部门对健康物联网的推进举措，为大家娓娓道来。上海经信委正在制订"互联网+"的实施意见，"互联网+"如何支持上海科创中心建设，健康物联网是其中一个重要方面。互联网+有三重含义：第一，互联网从1.0向2.0、3.0不断地演进，从窄带向宽带、从桌面向移动等，这个+永无止境地往前发展。第二个+，+互联网，是拥抱互联网的时代，特征表现为传统行业的升级，效率不断提升，但业态和模式的本质没有改变。第三个+，互联网+，我把这个+描述为转型，更多的是用互联网思维、互联网技术、互联网手段去改造、提升我们原来的产业，创新我们的服务，这是一个重塑、再造传统业务的过程。作为全市信息化推进部门，市经信委非常关注医疗、健康、养老照护怎么有效的衔接，在去年联合联合市民政局、市人力资源保障局、市卫生计生委、市食品药品监管局等五委办，共同制定《上海市健康物联网推进工作方案》，希望把医疗互联网的概念和服务领域扩大。市经信委从两个层面支持医院物联网发展：一是支持医院信息化再上一层楼，通过互联网思维、物联网技术打通，用大数据服务患者，催生新模式；二是作为经济发展的产业主管部门，将健康物联网作为四新经济的抓手型领域予以推进。政府的作用，一是搭平台，实现医疗资源、信息资源，人力资源、企业资源等的有效整合。二是订政策，放管结合，鼓励探索实践。三是营环境，鼓励健康物联网的系统发展，在各个区县规划建设健康物联网产业和应用示范基地。市经信委义不容辞，服务好经济社会发展的要求，服务好从事健康物联网企业的发展。青浦区人民政府副区长 蒋仁辉"医院+互联网、物联网"行动战略对提升医院实力，区域医疗中心建设非常关键。区里47万人口，600多平方公里，130万人口，人均床位数偏后。如何在现有情况下，快速发展医疗事业，互联网、物联网是个有效的工具。青浦有10个社区卫生服务中心，青浦区的检验中心和影像中心也在试运转过程中，对医疗资源的有效运转有很大的促进作用。上海市卫生计生委信息中心主任 谢桦全国医改很多年，医改本质就是为了解决资源和需求的不匹配，提高资源的使用效率是其中可行的一个方式，通过互联网、物联网技术可以减少中间环节，可以同时覆盖很多人。上海信息化卫生建设的基本情况，上海非常好的市区两级的政务外网，能把市区两级的卫生信息联系起来，通过两期的信息化建设，构建了上海市区两级的平台。上海初步建成了医疗大数据的中心，数据质量有很大提高，上海每个政策出台已经经过了数据测算。建议：大数据、互联网、物联网概念比较多，可以做一些定义和标准。大胆尝试探索，可以用互联网+的思维去研究一些制度和规范。医疗机构少谈技术，研究如何创新改造服务模式。上海市儿童医院院长、医疗健康专委会主委 于广军互联网医疗大致有几种情况：对医院前端的服务，儿童医院在2014年就在新院开展了微信，到现在有15万左右的粉丝；网络医院，网络医院的核心是能不能直接收费；网上药店，需要突破处方药购买限制；远程医疗适合的几个业态：传统的会诊，第三方病理诊断，远程的慢病监测。互联网医疗的核心价值：1、改变了距离，打破了医院围墙2、改变了时间，碎片信息进行有效整合3、在一定程度打破医生专业的垄断性。解放了生产力，会影响关系，会带来生产组织的变革，对组织体系会有影响，会涉及到医疗服务的提供体系，保险体系等生态系统。未来的很多变革：组织体系：患者及其家属、医疗服务体系；患者就医模式改变：家中就诊、社区就诊、远程会诊、网上预约、随访、远程监测。医疗服务提供模式的改变：实体与虚拟相结合，不一定要到现场，实体向 o2o转变。医院更加注重疑难杂症。医生多点执业。保障供应模式的改变：第三方检验检查发展；保险支付改变：传统监管的改变。中山医院副院长、民盟市委副主委 朱同玉互联网对传统医院有流程再造作用：中山医院一天 1万人，大部分是咨询和配药，应该通过互联网提高效率。患者可以通过互联网找医生（好大夫、青苹果、丁香园）、支付（支付宝、微信、银联）、挂号（挂号网、中山app、网上药店）、uber医生。医院物联网未来会出现：新的感知技术：无创诊断、生命体征；人工智能：弱人工智能、强人工智能、超人工智能。传统医院面临的挑战：病人资源在分配（自由执业医生集团）、医院将平台化、大型医院会面临危机。中山医院在医院+互联网的布局：总院全面部署hrp（明年全面布置）、青浦分院（移动查房、趋势跟踪今年跟上三级甲等，明年赶上总院、物联网医学实验室）、厦门医院（800张床位，筹建智慧医疗平台，后勤管理智能化，互联网化）。上海申康医院发展中心医疗事业部主任 赵蓉精准医疗：基于大数据的精准医疗。互联网＋：三马带来的改变，会出现平台，跨界融合，颠覆，万物互联的新生态。上海06年开始三级医院的分级网络，如果三级医院的信息化建设，服务患者、服务临床。医联十三五规划，服务需求与技术发展双引擎、互联互通、大数据的数据服务。未来医疗会从几个方面被 "互联网+"：就医模式和医患生态，健康管理，药品，医疗保险。基于服务需求和技术发展，双重驱动力，实现协同共享。 医院全程全面应用信息化保障医疗安全，不断改善患者就医体验。互联网+的无限可能，创造医疗行业的创客空间。上海市物联网行业协会健康物联网专委会 王运霞上海市经济信息化委从2010年以来就把健康物联网作为物联网的重点领域持续推进，联合市民政局、市人力资源保障局、市卫生计生委、市食品药品监管局等五委办，共同制定发布《上海市健康物联网推进工作方案》。到2020年，在健康物联网领域形成百亿级产业规模，培育10个面向全国市场的服务品牌，在健康服务、养老照护、食品和药械管理等领域形成一批符合国情的健康物联网服务模式和商业模式，推动建设应用示范和产业发展集聚区。上海市物联网行业协会健康物联网专委会是在上海市经济信息化委的指导下成立。专委会的愿景是将上海建设成国际健康物联网、智慧医疗高地。全力打造上海"互联网、物联网+医疗"的众创平台。使命是围绕《上海市健康物联网推进工作方案》，整合健康物联网产业上下游资源、推动产学研合作、组织应用示范工程、制订行业标准、服务小微企业，打造上海地区健康物联网产业生态圈，活跃上海"互联网+医疗"创业氛围。以基金，园区，公共服务平台等为纽带，联合知名医疗机构、行业协会、学会、联盟、产业链企业等，提供三甲医院和区域卫生项目试点、为创业者整合相关资源。专委会配合市经信委、市卫计委等部门和申康中心等单位，协调了上海医疗机构在健康物联网方面的探索实践，比如推动中山医院云加端物联网医学中心、仁济医院远程心电系统、第五人民医院基于物联网的脑卒中远程康复医疗系统、徐汇区三级康复网络建设等工作。万达信息副总，复高计算机科技有限公司总经理张少荣，主题：《互联网+医院信息化建设思路和实践》；卫宁软件医院产品中心总经理 黄克华，主题：《互联网+的健康服务业》；医惠科技副总裁 何国华，主题：《物联网和云计算与智能化医院建设标准》；国药控股信息总监周舜，主题：《医院药品物联网化管理实践及标准化建议》；梅斯医疗总经理 邓瑰玮，主题：《医院无线网络建设的规范和安全性》；飞利浦医疗亚洲研究院首席科学家 周子捷，主题：《医疗临床大数据分析的建设应用与实例分享》，复旦大学附属中山医院青浦分院"青浦云加端物联网医学中心实验室"展示。整个研讨会持续了三个半小时，与会领导也一直在会场给予会议极大的支持，最后青浦区人民政府蒋区长对整个研讨会做整体指示：现在信息化发展速度很快，希望在医院+互联网、物联网的快速发展中，能得到大家跨界的联合支持。未来能实现跨界1+1大于2的效果，能给到老百姓切实的帮助。（生物谷Bioon.com）