2015-12-09
刷爆全球媒体的谷歌Verily究竟要在生命科学领域整啥？ - 穿戴设备专区 - 生物谷
土豪家的孩子真有福气，改个名字都能上头条。话说今天Alphabet旗下的Google Life Sciences取了个“古色古香”的名字Verily。据悉，Verily的意思是“真的，或者确定”的意思，最早可以追溯到13世纪。尽管这个单词并不常用，但是它在英王詹姆斯钦定版《圣经》里使用的频率却非常高。Verily的CEO Andy Conrad说，选择这个名字体现了Verily宏大的志向，因为“只有通过真理我们才能战胜自然”。Conrad说Verily要从传统的医疗技术转型，“从被动转向主动，从干预转向预防”。然而从Verily新上线的官网以及国外媒体的报道中，我并没有发现Verily除了隐形眼镜之外任何的具体研究内容。在Verily首页，一上来就给我们勾勒了一个美好的未来。“想象一下，让化学家、工程师、医生和行为学家围坐在一起，讨论真正的健康是什么，怎样才能更好地预防、检测、管理疾病。技术与生命科学本不应该‘形同陌路’，而是应该为了人类健康的美好图景一起合作。我们的多学科团队掌握了先进的研究手段，大规模的计算能力，以及独特的技术专长。我们的使命是将技术和生命科学结合起来，揭开健康与疾病真正的秘密。这就是我们在Verily做的事情。”从Verily官网的介绍来看，Verily目前主要是将硬件、软件、临床和科学四个方面结合起来，试图揭秘所谓的“健康基线”。（请允许我此刻想起男神冯唐在《大是》里写的一句话，“文学的标准的确很难量化，但是文学的确有一条金线，一部作品达到了就是达到了，没达到就是没达到，对于门外人，若隐若现，对于明眼人，一清二楚，洞若观火。‘文章千古事，得失寸心知’。”）我以为Verily要做的事情就是找到健康和疾病之间的“金线”。具体做法是：研发小而精准的硬件设备，以持续记录人体各种信号的变化；设计具备复杂计算能力的软件，分析从基因到睡眠模式的人体数据，建立可以预警、诊断、治疗疾病的新模式；通过密切的关注人体从健康到患病过程，临床研究团队试图通过这些数据，确定健康的真正特征；对于癌症、心脏疾病和糖尿病等重大复杂疾病，通过自动化实验技术、计算系统生物学平台以及生命科学工具，了解人体组织在健康与疾病状况下的生物功能信息。在接受STAT采访时Conrad是这样描述“基线”的。“举个简单的例子。某天，有个患者来找我，我给她做了全面的检查，（认为她没啥大问题），她微笑着离开，并对我说了声谢谢。可是第二天她就心脏病发作了。实际上，患者并不是由健康状态直接切换到患病状态的，这中间有个过渡的过程。能够找出患者发病前的信号是非常重要的。我们现在正在做的事情就是，尝试整合患者的分子数据、临床数据、影像学数据以及随访数据，我们希望利用Google的机器学习算法，可以提出对疾病的新认识。至于对于个体而言，在发病的征兆出现之前，体内是不是有某些变化？这个问题，在我们开始寻找之前，是没办法知道的。”最终Verily想要做到的应该是：让所有人知道自己什么时候是健康的，什么时候要生病了。这真是个难题啊！现在看来，只有天知道什么是健康，什么时候要生病。虽然俗话说，“文章千古事，得失寸心知”，但是文章是人类自己的作品，人类定然有评判的标准。那么“健康千古事，得失在谁心”？这个问题难道只有造物主知道，还是人类自己也可以窥探到？这里面似乎有个哲学问题。难怪Verily还聘了一个哲学家。Conrad说，“一个哲学家可能跟一个化学家一样重要”。我不知道Verily勾勒人类健康蓝图的梦想能不能实现，但是还是要祝福他们，因为这个的确很重要，尽管我唱衰过他们的测血糖的隐形眼镜。（生物谷 Bioon.com）