2015-12-14
美年大健康的寡头野心：移动医疗2.0进入垂直整合时代？ - 移动医疗专区 - 生物谷
在这个数字时代，我们身边的一切都被“数字化”了。只有一处，也许是由于其本身的根深蒂固，也许是由于它天然的排斥新鲜事物，医学，却从未被数字化浪潮所影响。随着大数据、云计算、物联网等多领域技术与互联网的跨界融合，新技术与新商业模式快速渗透到医疗各个细分领域，从预防、诊断、治疗、购药都将全面开启一个智能化时代。我们认为在人口结构与健康需求变化、政策扶持、资本驱动以及技术变革四大因素共振下，互联网将加速重构医疗健康生态圈，解决各个环节痛点，基于医疗大数据平台的诊断与治疗技术将把个性化医疗推向一个前所未有的空间。 民营体检行业硝烟再起，寡头垄断或成趋势。以行业垂直整合为目标、借助并购完成行业整合的趋势将是方向，主角是美年大健康，它的每一次跃进都成功重构体检市场格局。平衡了10年之久的“三足鼎立”在2014年被打破，美年大健康合并慈铭体检一跃成为行业龙头，并在今年借壳江苏三友成功上市。11月底，美年大健康宣布加入包括平安、红杉在内的买方团，联合向正在私有化的爱康国宾发出“无约束力的私有化初步要约”。要约收购如若成功完成，民营体检三巨头将合并为一。俞熔的胃口不仅限于此，他还将继续同业并购。“体检本身就是个健康需求采集的过程，所以我们会往专业的医疗服务去延伸，比如说口腔、眼科、糖尿病医院等专科领域。”美年大健康CEO俞熔告诉21世纪经济报道。甚至还包括跨行业、跨界的并购，“产业链并购也有。精准医疗是未来整个医疗行业发展的趋势，我们会并购在体外诊断、基因检测、早期筛查等领域有相当技术门槛或者创新前瞻性的公司，包括在海外物色一些优质的标的。”而被业界认为是兵家必争之地的移动医疗领域，俞熔的野心是跳过1.0版直接深耕2.0版。移动医疗1.0版把医生和患者“链接”起来是重点，2.0则是医患关系的重新配置，路径是“通过线下的医疗服务获取了专业的数据和健康信息，然后再用互联网的工具让它产生更大的价值”。俞熔表示，“我认为从下往上更有爆发力，相比从云端到地面的关系。我们把流量引导线上平台以后，未来的医疗服务还是要落地，又回到线下了。”：从同业的角度来讲，就是考虑互补性。美年大健康的定位就是平台型公司，接下来我们的并购也会从三方面展开：第一是继续同业并购；第二是跨行业、跨界的并购。因为体检本身就是个健康需求采集的过程，所以我们一定会往专业的医疗服务去延伸，比如说口腔、眼科、糖尿病医院等专科领域；第三是产业链并购。精准医疗是未来整个医疗行业发展的趋势，我们会并购在体外诊断、基因检测、早期筛查等领域有相当技术门槛或者创新前瞻性的公司，包括在海外物色一些优质的标的，来不断加强自己独特的竞争力。我们可能会整合一些国内有品牌影响力的口腔集团，通过收购、兼并或其他的方式去做布局，最终实现双赢。各具特色，但没有优劣之说。最近有很多合并案，都发生在行业仅有的两家寡头上。资本圈和产业圈的呼声是很高，大家可以减少一些竞争性的策略，然后把精力集中在建立和提升国家级行业标准、规范的制定，双方联手去提升整个行业的质量。我们现在能做到个体化的体检套餐，消费者在我这里有历史数据，我就可以根据他的情况自动生成一套个性化的体检套餐。而且我们是覆盖检前、检中、检后的全方位的服务链条，我们从精准的采集到健康数据，到科学的评估，再到提供解决方案，这是一整个闭环。更重要的是，我们把消费者的需求从单纯的体检服务延伸到个体化的健康需求，也可以反哺我们的线下体检业务。通过海量精准的数据建立各种疾病谱的风险评估模型，提炼出目标人群给予针对性的解决方案，所以体检过程和检后增值服务，延展空间非常大。：移动医疗分为几个层次：医生、患者、医院。现在移动医疗马上要进入2.0的阶段，1.0阶段通常是针对患者和医院、医生的关系和流程改善，通过各种工具提高两者间的效率。1.0阶段是把流量跑起来，建立联系。2.0阶段不仅是把医生和患者建立起链接，我们称之为医患关系的重新配置。真正有价值的移动医疗我关注的是医生效率的提升，同时精准满足客户和患者需求。提高医生效率指的是创新的工具方法，比如说标准化的知识库和临床路径、远程医疗，智能诊断的手段，让优质专家在不影响生活质量的情况下大幅提高效率，效率的提高才能进一步带动平台的流量。还有一个很大的差异，就是移动医疗不需靠烧钱支撑。我们在移动医疗的布局会直接进入2.0阶段，一次性推出一个成熟的产品。我觉得是。现在移动医疗领域的巨头都是从互联网做起，再回归线下，所以需要烧钱获取流量、要不断寻找商业模式。我们通过线下的医疗服务获取了专业的数据和健康信息，然后再用互联网的工具让它产生更大的价值。我认为从下往上更有爆发力，相比从云端到地面的关系。我们把流量引到线上平台以后，未来的医疗服务还是要落地，又回到线下了。(生物谷Bioon.com) 