2015-03-23
窦元珠：瞭望智能健康设备与移动医疗应用设备 - 移动医疗专区 - 生物谷
北京 2015年3月20日讯/生物谷BIOON/-3月20日，由生物谷主办的"2015（第二届）移动医疗健康峰会"在北京辰茂鸿翔酒店隆重开幕。熙康阿尔卑斯科技有限公司总经理窦元珠做了题为"了望智能健康设备与移动医疗应用设备"，从产品视角全面分析了智能设备的市场现状与机会！窦总谈到，个人智能健康设备将和汽车、电视、电脑、电话一样向个人渗透和普及。个人智能健康设备的市场爆发和升温，很大一部分的原因是技术发展和社会基础设施的完善；市场的成长动力，源自人们对健康与安全不断高涨的追求。以智能手环、腕表、眼镜为代表的穿戴式产品市场高速发展，便携式智能心电、血压、血糖、计步、血氧脉率测试设备也不断普及。然而健康类智能设备发展也存在问题，比如：用户粘性缺乏、健康服务跟进欠缺、过度追求时尚带来的操作性下降、数据传输管理上的不便、测量数据的可信度等。产品形态功能上同质化、数据标准和数据无缝连接、数据有效利用方面也有待研究。窦总谈到，移动医疗不能只有"云"没有"雨"，智能设备要提高用户黏性是不小挑战。Hobby市场的发展可能是行业上升的一个前兆。(生物谷Bioon.com)本次会议为期两天，更多会议进展请关注  新浪微博