2015-08-20
2015健康管理高峰论坛在沪开幕！ - 移动医疗专区 - 生物谷
“互联网+健康管理”的时代正在来临，传统的生态系统正在改变，更多机构正在介入健康管理领域，除原有体检机构，慢病管理，医疗康复机构外，更有以BAT大佬为代表互联网公司的加入。未来健康管理谁主沉浮未可而知，但无疑将使得未来的健康管理更加智能，便利，有效。物联网、移动互联网、大数据、云平台等结合为健康管理插上了智慧的翅膀，将能够实现健康管理的长期跟踪、实时监测，获取到更完备的数据，更准确地进行健康评估，并可及时进行健康干预，最终为大众提供个性化的健康管理服务。因此，2015健康管理高峰论坛将围绕“健康物联，端云互动”的主题展开，重点关注物联网“硬”与互联网“软”的结合，依赖大数据管理分析、实现端云互动，探索解决健康管理高效率、云处理等问题的途径。论坛将邀请上下游企业精英，行业专家共聚一堂，讨论行业进展及所带来的机遇和挑战，分享慢病管理、社区健康管理的应用实例，为行业企业交流及合作搭建一个平台。出席本次会议的演讲嘉宾有：白春学 教授  上海市呼吸病研究所陈 曦 主任医师 浙江人民医院国际医疗中心窦元珠 总经理 熙康阿尔卑斯葛 航 董事长 杭州创业软件顾 斌 CEO  汇马医疗科技有限公司贺京军 主任 广东省第二人民医院体检中心何克新 创始人 中国健康管理服务网孟 涛 董事长  西安时代基因健康科技有限公司庹欣泳 副总经理 新东苑养老事业部冉 炜 教授  中山大学附属第一医院万灵 总经理  江苏省健康信息发展有限公司袁定清 教授  中卫国投健康科技公司俞 熔 董事长 美年大健康产业（集团）股份有限公司杨志敏 副院长  广州中医药大学周 钷 创始人  益体康（北京）科技有限公司朱珍民 主任 中科院计算所普适计算研究中心生物谷将为您全程直播演讲嘉宾的精彩报告，欢迎关注即时跟踪大会进展，期待您的互动！(生物谷bioon.com)>>会议官网：