2015-11-18
DARPA研发植入式记忆芯片 丢三落四或将彻底得到根治 - 穿戴设备专区 - 生物谷
想象一下：昨天晚上回家时肯定是把钥匙放在门口鞋柜上的，你记得很清楚——但早晨起来，钥匙怎么就不在那里了呢？到底放到哪儿 去了？无可奈何的他按下'开关'，而整个世界则瞬间变得分外清晰——他看着自己进屋、关门但却从未把钥匙从外套口袋中掏出，如此说来它们肯定是在楼上。如果由美国国防高级研究计划局（简称DARPA）支持的这项技术发展规划真的如期实现，那么我们终有一天能够在自己的大脑当中植入芯片，从而确 保自己永远不会忘记任何重要或者不重要的状况。尽管这听起来似乎颇有些科幻意味，或者是让大家想到了《黑客帝国》之类电影，但实际情况是其很快就将出现在 我们的生活当中。DARPA于今年9月召开的一次会议上宣布，科学家已经开始为患有脑损伤的患者进行脑部芯片植入，旨在提高他们的记忆力水平。DARPA目前正在推进着多个围绕大脑展开的改进项目，但其“恢复主动记忆项目”（即Restoring Active Memory，或者简称RAM，明显是要跟计算机上使用的内存搭上关系）则提出了最具吸引力的发展目标：帮助罹患脑外伤的退伍士兵恢复正常的记忆功能。根据《大西洋月刊》的Annie Jacobsen所言，美国目前有约30万名从伊拉克及阿富汗退伍回国的士兵面临着脑外伤问题。DARPA的项目旨在开发出一种可植入的无线装置，从而帮助这部分士兵在战争过程中与战后始终保持健康的认知能力。作为项目起步，DARPA方面正在努力了解人类大脑内的神经元是如何进行记忆编码的——这本身无疑是一项极为艰巨的任务。一旦这些过程被映射出 来，科学家们就能够创建计算机模型来模拟大脑的功能，并最终通过植入装置重新触发这些过程，从而恢复神经元或者神经元之间受到损坏的连接。在今年9月的会议上，DARPA指出其已经开始将临时性传感器植入给颅脑手术患者，《科技新时代》杂志报道称。科学家们能够在构建及唤回记忆的过程当中检测病人脑部的信号。而在未来，DARPA希望能够开发出永远性的“闭环”系统，从而真正帮助受众实现记忆唤回。“随着这些完全植入式设备技术的不断改进，也随着我们了解更多关于如何刺激大脑以更为精确地实现理想治疗效果的知识，”DARPA生物科技项目 经理Justin Sanchez在会上接受《科技新时代》采访时指出，“我相信我们将由此获得这一重要能力，从而帮助从战场上回归的勇士以及其他病患们摆脱如今难以治愈的 神经损伤问题。”这一RAM项目最初于2014年由奥巴马总统所披露，并作为DARPA各脑部相关研究项目的主要经费申请手段。当时，该机构与退伍军人事务部及 五角大楼开展协作，宣称将在未来五年当中耗资近8000万美元开发出“微创式神经技术修复方案，其能够提升身体与大脑诱导愈合的能力，”《华盛顿邮报》在 报道中指出。而作为所得款项的另一部分用途，DARPA方面还将研究如何构建能够为人类利用思想所控制的机械义肢，外加其它一些能够以远程 控制方式实现人体自愈的机制。E小编说：DARPA研究或资助了太多推进人类社会发展的项目，简直就是现实生活当中的神盾局。除了现在DARPA研究的这 项植入式记忆芯片，如果你这几天看了《007幽灵党》还能看到植入式的智能血液。也许发展到某一个世纪，我们的后代就生活在“黑客帝国”里面了。（生物谷：Bioon.com） 