2015-12-01
强生携手华为，移动琅琊舍我其谁？ - 移动医疗专区 - 生物谷
近日，华为在上海世博中心正式发布了最新旗舰产品Mate8。本次发布会让人耳目一新的莫过于推出的全新内置“运动健康”应用管理平台，为用户提供运动监测与健康管理双重服务。该应用最大的亮点在于其与医疗器械巨头——强生医疗合作，打造全方位个人血糖管理系统。强生旗下血糖监测品牌——稳捷，依靠在全球近30年的血糖监测管理经验，发力移动医疗，通过云端数据中心打通患者-医生-客服-医院的沟通闭环，实现即时远程服务，为血糖管理提供更高效的解决方案。华为“运动健康”平台类似苹果的health-Kit和三星的S-health，但在操作体验上更胜一筹，更符合国内用户的使用习惯。首先，用户可轻松在这个平台上自动记录步数、距离、卡路里等运动数据，同时甚至可以查看一天或者某时段的运动数据。另外，该平台还可帮助用户记录血压、血糖、体重、睡眠等更为复杂的健康数据，通过与国际医疗健康大品牌的通力合作，搭建健康管理“云平台”，华为用户只需搭载一个小小的医疗配件即可把测量把数据同步到平台上，并且形成日、周、月等维度，便于更直观地查看健康数据的变化趋势。它以慢病管理为目标，帮助用户实现了长期记录运动数据、血压数据、血糖数据、体重数据、心电数据的核心需求，可谓一机多得！作为家庭血糖管理顾问，强生稳捷在当天正式宣布与华为运动健康平台强强联手，共同构建“家庭血糖管理云平台”。此次合作依托于强生稳捷近日推出的血糖传输数据宝：稳豪助手。只需通过一个小小的接口即可实现将强生稳捷血糖仪所测得的精准数值传送到华为健康平台，然后经由华为运动健康应用完成整体的判断和诊断，以最直观的统计分析数据为用户提供最科学的自我血糖管理方案。并且目前华为已经与挂号网、春雨医生展开了合作，对于手机用户来说，这不仅仅是简单的服务集成，更重要的是，他们可以把记录在平台上的健康数据共享给这些服务机构和医生，并获取健康及就医方面的建议。强生迈入移动医疗的跨时代产品——稳豪助手，以卓越精准的稳豪系列血糖仪为测量平台，着眼糖尿病综合管理，这款新产品可与“华为运动健康平台”相连接，可兼顾测量分析与远程咨询等功能，为糖尿病患者提供更细致、全面、专属的人性化专业服务，帮助患者更好地长期控制血糖值，陪伴患者共享无拘无束的美好生活。伴随移动医疗的浪潮，稳豪助手的上市实现了从血糖仪单纯化检测到家庭血糖管理和服务的跨越，帮助患者实现个性化血糖管理，通过饮食、运动、血糖监测、药物和糖尿病教育几方面的配合，驾驭好这“五驾马车”，达到血糖的良好控制。稳豪助手硬件设备体型小巧，适配稳豪倍优和稳豪倍易血糖仪。通过蓝牙，血糖仪测量的精准数值被直接传送至华为手机，依托“华为运动健康平台”的云智能后台，患者和家人及医生都能随时了解即时血糖测量数据及历史趋势情况；不仅如此，通过强大的后台数据处理、分析，患者和家人可以看到全面、专业的个体化指导，以及个人专属的自我血糖管理机制；将来，随着搭载在医生端的远程咨询诊疗功能的全面开发，患者将可和与医生在线即时交流、咨询，得到更权威、更专业、更贴心的血糖管理服务。作为强生旗下有着近30年全球血糖监测经验的专业血糖监测品牌——稳捷，秉承卓越的精准性，受到全球消费者广泛青睐。据了解，稳捷系列血糖仪采用美国食品药品监督管理局（FDA）和中国食品药品监督管理局（SFDA）推荐的葡萄糖氧化酶技术，能准确反映使用者的真实血糖水平。其准确性经过连续近十年临床试验结果验证，血样测试符合ISO15197标准。此外，配合稳捷系列血糖仪使用的稳豪试纸，拥有多项专利技术和独特设计，以及近12年临床验证，精准高效，确保短短5秒内即可读取到准确的血糖测试结果。不仅如此，稳捷配备完善的售后服务以及会员专属稳捷稳糖社区，提供全方位完善的终身增值服务。并针对糖尿病患者的需求定制专属的疾病教育课堂、一对一沙龙咨询与糖友分享互动等活动。强生稳捷，您身边的血糖管理顾问，将一如既往与广大糖友携手前行，开创每一个崭新的开始，为你的梦想喝彩！（生物谷Bioon.com）