2015-04-01
梅斯医药搭建国内首家生物医药和医疗健康产业资本对接服务平台 - 移动医疗专区 - 生物谷
日前，梅斯医药Bioinsight推出国内首家生物医药和医疗健康产业资本对接服务平台-"青果汇"（）。如何解决中小企业融资是一个世界性的课题，在我国，中小企业融资难尤其严重。近2年新三板市场建立及发展，大幅降低了企业场内准入门槛，但场外市场资本对于投资中小企业不是特别给力，主要包括几个方面的原因：投资者群体缺乏、中小企业平均质量不高、融资成本过高、专业性缺乏、执行力缺乏、关注度不够及不解决实际问题。在这样的背景下，中小企业，特别是初创型企业或项目的融资还需要更多的智慧和创新。梅斯医药旗下生物谷作为在生物医药领域耕耘多年的知名信息和咨询服务商，更是感受到周围各类中小企业所处的融资困境。因此，生物谷搭建国内首家生物医药和医疗健康产业资本对接服务平台"青果汇"，由旗下专业的咨询服务团队Bioinsight进行管理运营，为行业内的中小企业提供更有效率的融资渠道及提供服务。青果汇运营服务核心团队，具有近10年境内外投资经验及服务经验，借助生物谷丰富的平台资源及渠道资源，如：生物医药园区和企业资源，参考现有三板模式的基础上再进一步改良，借助社会各方力量共同探索生物医药企业的融资新路。青果汇资本对接平台对于投资、融资和园区各方的意义是不言而喻的。对于对企业的意义，可以以最小的代价直接接触投资机构的决策层面，严格执行信息保密措施，相关信息仅对有特定权限的投资人开放，杜绝企业重要信息被不当使用的情况发生。几乎免费获得资本运作专家在资本运作、企业战略和运营等方面的近距离方法、实操指导。几乎免费获得企业形象展示、团队展示等广告效果。几乎免费拥有一张由Bioinsight组建的资源整合网络，享受Bioinsight对企业、金融以及各类社会资源整合而不断带来并增加的协同效应。对投资者而言，零成本获得一个相对独享的生物医药领域投资项目高效汇集和筛选工具。大幅度降低前期尽职调查成本，直接浏览备选企业的高质量信息。同时，生物谷已启动二期平台开发项目，针对园区的全方位的资源整合模式。青果汇目前已经收到各类中小企业、投资机构和金融机构等资源的申请，少数项目已经上线，Bioinsight抱着开放的、共赢的心态，希望参与和使用本平台的各方向我们积极提出各类建设性的意见和建议，不断提高生物医药领域中小企业在本平台上对接资本、达成合作的频率和可能性。更多内容，点击进入青果汇页面>> 