2015-09-28
2015备受瞩目的十大医疗公司 - 移动医疗专区 - 生物谷
医疗行业如今已跃居第一，成为世界上最大的行业，其规模甚至达到银行业的三倍。在落后了近五十年后，医疗健康的振兴和转型速度远超其他行业。完善医疗系统，要追寻三大目标：提升医疗经验、改善人群健康和降低人均保险支出。为了达到该目标，需要落实几项重要的改革措施。主要内容有：Wellness健康；Prevention预防；Consumer centric and integrated以消费者为中心；Participatory： patients helping other patients参与性：患者之间自助；Personalization & Precision个性化&精准治疗；Outcomes注重结果；Engagement预约；Digitization数字化；Consumerization消费化；Interoperability交互操作；Continuum of Care持续性管理全球企业增长咨询公司Frost＆Sullivan的研究确定了九大领域，均有望在医疗生态系统中爆发或转型，下图细数了这九大领域。而能提供解决方案的公司终将成为赢家：图1列出了医疗行业未来亟待解决的九个领域——包括人工智能决策支持工具、慢性疾病管理、降低误诊和错误率，提高安全和效率的创新方案、患者预约、个性化医疗、实时医疗、交互性、智能计算及医疗控费/业务创新。Frost＆Sullivan还大胆为如下新公司下赌注，赌它们一定有美好明天。图表列出了2015年医疗行业的十大顶尖企业。 