2015-05-19
健康媒体Everyday Health收入大涨，移动营销越来越给力 - 移动医疗专区 - 生物谷
上周，美国健康信息技术公司Everyday Health公司第一季度的盈利电话会议上，联合创始人兼CEO本·沃林（Ben Wolin）指出公司在移动营销领域的收入出现了强势增长。Everyday Health是一家健康传媒公司，于2014年3月在纽交所上市。2015年第一季度公司整体亏损810万美元。另外，该公司第一季度整体收入达到了4120万美元，相较去年同期出现了10%的增长。据他们透露，Everyday Health公司移动领域业务收入较去年同期增长35%，占到了第一季度收入总数的38%。而在整个2014年期间，移动渠道业务为该公司贡献了37%的总收入。沃林说：“移动营销是我们进行广告宣传和开展赞助式广告项目的渠道。与前期相同，该领域业务在今年第一季度出现了强势增长。一些近期的报告表明，制药公司开始对利用移动渠道开展市场营销心存迟疑。可是就我们看来，事情完全不是这个样子。而且，我们也不希望这个领域的业务出现这样的问题。我们高度专注于向用户传递移动渠道的内容和工具，这让我们能够推送出在移动端和桌面端都可以产生利润的广告解决方案。”而在今年三月Everyday Health第四季度的盈利电话会议中，沃林表示公司正在“侵略性”地开展兼并收购工作。沃林在第一季度盈利电话会议中上说：“数字领域的合并收购仍然非常活跃。虽然对自己在业务上的进步和发现新的收入机遇感到非常兴奋，但我们仍旧会探索寻找其他额外机会开展并购工作，从而加速公司发展脚步。兼并和收购是一种明智的策略，更是一种精明谨慎的财政手段。我们将在兼并收购领域保持活跃，重点关注三个我们此前就进行过概述的支柱企业。这些企业与消费者医生关系非常密切，因此他们在网页端、移动端的应用或者其他类型产品能帮助我们将业务扩展到特定的治疗领域。其次，兼并收购能带来新的产品、服务和公司，这使我们可以用此前未能实现的方式为制药公司提供独一无二的服务。最后，收购而来的新业务也可以充分利用我们现有平台优势，从而打开现有新的客户群体。”沃林还在会议上还提供了更多关于该公司对新创建的支付者-医疗服务提供者业务部门发展计划的细节。该业务部门与去年晚些时候正式成立。沃林指出他们一方面继承传统，帮助制药公司开展市场营销。另一方面，他们还兼顾其他新型客户和业务。“内容和数据可以满足支付者以及医疗服务提供者的关键性需求。无论是从直接报销、医疗护理管理还是降低医疗成本角度来看，这两类客户目前都需要与消费者进行更多直接接触。”Everyday Health正在利用What To Expect孕妇知识类网站和应用与支付者开展合作。沃林称，去年What To Expect产品为他们带来了超过200万的在线注册用户，大约占到了全美所有孕妇总量的50%（全美去年新生儿总数大约为400万）。“因为What To Expect系列的品牌知名度，孕妇们自愿利用其分享大量信息以定制化自己的怀孕体验。很大一部分比例的孕妇在孕期第十周前就注册了我们的产品，这意味着我们比她们的医生和保险公司更早知道其怀孕的事情。一般而言，等保险公司和医生知道这一消息时已经太晚，这不利于他们处理与怀孕有关的并发症或者提供有效的产前护理服务。每年，怀孕期间的并发症给支付者造成了超过260亿美元的损失。我们与保险公司达成合作以加强沟通，重点关注产前护理工作。我们期望这样的方式能改善孕妇的健康情况，最终降低医疗支出。”每年都有很多孕妇在What To Expect的网站上注册。沃林认为通过What To Expect合作，支付者能够对该服务现有用户的行为产生一些改变。这是Everyday Health公司与支付者有关的第一个创新举措，而沃林对他们未来收购工作的看法也非常积极。因此，该公司目前有可能正在评估是否应该兼并生育、怀孕和妇女健康领域的创业公司。(生物谷Bioon.com)