2015-07-28
微软将全息投影带入医学课堂，Hololens力压谷歌眼镜 - 穿戴设备专区 - 生物谷
近日，微软专门发布了面向医学应用方向的全息眼镜（Hololens）的功能展示视频，该项目由微软携手美国凯斯西储大学联合研发。2015年1月，微软在发布Win10的时候顺手推出了Hololens，但这款产品一经推出就力压win10成为世界瞩目的焦点，引爆科技界。并被称为微软碉堡了的真正黑科技，谷歌眼镜什么的都弱爆了。网友们纷纷直呼脑洞大开，大叫买买买！！！（PS：但光知道喊，也不知道能不能买得起）Hololens到底长啥样内？在万众簇拥下，它来了。你们瞅瞅 是不是很有科技感！而且这次微软公布的是面向医学方向的功能视频，同样让人欲罢不能。下面就跟小编去瞅瞅都有哪些碉炸天的功能吧！感觉就很丧心病狂有木有↓↓↓而实际上是这个样子的啦手指随便一拨，人体的肌肉组织、血管组织、骨骼瞬间分离出来，能给人一种前所未有的视觉体验，完全改变了人们常规的学习观察人体结构的方式。没办法，医学人体比较血腥一点，其实行业竞争也一样。全息眼镜可以实现人体器官的剥离，轻轻一点单独的心脏就扑通扑通的在你眼前跳动了，炫酷到没朋友（PS：这要是个肾 就能拿下来换iPhone了呢）同样，你还以随手一挥，就可以实现心脏的纵向切离，方便学习者观察心脏的内部结构全息眼镜可以悬浮展示骨骼骨折的各种形态，比如螺旋形骨折、开放式骨折。这种全息3D立体式教学，可以极大提高教学传授质量。也许在不久的将来，童鞋们上课就是这样子的了简直有种妈妈再也不用担心我的学习了的即视感有木有，这完全就是一部医学好莱坞大片啊！！！而据动脉网对微软的邮件采访，微软表示全息眼镜引用于临床医疗方向也不无可能，微软正在全力开拓全息眼镜的应用范围。近日微软宣布悬赏62万元，向学术界征集Hologens的应用方案。相信在不久的将来，必将又有一场科技界的“腥风血雨”。亲爱的创业小伙伴们，有没有想过打造一款属于自己的狂拽炫酷碉炸天的医学教学设备呢？全息投影技术（front-projected holographic display）也称虚拟成像技术是利用干涉和衍射原理记录并再现物体真实的三维图像的技术。全息投影技术不仅可以产生立体的空中幻像，还可以使幻像与表演者产生互动，一起完成表演，产生令人震撼的演出效果。适用范围：产品展览、汽车服装发布会、舞台节目、互动、酒吧娱乐、场所互动投影等。喏，这就是传说中的全息成像原理图，小编反正是没看懂。给学霸们参考参考吧(生物谷Bioon.com)