2015-01-26
海南海药布局互联网医疗 3000万参股重庆亚德 - 移动医疗专区 - 生物谷
互联网医疗领域的大蛋糕正吸引企业蠢蠢欲动。海南海药 (000566，SZ)1月21日晚发布公告称，公司拟投资3000万元参股重庆亚德科技股份有限公司 (以下简称重庆亚德)，布局互联网医疗行业。1月22日，一位熟悉海南海药但不愿具名的人士在接受记者采访时表示，海南海药对互联网医药的发展有长期规划，首先将通过与重庆亚德的合作搭建电商平台销售自产及代理产品，未来可能会在医疗服务上有更详细的战略构想。记者随后致电海南海药，公司证券部工作人员表示，由于双方就合作事宜还在进一步讨论当中，海南海药的互联网布局将在之后的公告中具体披露。根据公告，海南海药与重庆亚德近日签署了《股权增资框架协议》，拟通过增资的形式参股重庆亚德，持股比例及最终每股增资价格将由双方协商确定。据了解，重庆亚德专注于行业信息化整体解决方案的研发、实施和销售，为教育、医疗卫生等行业信息化提供基础软件机构平台、应用软件产品、各类区域平台及其相关基于移动互联网和云服务的信息服务等完整解决方案。海南海药认为，随着互联网技术的发展，这种完整解决方案对医疗行业的推动作用将会越来越明显。本次拟增资事宜有利于公司发展医疗领域信息化建设，布局互联网医疗行业，为公司后续发展提供技术支持和积累经验。前述接近人士对记者表示，海南海药旗下有多款重磅药品，不排除自建电商平台增加网络渠道销售的可能。“海南海药有几个具有核心竞争优势的品种，现在有了涉足医药电商的大方向，以此加大这些品种的推广。”互联网医疗企业丁香园CEO李天天公开表示，在互联网医疗时代，患者是整个服务链的核心，医生是核心参与者。未来互联网医疗的理想图景是打通线上线下，大部分小病病人在线下实现分诊，挂号变得更加简单，医生借助于互联网可获得海量数据支撑，诊疗更加科学，医患有了更充分的交流。目前看来，互联网医疗企业今后的盈利模式将主要有三类：一是向用户收费；二是向医疗机构收费；三是向第三方收费。国内一家互联网巨头内部人士对记者坦言，尽管互联网医疗风景无限好，但目前大多数相关企业都停留在挂号、支付、查阅检查报告等外延医疗服务，没有太大的业务成长空间。“现在大家都想抢占一席之地，但如果盲目跟风投资、没有详细的发展规划，就很难有大发展。”如果按照前述人士的说法，海南海药的第一步棋是医药电商的话，其面对的行业竞争将更加白热化。记者了解到，尽管医药电商即将迎来前所未有的政策利好，但整个行业还在高速扩容中探索盈利模式，大部分涉足电商业务的平台还没有找到赚钱的出路。“传统企业做电商还需要转变互联网思维，从目前的局面看，一些传统企业受到本身文化和管理机制的束缚，电商业务发展得不如主业好。”医药行业资深人士邵某对记者表示。(生物谷Bioon.com)