2015-10-26
首个移动医疗专业学术组织成立 - 移动医疗专区 - 生物谷
我国地域辽阔，人口众多，医疗发展水平和医疗资源配置极不均衡，大都市医疗资源集中，基层缺医少药的局面始终未能改善，移动医疗的发展符合“互联网 医疗”战略，有望为我国的医疗事业发展、特别是基层医疗服务摸索出一条符合中国国情的独特路径。“互联网 医疗”领域是一个无比巨大的市场，但目前市场整体仍处于孕育期，面临诸多挑战，移动医疗的无序发展亟须警惕。移动医疗风生水起之时，更要规范移动医疗服务行业。针对该问题，近日，我国首个移动医疗专业学术社团组织——中国研究型医院学会移动医疗专业委员会成立，该学术组织由北京大学医学部、中关村华医移动医疗技术创新研究院联合发起。这个专注移动医疗的学术组织将开展移动医疗相关的理论研究和学术交流，进行行业标准的探索和制定，培养和发现移动医疗相关人才，并促进移动医疗技术的转化。在同期举办的“互联网 医疗”学术高峰论坛上，针对行业热点，各医院院长及专家以及移动医疗企业界先锋人物分别就医疗在互联网方面的应用、移动医疗与信息安全、移动医疗在医疗资源下沉过程中推进模式等进行了演讲、发言、讨论以及深入的沟通。大家各抒己见、交流碰撞、激荡智慧，对该行业的巨大机遇与挑战形成了广泛的共识。移动医疗创业是一场马拉松，相信“互联网 医疗”的竞跑，特别是移动医疗专业委员会的成立，必将引领我国医疗事业进入更加完善的新境界，满足最广大人民民众的健康需求。可以预期，联合北大医学部深厚的医产学研资源、中关村华医移动医疗技术创新研究院的不断探索，加之移动医疗专业委员会全体成员的共同智慧与努力，必将带动移动医疗医产学研等各相关领域的深入发展，助力医改的快速推进，医疗资源下沉和医疗工作重心下移的目标或将实现。中国工程院院士李京文表示，移动医疗产业的发展任重道远，一定要注意规范和标准。 