2015-06-12
2015第五届中国医疗健康产业投资与并购大会在上海隆重召开 - 移动医疗专区 - 生物谷
2015年6月11日，由清科集团、投资界共同主办的“第五届医疗健康产业投资与并购大会”在上海隆重召开。本届大会以股权投资促进医疗健康产业发展为出发点，在深度解读国家最新医疗健康产业政策的同时，会议还邀请了中国最具代表性的医疗健康企业高管及著名投资机构合伙人共同参与医疗健康产业领域投资并购热门领域的话题探讨。与传统的医疗行业会议有所不同，本次大会将重点围绕医疗健康产业资本动向这一主题，深度解析医疗产业投资脉络。大会现场通过主题演讲、圆桌讨论、项目路演的形式，探讨医疗健康产业各细分领域的发展现状，明晰未来行业的投资趋势及热点，为众多医疗健康产业创业企业提供一个与国内外顶级投资机构高效对接交流及投资融资服务的平台。会议邀请了包括：春雨移动健康、丁香园、壹药网、趣医网、美年大健康、中源协和、生物谷等新老医疗健康企业，通过多维度的探讨与对话，对"互联网+医疗"背景下的移动医疗、可穿戴设备、基因测序细胞治疗等方向的产业实践发表了各自的观点。大会的另一大亮点是庞大的投资人嘉宾阵容，来自NEA的全球合伙人蒋晓冬、红杉资本合伙人陈鹏辉、IDG资本合伙人章苏阳、盘古资本创始合伙人许萍等投资大咖倾力加盟会议，更有华盖资本、弘晖资本、鼎晖创投、海达投资、腾讯投资等10余家投资机构联袂出席，为医疗健康产业投资风向答疑解惑。大会更力邀复旦大学社会发展与公共政策学院院长梁鸿教授，就新医疗改革的相关问题发表主题演讲，从政策走向方面为医疗健康产业发展理清了思路。近年来，随着我国老龄化程度的不断提高，普通民众对医疗保障的关注程度越来越高。医疗健康作为民生所需，产业动向一直备受瞩目。2015年政府工作报告中将"打造健康中国"这一理念再次提升了新的高度，医疗健康产业在可预期的时间内将迎来发展新高潮。（生物谷Bioon.com）附《2015第五届中国医疗健康产业投资与并购大会议程与嘉宾名单》 