2015-06-24
谷歌推出医用健康手环 可用于临床试验和药物测试 - 移动医疗专区 - 生物谷
北京时间6月24日早间消息，谷歌生命科学部门开发了一款可以用于临床试验和药物测试的健康手环，帮助研究人员和医生了解病人每一分钟的体征数据。这款实验性设备由Google X负责开发，可以测量脉搏、心率和皮肤温度，以及光照和噪音水平等环境信息。谷歌生命科学团队负责人安迪·康拉德(Andy Conrad)表示，该设备不会作为消费产品推广。他接受电话采访时说：“我们希望这成为一款医疗设备，由医生通过处方开具给病人，或者用于临床试验。”医生、研究人员和制药公司一直以来都在探索各种方式，希望能在实验室之外持续追踪病人的生命体征。然而，纽约数据分析公司Medidata移动健康总经理卡拉·丹尼斯(Kara Dennis)表示，要开发一款易于使用，还能获取丰富、精确数据的设备，却并非易事。谷歌在面向消费者的Android Wear软件平台上推出了健康追踪功能，并通过LG等合作伙伴来实现。而苹果和其他公司也在自己的智能手表和相关设备中整合了健康功能，但康拉德表示，即使是最令人振奋的消费设备也不足以用于研究之用。这正是Google X着眼的目标。该实验室的目的就是为了开发具有长远前景的大项目，例如无人驾驶汽车、风力涡轮、送货无人机等。谷歌的生命科学部门已经开发了一款实验性的隐形眼镜，可以读取糖尿病患者的血糖数据。与该隐形眼镜一样，这款手环也能持续读取信息。“从历史上看，所有事情都由医生负责——病人只要来到实验室即可。”丹尼斯说，“现在，我们要求病人承担搜集信息这一重要任务。”就算是让病人从事定期充电等简单任务，也可能破坏数据。而现在，精确、可靠的手环传感器可以改变这一现状。康拉德表示，他希望谷歌手环等工具今后可以帮助健康人找到疾病的早期信号。“我设想着有朝一日，大约会在二三十年后，医生会给所有病人带上这种手环。”他说，“预防胜于治疗。”康拉德表示，谷歌将与学术研究人员和制药公司共同测试这款手环的精确性，并在美国和欧洲寻求监管认证。谷歌发言人表示，这款手环的测试将于今年夏天开始。康拉德表示，谷歌还有可能寻找生产合作伙伴。例如，瑞士诺华制药旗下的爱尔康已经获得授权，并将推出商业版谷歌隐形眼镜。（生物谷Bioon.com）