2015-08-07
Apple Watch的心率监测有多牛？听医生和患者怎么说 - 移动医疗专区 - 生物谷
Eric Topol博士是位于圣地亚哥的Scripps Health首席学术官兼Scripps转化研究所所长。上月，他的一条关于其同事利用Apple Watch用户生成数据的推文在业界引起了不小的震动——患者可通过Apple Watch进行心脏病的自我监测和诊断：两周后，这条推文已被转推130次，收藏84次。但对Apple Watch这个消费者向的小工具在专业医学领域的应用，一直以来也不乏质疑之声。值得注意的是，自称“互联网医疗未来学家” 的Maneesh Juneja提出了与此相关的疑问：有多少心脏病专家敢使用未经临床验证的心率数据？的确，在当下确实很少心脏病专家敢这么做。然而临床验证与否，就算仅有头晕症状，也值得患者和心脏病专家去关注，不是吗？如Topol所述，其同事也用经临床验证的医疗器械确认了患者的自我诊断。患者诊断出的病态窦房结综合征（SSS）是心律失常的一种，临床必需应用心脏起搏器。如果没有Apple Watch的数据，该患者会想到抽出时间去谷歌搜查的症状，并去看医生吗？Ken Robson (右)与他的妻子 Gigi，照片由Robson提供64岁的弗吉尼亚州居民Ken Robson是上述医学示例中的主人公，让我们一起再从患者的角度来了解Apple Watch心率监控功能对他的帮助。今年六月中旬，Robson去圣地亚哥探访儿子。 “那段时间，我注意到我一直感觉虚弱，头晕眼花，并且心率急速下降，”他说， “如果你不是奥运会运动员，但你的心率却只有30多或者40多，那肯定是不正常的。”Robson由此意识到自己的身体出事了，他上网搜索，并自我诊断出得了一种名为病态窦房结综合征的心率失常。得出结论后，Robson立刻预约了弗吉尼亚的医生门诊，准备回家后立刻就医。但就在计划离开圣地亚哥的前一天，他去了Scripps Mercy医院的急诊室， “我不希望在飞机上因为’那玩意儿’”的状态造成紧急医疗降落，或者更糟的，死亡。”当他到了医院后，Robson告诉工作人员他一直在用智能手表追踪心率，并保有两个星期内的数据。 “智能手表数据的提供让我能在医院里少待好几天，”也保证了他几乎能立刻被安排动手术。Scripps Mercy的医疗团队检查了Robson的Apple Watch数据，将其症状确诊为病态窦房结综合征，也使得Robson可以免于再配戴心脏监视器观察一周。Robson植入心脏起搏器的过程几乎像门诊一样简单；他在医院待了个通宵，在手术当天即获准出院，并在出院后立即恢复了正常的生活。“我的儿子是个酒保，”Robson说，“我们去了酒吧，还喝了点酒。”在医院里，“每个人都对[在Apple Watch的帮助下进行自我诊断]非常感兴趣，但大家都不太相信，”Robson说。但心脏病主治医师Jerrold Glassman证实了这一疾病诊断。 “这是患者正确自我诊断的少数示例之一，”Robson说。“我在我的手表上观察[心率变化]，而他们在 [医用]显示器上观看，结果二者是同步的，” Robson如是说。一个月半后，Robson表示，在心脏起搏器的帮助下，他的心率和生活已经有了“显着改善”。 “如果要说是Apple Watch救了我的命，这显然有所夸大。我会说，它的存在极大地加快了改善我生活质量的速度。”他补充道，“我们才刚开始学习开发Apple Watch和其他可穿戴设备的各种可能性。”Robson指出，只要经蓝牙连接到手机，用户就可以通过语音命令用智能手表来打电话。当佩戴者无法手动拨打电话时，这一功能便可能成为紧急情况下的生命热线。“就是这些小小的改进，让我们的生活慢慢变得更好，”Robson说。 “这项前沿技术非常酷，也着实令人兴奋。”未来将会如何，我们一起拭目以待。（生物谷Bioon.com） 