2015-05-28
机器人接管医疗界，你怎么看？ - 穿戴设备专区 - 生物谷
机器人药剂师能够进行配药；纳米机器人能够管理针对癌症和其他疾病的治疗情况；有些机器人能够帮助诊断疾病，如协助子宫颈抹片的检查；其他一些则能够有效地为老年人提供24小时护理；手术机器人是一个价值数十亿美元的产业……根据Association of Academic Health Centers的总裁兼CEO Steven Wartman博士的说法，在当今，一个一直出现于科幻小说中的场景已经慢慢变为现实：机器人正以其自身的方式准备接管医疗界。动脉网编译了以下报道，让我们一起来了解此领域到底发展到了何种地步，探讨下这个热门话题：机器人在医疗领域的应用是否能够代替人力。2015年5月19日，在美国Cleveland Clinic的第六届年度“患者体验：同理心+创新峰会”上，Wartman谈到了“药物和机器的联姻”的话题，谈话中短暂涉及到了医疗科技的领域，但很快又回到了患者同理心的主题当中。“接下来的30分钟里我们将有很多的乐趣，”Wartman边说边展示了一系列电影片段，以说明人机关系的“进化”。在过去的三十年间，好莱坞塑造了许多这方面的电影形象。他的选择包括“Short Circuit”（1986），““I, Robot”（2004）和“Machine”（2013）等。Wartman还播放了2013年的电影“She”。影片中，孤独的离异者爱上了一个人工智能操作系统。以此为契机，Wartman构建起他围绕机器之爱的讨论框架。“我们正处于智能机器崛起的时代，”Wartman说， “它们正潜伏在我们周围，”他解释到， “我不认为我们在这个问题上思考得足够多。”（事后，Wartman在会议室外接受采访时说，他乐观地认为机器人将不会转为与人为敌，像是“2001太空漫游”里的HAL 9000，或是“终结者”式灭绝人类的天网那样。但事实上，或许是潜意识作祟，Wartman在台上发言时曾引用了“终结者3：崛起的机器”的标题。）“我不知道机器的发展方向具体会是如何，但它的速度会非常快，我们需要对其进行管理，”Wartman说。Wartman不相信机器人会取代人类。在展示病毒视频的一个片段，题为“人类不需要适用”之前，他问道：“智能机是否能代替人力，就像用内燃机代替马力那样？”随后他解释道， “更多、更好的技术将使人类有更多、更好的就业机会。”在医疗领域，他将此称为 “患者护理的新物理学”，用爱因斯坦的相对论理论E = MC4来表示。 （Wartman说，他的灵感来自Intel的Eric Dishman在2009年TEDMED的一次演讲。）在这里，M表示人口，包括个人和集体，而4个C则表示：Care anywhere（护理无处不在）——“人们已经非常习惯通过点击获得所需要的东西” ，Wartman说道。人们将通过他们的智能手机连接到医疗保健系统，并以此对自身进行管理，他如此解释。Care in teams（团队护理）——根据Wartman的说法，医生和患者之间“神圣的”一对一关系正在由与多个专业的关系取代。他问，“人们怎样才能获得最具有价值的团队护理？”Care in large data sets（大数据集护理）——“最后，我想我们都将持续监测各种智能机器的动态，”Wartman说，医疗保健需要一个新的“解释性和功能性的基础设施”来管理大数据集。Care by machines（由机器提供的护理）——“机器不必是完美的，它们只需要比人力做出更少的失误”， Wartman进一步说明，机器的优势是不会像人那样感到疲倦或者能力随着年龄的增长而下降，而且“人力资源部门不会在机器身上花多少时间”。“我担心现在人们没有在机器上投入充足的时间和关注。而现实是，它们正不知不觉地渗入到我们的日常工作当中，“Wartman说。他用最后半小时播放了另一影片的剪辑：新近公映的电影“Ex Machina”中的一段舞蹈场面。“如果可以与机器人共舞，夫复何求？”Wartman打趣说。（生物谷Bioon.com）