2015-02-27
珍立拍VS丁香园：移动医疗的撕逼大战即将上演？ - 移动医疗专区 - 生物谷
原文标题：【来福一早报】清早，从围观移动医疗圈内的厮杀战开始有人的地方就有江湖，有江湖的地方就有厮杀。昨天，移动医疗圈内就上演了一场不大不小的厮杀战。医库软件科技有限公司创始人及CEO Dr.2与丁香园彼此之间的龃龉由来已久，也经常在微信等社交媒体上打嘴仗。昨天，Dr.2在微信朋友圈上发布《我看丁香园》的文章（Dr.2在此文中表示将会从今年开始，除最后一次参加由合作伙伴生物谷主办的2015大会后，除了慈善公益和学术交流，将不再参与任何商业性会议，准备退隐江湖），该文除了预测丁香园今年的战略发展动向外，比较有意思的是提出了一个判断：即丁香园今年很有可能推出医学垂直搜索，或在微信内导入医疗搜索，彻底进攻百度的后花园，而来自医疗行业的搜索竞价排名正是百度的利润源泉。在腾讯7000万美元投资丁香园后，丁香园此举或也成为腾讯进攻百度的基石。Dr.2认为，不过百度也并非毫无准备，如现在已经推出百度医生与健康之路等行业内的重量级公司合作。而丁香园如果用力过猛，甚至可能遭到百度强烈反击，遭到百度搜索屏蔽。但不管怎么做，肯定会分割百度的医疗蛋糕。但是对于相关结论，丁香园副总裁冯大辉显然并不认可，他表示Dr.2是“站在错误的角度，错误的立论，用错误的数据，得出错误的结论。”同时不忘开启嘲讽技能，指Dr.2创立的珍立拍三年没有拿到行业投资。珍立拍和丁香园的过节只能算是小厮杀战，如果百度和腾讯直接过招，这场战役可就大咯。其实，随着腾讯斥资7000万美元和一亿美元两笔大单砸向丁香园和挂号网，整个2014年，移动医疗领域的投资总额已有6.9亿美元，是过去三年总和的2.5倍。投资加速，巨头进驻，让互联网医疗、健康行业的发展路径看起来宏伟无比。易凯资本CEO王冉近日在接受《英才》杂志采访时做出的结论令无数医疗行业创业人士颇为激动。王冉认为，互联网医疗这个市场，对投资行业而言，下一个十年健康产业的投资机会如同过去15年的互联网。王冉认为，虽然BAT已经开始进入到这个领域，但总体来看这个领域所吸引到的投资额还无法与互联网相比，财务投资人还普遍处在懵懂观察的阶段。下一个十年健康医疗产业给投资界带来的变化和机会会像上一个十年的互联网产业一样。王冉表示，“如果一个VC过去十年没有投资互联网企业，那它还能叫VC吗？未来十年，如果一个VC不投健康产业，它同样不是VC。”有意思的是，说到创业，作家蒋方舟的一篇文章最近在微信朋友圈上流传颇广，这篇题名《凯撒的归凯撒，上帝的归凯撒》的文章虽非针对医疗领域，但是其揭示的“全民创业热”在医疗行业内确是有过之而无不及。蒋方舟写道：“似乎网龄超过五年，年龄低于三十，认字三千左右，英语四六级上下，知道KK，出入过媒体互联网和广告公司的朋友们都创业了，弄潮了，跟天使投资人喝咖啡了。”“生活在北京、杭州这样的城市，六度空间的理论变成了三度空间，你和一个登上财富杂志封面的人物之间往往只隔着三个人，几乎可以看见巨额的热钱在流动，见者有份，钱多速来。”“互联网创业圈子最常说的话是：“站在风口上，猪都能飞起来！”简直像是新时代的大跃进：与火箭争速度，和日月比高低；人有多大胆，地有多大产。”在一番可能略有夸张的铺陈后，蒋方舟给出了自己的观点：“其实，我并不反感年轻的创业者，正如同我不反感任何一种特殊的人生经历。我反感的是创业成为新时代的上山下乡。掌握社会话语权的人，把空手套白狼的赚钱等同于创业，把创业等同于实现梦想，把梦想的定义变得越来越狭窄。这样只有一种结局：凯撒的归凯撒，上帝的也归凯撒。”投资人和文化人对于行业内创业热潮的判断孰对孰错？只有时间能给出最好的答案。大千世界，有不同声音，也有融合之道。比如说谷歌和Jawbone。谷歌进入可穿戴智能设备领域非常早，还率先推出了谷歌眼镜等产品，过对于现在大家都热炒的智能手环却并没有推出。据国外科技媒体venturebeat昨天报道（VB链接），谷歌正计划战略投资可穿戴设备制造商Jawbone，以补齐这一短板。谷歌和Jawbone均没有对这一消息予以评论。不过，对Jawbone来说，接受谷歌的投资意义非凡。这将使其产品成为一些Android设备上默认的健康应用，从而进一步靠近快速发展的Android生态系统。舆论普遍报道，谷歌对Jawbone只是战略投资，并非收购。不过Jawbone现在的估值也已经不便宜了。在Jawbone最近一轮总额2.5亿美元的融资中，其整体估值达到了30亿美元。另外，Jawbone还面对这另一个问题就是与苹果的合作。目前，苹果通过在线商店和实体零售店帮助Jawbone推广及销售多种设备和软件。但如果接受谷歌的投资，苹果势必不会再容忍Jawbone继续在自己的渠道销售。Jawbone同学，你下一步要面临选择和站队问题，可得慎重啊。好在还有不那么沉重的选择。据说，“萌”这个字现在已经在宅界人士那儿失宠了。新流行起来的一个词儿叫“可嘬”。好吧，来福为你带来的这款产品，真是萌的让人可嘬呀。考虑到日益严重的老龄化，日本人越来越担心今后“老无所依”的问题，近日，他们发明的一款熊型机器人，除了外表“可嘬”，还能做很多护理工作。ROBEAR不仅可以抱起病人——你看，还是“公主抱”呢——还可以为病人的站立和行走提供支撑。熊型的外表很容易让人联想到小时候抱在手里的泰迪熊玩具，比起面无表情的常规机器人来说，ROBEAR也更能让被护理者感到安心。RIKEN设计的ROBEAR实际上已经是第三款护理机器人了，比起上一代的RIBA-II而言，ROBEAR体重更轻（只有140公斤），比前者轻了90公斤；而且底座更小，行动更加自如方便。在细节上，ROBEAR也做了一些进一步的优化。例如内部的齿轮致动器下移了位置，这样一来机器人的关节便能更加精确快速地活动；而它也增加了缓冲的制动处理器，让机器人的动作更加轻柔缓慢。除了内置处理器的帮助，机器人变得“温柔”的奥秘还在于智能橡胶、触觉传感器以及扭矩传感器这三款法宝，通过它们对病人进行感知，让病人不致受伤。想想看，被此等萌物陪伴着，似乎让人有点期待生场小病呢。（生物谷Bioon.com）（点击进入会议官网）