2015-06-12
谷歌互联网医疗布局总览 - 移动医疗专区 - 生物谷
谷歌对医疗健康领域一直兴趣浓厚，据《华尔街日报》报道，2013年，谷歌风投资金只有9%流向医疗和生命科学公司，2014年该比例上升到36%， 谷歌的风险投资机构Google Ventures负责人比尔·马里斯（Bill Maris）就表示，2015年谷歌在生命科学领域将会有更多值得期待的事情发生。2013年3月，马里斯为谷歌招募遗传学专家安德鲁·康拉德（Andrew Conrad），成为Google X生命科学团队主管。康拉德曾经开创了便于广泛开展且成本低廉的HIV测试方式，用于对捐赠的血浆进行检测。在加入Google的科研团队Google X后，他建立了一支70至100人的专家团队，成员所涵盖的领域包括生理学、生物化学、光学、成像和分子生物学。(注：Google X实验室是位于美国旧金山的一处秘密地点，被称为谷歌最神秘的公司，在其中工作的人，都是谷歌从其他高科技公司、各大高校和科研院所挖过来的顶级专家。）2013年谷歌风投项目分布2014年谷歌风投项目分布动脉网梳理了谷歌巨头布局互联网医疗的轨迹，分类整理如下：早在2012年4月，谷歌就发布了轰动全球的超越现实版的谷歌眼镜，售价售价为1，500美元，约合9，300元人民币。随后相关的报道应接不暇，先是2013年07月，埃森哲携手飞利浦完成了Google Glass在医疗应用中一次史无前例的验证，结果让人打开眼界。Royal Philips和Accenture宣布启动验证使用Google Glass 头戴式显示器改善手术实施过程有效性和效率的研究。谷歌眼镜（Google Glass）还可作为医疗教育工具。医生可以以第一人称视角将手术操作画面呈现给学生；另一个有趣的应用程序则是用于记录手术过程在医院，医生带着谷歌眼镜为患者看病。在2013年加利福尼亚州DEMO大会上，Pristine声明为谷歌眼镜开发医疗应用。应用的名称是“Pristine CheckLists”，该应用可让医院内的工作流程实现自动化。另一款应用名为“Pristine EyeSight”，在医生佩戴上谷歌眼镜之后，用摄像头拍摄并以流媒体方式播放治疗过程。更加神奇的功能还包括，Augmedix公司为谷歌眼镜开发的一款应用，随时接收病人电子健康记录（EHR）；以软件平台OneDx为例，以移动方式访问病人图像和信息；一款名为“RaceYourself”的谷歌眼镜应用，能够让用户“跟自己比赛”以达到健身目的；Christian Assad博士等人为Google Glass 开发的一款App 原型—— CPRGLASS (CPR 即心肺复苏) 能让Google Glass 马上变成救命利器。总结来说，谷歌眼镜以三种最不可思议的方式，改变医学的未来：1. 增强外科手术中的现实感；2. 电子医疗记录及床边护理；3. 自动化个人健康护理2014年9月，Wearable Intelligence(WI)开发了可穿戴设备软件能将数据即时呈现在医疗和能源行业工作人员眼前。WI称自己的技术能在Google Glass上显示任何类型的临床数据，包括直接从电子健康记录系统获取的数据。它还能实时显示重要器官数据流(如病人的心率)，报警信息，意外情况和错误通知。在医院中，可穿戴设备能向医生显示病人名单，房间号码，病人姓名，主要症状，责任医师，实验数据等信息。病人的实验结果出来后，系统还能向医生推送信息。但谷歌眼镜的发展并非一路高歌地向前奔进着，谷歌于2015年1月19日停止了谷歌眼镜的“探索者”项目，2015年1月30日，在谷歌的第四季度财报电话会议上，谷歌首席财务官帕特里克？皮谢特对谷歌眼镜的未来表示并不乐观。但不久，局势峰回路转，来了一百八十度大转弯，2015年3月23日，谷歌执行董事长埃里克？施密特表示，谷歌会继续开发谷歌眼镜，因为这项技术太重要了，以至于无法放弃。在Google Glass之后，谷歌又在琢磨隐形眼镜。2014年7月15日，谷歌宣布，将与瑞士诺华制药(Novartis)合作，进一步开发由Google X实验室发明的智能隐形眼镜。这款眼镜，可通过分析佩戴者泪液中的葡萄糖含量帮助糖尿病患者监测血糖水平，从而免去糖尿病患者取血化验的痛苦。该消息曝光后得到了业界的极大关注，许多人认为，这是全球3.82亿糖尿病患者的福音，因为它有可能结束长期、痛苦的刺破皮肤采集血样的历史。2013年8月，有媒体曝光，谷歌秘密收购了一家名为WIMM Labs的智能手表制造公司。这家公司早在 2011年便推出过运行Android系统的智能手表WIMM One。但是在2012年夏季，他们突然宣布停售产品，原因是和一家匿名的公司在技术的层面上进入独家合作阶段。现在看来这个匿名公司被外界推断可能是谷歌。2014年5月24日，传谷歌拟斥资数十亿美元收购穿戴设备商Jawbone，据硅谷媒体报道，谷歌有可能收购智能手环和蓝牙耳机生产商Jawbone。除了可穿戴设备，谷歌也在研发相应平台，2014年3月，谷歌发布Android Wear，是针对可穿戴设备操作系统设计，这一系统是Android的一个修改版，基于Google Now语音识别技术，针对可穿戴计算设备设计，最初将被用在智能手表中。业内人士认为，在日趋增长的移动医疗市场上，Android Wear将是Google Fit的完美搭档。2014年9月，Google宣布，正在收购一家名为 Lift Labs 的生物技术公司。Lift Labs 是一个小团队，目前主要的产品是一款电子勺子 Liftware，这款勺子能够帮助帕金森患者“正常吃饭”。不少患者因为四肢的颤抖，无法正常自主进食，往往把食物撒得到处都有。Liftware 的工作原理是辨别颤抖，并消除它。如此一来，患者的生活独立能力大大提高，可以将更多的精力放在餐桌的社交上。这款勺子售价 295 美元。2015年2月，谷歌X再战可穿戴设备，推出医用测癌腕套，这种高科技腕套，并将被用于医疗领域，来检测人体中的癌细胞微粒。开发团队表示，用户需要每月服用两粒含有纳米粒子的药片，固定在腕套中的磁石会将这些纳米粒子收集起来，并分析出其中是否含有癌细胞粒子。这样一来便可以让用户提前获知自己的身体状况。同时谷歌向世界智能财产权组织(WIPO)提交了一项新的专利成果，未来的智能手环可以发出能量脉冲，消灭佩戴者血液中的癌细胞。这项专利名称中提到名为“奈米粒子游移”(Nanoparticle Phoresis)技术。专利称，这一可穿戴式装置能够“自动改变或破坏血液中对健康有害的一个或多个目标”，如酵素、荷尔蒙、蛋白质、细胞或其他分子等，对穿戴者人体医疗状况或身体健康有影响的物质。谷歌也看好人工智能技术在生命科学的应用，通过开发出一种“学习”系统，帮助我们诊断上千种疾病，而这是任何一位医生所无法做到的，还有“脑机接口”(brain-machine interface)技术，帮助深入了解外伤性脑损伤、脊髓损伤等疾病下的大脑。也正因此，今年3月30日，美国强生（Johnson & Johnson）近日宣布，谷歌将与其子公司Ethicon联手创建“机器人辅助手术平台”。双方合作的具体细节目前尚不可知，预计将在未来数个月落实。机器人手术，可以指自主行动的机器人，但通常意味着外科医生通过电脑屏幕控制的工具。外科手术机器人会大幅增加手术费用，可能还会官司缠身，比如达芬奇机器人手术系统导致5例死亡，2013年时被FDA（美国食品药品监督管理局）调查。但是随着科技发展，在理想情况下，机器人可以在手术精度上大显身手。2015年6月，谷歌开启下一个发力点——可穿戴革命，最近谷歌在年度开发大会上发布“缇花计划”，与服装品牌Levis(李维斯)合作研发具有轻触式遥控功能的智能导线纤维服饰，预计明年秋季面世，且启动Jacquard计划打造智能服装。智能服装具体是研发可以触摸和识别手势的纺织品。设计师不需要了解电子器件，就可以任意添加新的功能层，打造各式各样的衣服。2012年11月28日，谷歌投资了Transcriptic，致力于降低研究成本，开发“新一代实验室自动机和虚拟化技术”，使科学家能够利用他们的笔记本电脑进行生物学研究。它为生命科学创建与过去十年英特网中的“云计算”具有同等意义的项目，以改变耗费巨资修建实验室的困境。通过Transcriptic，研究者可以远程完成一些基础研究。现在，已有客户利用Transcriptic进行质粒构建和分子克隆。谷歌在2013年10月就投资了基层医疗创新服务公司One Medical，它是医疗模式变革的先驱，通过数字化与无纸化提升就医体验与医疗效率。通过网站/APP，患者可当天预约就诊，申请处方开具，获取数字化的实验室检测结果，并查看他们的个人健康概要；医生则可以访问电子医疗记录。接连谷歌又投资了远程医疗平台DoctorOn Demand，能提供医生视频咨询服务。用户可以使用Doctor on Demand 对自己的病症找大夫进行付费咨询，通过视频或网络电话直接联系到大夫，在沟通前用户也可先描述病症并上传相关医学影像Doctor On Demand以轻小病为主，鼓励用户咨询“非紧急的临床问题”，例如普通感冒，皮疹，近视等小问题。2014年2月，医疗技术数字媒体平台HIT Consultant报道，谷歌与奎斯特诊断公司(Quest Diagnostics)联手，以促进和加强医生与患者之间的沟通交流。病人可以访问诊断实验室，那里有全国10万多名医生提供的诊断测试信息。奎斯特诊断公司正开发一种解决方案，可以通过医生向病人提供简单易用的方法，确保他们获得安全正确的检查结果。随后，同年10月，谷歌开始正式进军远程医疗，推出Healthcare Helpouts一个综合性咨询平台，用户可以通过视频聊天询问医疗问题，有医疗专家负责回答。这种模式比较新颖，可让预算紧张的医生通过电话会议的方式为病人诊断。Helpouts旨在通过在线视频的方式，让专家为用户提供包括家居维修到个人健身培训等多个领域的实时远程指导。Helpouts的视频对话环节将基于Google+ Hangouts服务，这也意味着用户要使用该服务，必须先获得Google+帐号。此外，Helpouts平台上的专业技术服务将由第三方机构或组织提供，用户可以对多个不同服务提供商的质量、服务范围以及综合评价进行比较选择，该项服务也将会在智能手机平台上开放提供。但好景不长，Helpouts上线不到一年就停止了， 2015年2月14日，谷歌周五宣布，将于4月20日关闭视频问答服务Helpouts。与此同时，谷歌随即又推出一项类似Helpouts的，名为 Google Trail 的服务，让用户通过与医生视频聊天准确地了解自身病情。值得注意的是，Google 将承担 Google Trail 在测试阶段时的医生诊断费用，不过当该服务正式上线之后，用户需要向该平台上提供专业技术服务的第三方机构或组织支付相应价钱，而金额多少以及计费方式将由提供商们自行决定。作为搜索引擎巨头，谷歌拥有最强大的数字平台，2009年，谷歌曾因成功预测冬季流感的传播，从而刮起了一阵大数据变革公共卫生的浪潮。2012年9月，谷歌投资Predilytics，它是一家信息技术公司，可以为医保领域提供洞察力，运用大数据、机器学习技术分析得出真实可靠的结果。相对于传统的循规蹈矩方法的统计/回归模型，其提供的异常预测模型的分析深度要高出1到3倍。Predilytics协助用户进行健康计划，吸引和保留疾病患者存档，提高医疗保健管理的效率。提供的服务还包括风险评估和质量评估，临床和呵护管理，客户开发和保留，供应商支付和效益提升。2014年5月8日，基于癌症大数据分析的医疗初创公司 Flatiron Health 获得了 1.3 亿美元的 B 轮融资，领头机构是 Google Venture。Flatiron Health成立于2012年，专给肿瘤研究和临床提供大数据解决方案，医护人员和研究者不需要改变他们的习惯以及额外添加人员手动输入数据，他们可以通过Flatiron Health获得关于癌症数据的深入可行的分析，跟踪数百个与癌症治疗相关的指标，实时将病人与临床试验匹配等。本次融资之后，Flatiron将收购Altos Solutions公司，后者致力于开发基于云端的电子医嘱工具，也是面向肿瘤科医生的。谷歌风投表示，因为两家公司技术很互补，所以能加速业务发展，同时专攻癌症方向。2014年07月25日，谷歌启动了一个名为Baseline Study的全新科研项目，希望全面描绘健康人的身体究竟应该是何模样。为了完成这一项目，谷歌将从175人那里匿名搜集基因和分子信息，之后还会再搜集数千人的相关数据，它也属于安德鲁？康拉德(Andrew Conrad)的Google X项目之一。2015年02月11日，谷歌这家搜索巨头，宣布改进医疗信息搜索方式，对400余种常见病情的医疗关键词进行了调整，将医疗信息扩充到自己的“知识图谱(Knowledge Graph)”系统中，这类医疗信息会出现在谷歌知识图谱上，用户可以了解到某种病症以及其治愈方式等信息。跟直接在谷歌搜索框搜索信息相比，知识图谱能够为用户更快捷、更方便地提供相关医疗信息。为保证“知识图谱(Knowledge Graph)”收录医疗信息的准确性，Google与非营利机构梅奥诊所（Mayo诊所）合作，共同确保信息数据的准确。Google要求，提供的医疗信息需要经过11位不同的医师的审核方能收入数据库。谷歌非常看好基因研究的生命科学技术，Google Ventures对利用基因技术对抗癌症十分感兴趣，这些技术能识别出哪些基因突变导致哪种癌症疾病。对于领先基因技术，如基因修复（ CRISPR）是一种强大的“基因组编辑”技术，可对生物的DNA序列进行修剪、切断、替换或添加，谷歌认为：“CRISPR是生命科学市场最令人兴奋的研究领域之一。”该项技术有潜力治愈顽固性遗传性疾病。2007年5月，谷歌即开始投资基因测试的先驱23andme，这是一个为客户提供完全个人化DNA测试服务的公司，客户只需邮寄一份自己的唾液样本并支付99美元，即可进行DNA测试。测试结果在4-6周之后出来，客户可以通过在线的方式查看。最后生成的测试报告涉及250 多项与健康相关的特点，甚至还包含家谱、病史、遗传性状、对药物的反应预测等信息。23andMe还引入了社区的模式，客户可以通过自己的基因形成独特的圈子，将自己个性化的页面相互链接。2010年12月，投资基因疗法公司iPierian，iPierian是一家利用细胞编程技术，通过修改基因来治疗疾病的生物技术创业公司，该公司专攻类似帕金森氏症、脊髓性肌萎缩症和肌萎缩硬化症等顽疾，另外也利用干细胞来研发新药。该公司在科技领域的领导地位将加快新疗法的开发，从而将诱导功能干细胞 (iPS) 应用于疑难病患者。2011年10月，谷歌先后投资基因测癌公司Foundation medicine和云端基因数据库：DNAnexus。前者是一家提供癌症全基因组测序及分析的公司，它让“个性化医疗”进入了一个新的领域，让医生能够根据患者的遗传信息制定有针对性的癌症治疗方案。乔布斯曾使用过这一服务，虽然没有挽回自己的生命，但乔布斯坚信这次尝试具有深远价值。谷歌风投还拥有Foundation Medicine公司4%的股份。2015年1月，生物技术公司罗氏制药收购了Foundation Medicine多数股权。后者是一家致力于打造云端 DNA 数据库的创业公司，并把这些数据提供给研究人员和科学家。Google和DNAnexus一起打造一个巨大的开放式 DNA 数据库，并将共同接管联邦政府的国家生物技术信息中心(NCBI)的数据。这些数据将合并进入DNANexus的DNA信息历史文档，并储存于谷歌的云计算服务器，这是谷歌的云计算服务器中最大的第三方数据资料，免费向医学研究者提供接入服务。关于自闭症，研究发现提早治疗能很好的改善这种病症，2013年7月，谷歌投资自闭症检测的突破者：SynapDx公司，SynapDx试图结合血液测试、基因活性图谱及高等生物信息学技术，让家长和医生能够以比现有的方式更快、更早的诊断自闭症儿童，从而提升治愈可能。Stan Lapidus认为他的公司将能够优化自闭症领域的治疗，因为以前医生都是通过一些外部的行为判断去确诊，很容易误诊，也没有真正的科学依据，SynapDx将通过血液基因检测提供很好的自闭症“科学依据”。2015年1月，谷歌推出了谷歌基因组（Google Genomics）项目，这是谷歌迈入DNA时代的第一款自属产品，可利用谷歌的云端基础设施提供应用程序接口（API）去储存、处理、分析以及分享DNA序列。通过连接和对比数以千计（很快将以百万计）的基因组，谷歌将在未来10年内推动更多医学发现。领导这个项目的软件工程师大卫？格雷泽（David Glazer）说：“我们的机会是如何利用数据技术的突破来帮助实现这种转变。”2013年9月，Google宣布成立抗衰老研究公司Calico。Calico不属于Google X实验室孵化项目，而是单独成立公司，目前已知的它是一家医疗和保健公司，主要进行人类衰老及相关疾病方面的研究，试图延长人类寿命。2014年03月报道，谷歌携医疗技术公司推出能以胃酸供电的智能药片，Google的ATAP( Advanced Technology and Products Group)联合Proteus推出，这种智能药片相当于在普通药片中加入一个可以停留在肠胃中的传感器，传感器表面积只有一平方毫米。在你吞下后，随着药片的溶解，传感器会停留在肠胃中，记录你的心跳等各项数据，再将这些数据发到贴在你皮肤上的贴纸；贴纸会将这些数据通过蓝牙传递到你的手机，平板等移动设备上，再以App的形式记录，展示，分析你的身体状况等。2014年9月12日，由谷歌控股的生物技术公司Calico最近大手笔频频，公司宣布已经和UT Southwestern达成合作协议共同进行关于神经退行性疾病药物的研发工作。2014年11月3日，报道谷歌开始建造癌症检测丸（Cancer-Detection Pill），这种癌症监测丸中填充有纳米粒子，它们专门与血液中某种与癌症有关的分子为靶向，辅以可戴在手腕上的可穿戴设备，可以向任何有问题的人发出警告。原型机正在人造肢体中进行测试，但这个想法非常有前途。经过人体测试后，谷歌接下来需要获得美国食品与药物管理局批准。由于新型药片在监管方面存在重大争论，比如可行性或多少时间才能批准，所以仍处于早期阶段。这种纳米颗粒本质运作机制是这样：你吞下一个填充着纳米颗粒的小胶囊，它被你的身体吸收后进入血液循环系统。这些纳米颗粒比红细胞的两千分之一还要小。它们小到可以渗透到身体各个部位，它们在血液系统和免疫系统中流动，四处游走。它们是非常温和的粒子——已经有很多这样的纳米颗粒通过了FDA认证来用于造影和填充，因为它们的主要成分是氧化铁，就像是你每天服的补铁药片一样。它们可以被蛋白质、氨基酸和DNA来修饰，从而更加紧密的绑定到目标物体上。2015年5月26日，谷歌刚刚投资了RaniTherapeutics，Rani Therapeutics专注于研发多肽、蛋白、抗体、RNAi、疫苗等药物的口服制剂。Rani Therapeutics可将多种大分子注射剂做成口服制剂，他们将药物和微型注射器都装在一个胶囊里，该胶囊能耐受胃里的物理、化学环境而直达小肠，在小肠部位通过内置弹簧将针头弹出，药物被注射进入小肠壁。Rani Therapeutics称目前已实现了2位数的口服生物利用度，但都处于临床前研究阶段。由于谷歌搜索中已包含大量关于伤病和医疗健议的内容，所以进行医疗档案管理领域是谷歌一项很自然的业务延伸。2008年2月21日，谷歌计划于宣布一项试验性的医疗服务计划，内容包括保存数千病人的医疗记录。该计划有可能进一步加剧人们对敏感信息外泄的担心。　谷歌的这项计划将涉及1500~10000名克利夫兰医院的患者，这些患者都是主动要求参与该计划的。每名患者的健康档案，包括医生处方、过敏史和病史等待，均受密码保护。紧接着，2008年谷歌推出个人病历管理服务Google Health，功能主要包括帮助用户建立属于自己的在线医疗档案、从医生和药房下载医疗档案、获得个性化的医疗指南、查询医生资质，以及与家人或医护人员分享医疗信息等。这个用以提供整合病人电子健康信息的工具和平台，由于缺乏医务人员的参与以及在个人隐私问题上遭受质疑，Google Health在启动四年之后不幸最终失败，宣布2012年1月1日起关闭这一服务。2009年5月28日，Google Wave登台亮相，随后为拿下美国医疗云190亿美元的大单，谷歌推出技术最先进的Google Wave来部署医疗云，被用来服务美国各大医院的电子健康档案业务。GoogleWave可以搜集多种来源的医疗数据，并把它们在时间轴上集结成曲线，但随后推行受阻，2010年8月4日，谷歌宣布将停止其即时通信和在线协助工具GoogleWave（谷歌波浪）的运营发展。2009年7月，英国国民健康保险体系（NHS）的病人资料可能当时存放的中心转交由微软和Google管理。按照计划，如果Google Health和微软HealthVault这些网站获得这些纪录数据，根据当年《邮报》的统计结果，保守党估计该计划将每年节约8千万英镑。2014年6月，在Google I/O 开发者大会上，谷歌创建健康追踪应用开发平台即谷歌健康（Google Fit)，可通过传感器或辅助的可穿戴设备追踪用户的全天活动。同年月，苹果在召开的年度开发者大会上，也发布了一款新的移动应用平台。2015年6月3日，Google公司确认，正在测试一款叫做Study Kit的医疗健康应用。Study Kit由 Google X 开发，隶属于Baseline Study 项目。谷歌投资一览（生物谷Bioon.com）