2015-11-15
美国穿戴式“人造肾”有望2年上市 - 穿戴设备专区 - 生物谷
如果人的肾功能出现衰竭而不能正常工作，就无法有效过滤掉血液里的废物，最终会毒害人体，因此患者必须接受血液净化的治疗措施。据美国有线电视新闻网（CNN）11日报道，美国食品药品管理局（FDA）近期宣布将加快对小型可穿戴“人造肾”的审批。研究机构表示，若有持续稳定的研究资金，肾衰竭患者有望在2年内穿上这种人造肾。 目前普遍采用的一种血液净化技术是肾透析又称人工肾，也有人叫血液透析法（简称血透）或洗肾。它能减轻患者症状，延长生存期。然而，即使是最好的肾透析治疗方法都不尽人意。患者必须在家里或在医院通过透析机接受治疗，有时每四小时就必须进行一次透析。传统的透析机治疗方法不仅成本高，而且对患者是种极大的束缚，剥夺了他们正常生活和工作的自由。2009年，由洛杉矶西奈医疗中心和加州大学洛杉矶分校医学院组成的联合研究团队推出一款可穿戴人工肾（WAK）的原型机。2014年底，这款医疗产品获得美国FDA批准，进入临床试验阶段。WAK与传统洗肾机工作原理类似，也是通过清除患者血液中的新陈代谢废物和杂质，再将已净化的血液输送回体内已损坏的组织，完成洗肾过程。但是传统的洗肾机大小和橱柜差不多，即使最先进的洗肾机也像打印机那么大，而目前的WAK设备大约只有9斤左右，研究人员正努力将其重量减至4.5斤左右。穿戴WAK的患者需要每周更换一次过滤器，每天添加化学品用以净化过滤出来的水。除此之外，由9伏特电池驱动的WAK可自动工作。来自加州大学研究团队的维克托 古拉临床副教授表示，参加临床试验的患者都能够穿着WAK睡觉，淋浴和其它正常活动应该也没什么问题。古拉7日介绍说，在临床试验中，7名终末期肾病患者接受WAK24小时试戴试验。期间，WAK以健康肾脏同样的速率过滤血液中的水和盐，患者没有不适感，也没出现副作用。不过，这种设备有个重要的缺陷，由于运行故障，在7名患者中，2名患者不到24小时就摘掉了WAK。在研究团队处理好这个问题后，他们将进行WAK穿戴一周的临床试验。美国FDA上个月宣布，如果WAK被证明是安全有效的，他们会加快对其上市的审批。古拉表示，如果研究人员能继续得到后续技术研发和临床试验的基金资助，肾衰竭患者在两年内就可以穿上WAK。国家卫计委医政医管局有关负责人介绍，据估算，我国终末期肾病患者有100万—200万人。截至2011年2月，全国共有血液透析机3.4万余台，主要分布在东部发达地区，还有很多患者未能得到及时有效的治疗。肾脏病患者需要依靠透析维持生命，但透析的“成本”却让很多人咋舌，400元一次，每周三次下来便是1200元。近几年，媒体多次报道肾病患者无力支付高昂医疗费，被逼在家自制简陋血透机的消息。例如，2013年，南通人胡颂文自制“钢的肾”维持生命13年的故事成为了微博热议的话题。胡颂文家境贫困，一直和八十多岁的母亲相依为命。在医院的血透治疗花光了家里的积蓄后，为了省钱，胡颂文用厨具、容器和简单的仪器在家自制了一台“血透机”。这样单次的成本可以降低到10元，再加上近年来大幅降低的输血器、皮管的费用，总共算下来，一次自助透析的费用不到60元。专家建议，在常规的血透之外，可以考虑用腹膜透析作为肾脏病治疗的首选替代方法。同时价格比常规血透要低了很多。如果在家里进行腹膜透析，每年可以比血透省下一万多元。腹膜透析是一种不同于血液透析的透析方式，它利用人体自身的腹腔和包围腹腔的腹膜进行透析。记者了解到，腹膜透析治疗适合尿量较多的年轻患者，同时也可以更好地保护残余肾功能。同时，腹膜透析对病人心血管的保护作用优于血液透析。不需使用肝素抗凝血，因此对有出血倾向的病人影响小。胡颂文自制“钢的肾”在家做血透并不可取，但腹膜透析却可以自行在家做。腹膜透析前应建立透析液进出腹腔的通路。医生会通过一个小手术将一根柔软有韧性的透析管放入患者腹腔。透析管如同铅笔粗细，当患者不用它时，衣服可以盖住它，所以外面看不到。透析管如果保护得好可以终身使用。采用何种腹膜透析方式，由医护人员根据患者的病情、生活方式、完成腹膜透析操作的能力而定。两种腹膜透析都是持续性的，即每时每刻都在清除体内过多的水和废物，这一点类似正常的肾脏。这样一来，患者的饮食限制可以不像血液透析那样苛刻。(生物谷 Bioon.com)