2015-10-19
从春雨医生倒闭传闻 看移动医疗行业之困 - 移动医疗专区 - 生物谷
春雨医生今日被一则耸人听闻的传闻所缠绕。微博博主“一医一世界”发表文章《论春雨医生的倒掉》，论调悲观，立场鲜明，直指移动医疗的弊端。文中对春雨医生的唱衰，主要阐述了两大理由：一是入错行。医疗本身很大，市场却很小；看病需要信任，建立信任需要时间，资本等不起；丘壑纵横，资本想一统市场阻力很大。二是模式行不通。线下诊所的本质依旧是“中介”，而这个中介又区别于打车中介，政府在医疗中是主导角色，任何想进入医疗行业挣钱的资本都会面临一种道德指责。由此文章断言，春雨以前尝试的模式已经很多，剩余的可信故事已经不多，必然走向失败。春雨医生官方今日晚间做出回应，表示“木秀于林，风必摧之”，“在创新的道路上，最开始会有鲜花和掌声，当然也少不了冷眼和质疑，只要没有恶意，我们都欢迎。”诚然，从春雨医生的发展路径和模式变革，大抵也能看到移动医疗所面临的困境和质疑。春雨医生曾经作为改革先锋出现在世人面前。2011年起家于远程问诊，涉及健康咨询、家庭医生、预约挂号、健康资讯等功能。春雨医生一共经历了三轮融资，2011年11月获得蓝驰创投300万美元A轮融资；2013年3月获得贝塔斯曼亚洲基金、蓝驰创投800万美元B轮融资；2014年8月19日，获得中金公司、如山创投、Pavilion5000万美元C轮融资，A、B轮投资方蓝驰创投跟投，彼时成为移动医疗领域数额最大的单笔融资，风光无限。这也在医患矛盾突出的当下，给了人们一丝希冀：通过医疗的互联网化缓解看病难看病贵的难题。只是这点美好或许将要遭受赤裸裸的现实考验。根据春雨医生首席市场官（CMO）刘成平在近期一场沙龙上分享的数据，经过4年时间的探索，春雨医生平台总用户量8600万，平台医生36万名，每日解决超过27万个问题。刘成平特意回顾总结了春雨医生的三条发展路径。第一的阶段是轻问诊，做众包抢答，平均每个问题在两分钟以内响应，用户免费在春雨医生咨询，使得春雨获得第一手健康大数据，医生则能够获得平台的补贴。这是市场初期纯赔钱的买卖。随后是“空中医院”的定向问诊，让医生在春雨平台开店，售卖自己的服务：包括图文咨询、电话咨询、挂号预约、买断医生一定时间的私人医生服务。医生对自己的服务进行定价，用户选择其所需要的医生以及购买其所需要的服务。不过这种电商做法依然不尽如人意。再者是私人医生。一方面是线上的家庭医生：建立健康档案，包括所有与健康相关的数据，长期的服务一个客户，充当私人医生的角色。另一方面是线下服务，包括分诊服务、预约线下签约的医院专科专家，线下的春雨诊所会把收集的相关数据和档案汇集到线上。然后希望将采集到数据进行处理，提供给药厂、药店、医院以换取利润。2015年5月7日，春雨医生宣布，将在全国5个重点城市开设25家线下诊所，到2015年底，将在全国50个大中型城市开设300家诊所。而诊所的建设除了传统自建诊所，还有合作模式、加盟模式、托管模式，以快速复制发展线下春雨诊所。春雨的思路大抵如此。前两个阶段的做法已经渐渐被放弃，所有的商业模式探索开始进入到了第三阶段，只是这依然不被看好。线下诊所没有想象得这么简单。2012年成立的卓正医疗至今只有7个服务网点；今年4月刚开出的北京美中宜和综合门诊中心，其CEO知名女医生于莺前后忙活了近10个月。比之春雨，这两家机构都是线下出身，有着天然的优势。另一家线上出身转做线下的丁香园，CEO李天天说起诊所时一肚子苦水，线下线上完全不是一回事。春雨医生的试错探索还在继续。刘成平表示，春雨将连接药品、医院、医生、患者、保险，前四者都需要共同的买单方——保险公司，“未来将整个这五方串联起来，可能将来春雨医生就是个保险公司。”关于移动医疗，美国医疗信息与管理系统协会（HIMSS）给出的定义是，通过使用移动通信技术，比如PDA、移动电话和卫星通信等提供医疗服务和信息。不难发现，移动医疗多指通过移动互联网提供诊断和治疗服务，而移动健康则是一个更为宽泛的词汇，它另涵盖了非诊治环节的健康监测，比如健康手环、心率监测设备。从发展脉络上看，移动医疗大致可分为“墙内”和“墙外”两类。“墙内”移动医疗，指的是医院医疗信息化从PC端到移动端的延伸，用户多为医生，适用范围局限于医院内，使用过程偏“诊中”和“疗中”。简言之，“墙内”是针对医院和医生的2B生意。“墙内”移动医疗给医院和医生带来了很多变化。上海京颐投资人、弘晖资本创始合伙人王晖曾向i黑马讲述了他的亲身感受。王的父亲是一家医院的院长，今年68岁。在王父行医的年代，下班回家的医生，没有任何工具可用来监控患者病情，因此一旦病人情况危急，接到电话后他就得骑自行车匆匆返回医院。现在，这位老院长的新同事们，在这方面已便利得多。随着医院信息系统与云端的连接，这帮30多岁的年轻人通过大屏手机上的App，可以查看包括病例、检验报告、影像资料等病人所有信息。他们还可以通过手机与值班护士互动，然后远程下达医嘱，而该医嘱将同时被传送至护士站、配药房以及主任医师的手机或PC上。“移动医疗，实现了诊疗流程的进一步规范化、简单化和实时化。”在王晖看来，这种能够帮助医生更为有效地工作、使之获得更大社会价值和经济价值的工具一定会受到他们的欢迎。事实的确如此。目前，国内各家医院对“墙内”移动医疗基本持开放和拥抱的态度。诸如春雨医生、平安好医生、丁香园等等。当然，这并非意味着医院已对移动医疗创业者敞开了大门。相反，创业者依然面临重重壁垒。首先，门槛极高。一般而言，在行政垄断领域，任何一个新项目的引入，都需要相关权力部门的评估，至于该项目技术水平的高下，似乎并不那么重要。对于希望打入“墙内”的创业者说，“搞定医院一把手”才是最关键的一环。不过，随着医疗服务市场化改革的推进，这一门槛或将被逐步削低。其次，数据壁垒。爱康国宾董事长张黎刚曾对i黑马说：“公立医院拥有大量数据，但不能给你，不能开发，不能商业化，所以什么都不能做。”如今医院不对外开放电子病历（EMR）数据，患者自己也没有。因此很多创业者只能为患者另做一套数据，但这套数据能否拿来用，能否作为医生的诊疗参考，都存在很大疑问。第三，标准的不统一。由于中国医疗行业信息化缺乏顶层设计，加之国内医院体系庞大，此类产品进入医院时，都要重新做一个系统接口。举个例子，如果A医院的五个系统接口是由5家不同公司开发的，而B医院的情况是一家公司的接口连着另外四家，这造成的结果是，医疗IT产品复制成本和交付成本极高，这也同时限制了企业的生产能力。第四，医保也是创业者们需要克服的难关之一。国内多个城市已在实施“智慧城市”战略，医保卡与交通卡、老年证及银行卡综合在了一起。未来，为医院做一个App并不难，难的是你能否对接医保入口。如果创业者能够解决这一问题，则成功近在咫尺，不然只能绕着这堵墙原地打转。由于医疗资源具备稀缺性，许多创业者甚至认为，“墙内”是否移动无所谓，因为这一市场更多由医院主宰，而非网络平台。因此这群怀有再造医疗行业理想的创业者，选择了站在“墙外”，用脱离体制的方式面向患者做院外服务，他们通常切入的环节是问诊。比如好大夫就是一个提供院外医患交流的平台，而春雨掌上医生则可以让患者在就医前查询自己有可能罹患的疾病，并向专业医生提问。“墙外”创业者也有自己的生存逻辑。首先，由于大多数患者90%以上的时间都待在医院外，其间基本得不到任何医疗服务，而移动互联网可以补上这个缺口。“墙外”创业者可以利用移动互联网，将过去医生只能在院内提供的服务延伸至院外。相对而言，面向2B的“墙内”生意更容易做，因为医院资金充裕，他们也已开始重视信息化。正如中卫基金合伙人李文罡所言，目前该领域的根本问题还是商业模式，技术倒是次要的。“医疗健康产业相对保守，很难一下子出现一项颠覆性技术。在现有技术基础上，如能找准用户需求并架设好商业模式，还是有很多机会的。”这恰恰是行业的普遍困境，很多从业者坦言，这个行业太难做了。正如春雨医生，深耕多年，积累了一批用户，却始终无法实现价值变现。（生物谷Bioon.com）