2015-11-04
移动医疗更需冷静的创业者 - 移动医疗专区 - 生物谷
10月18日，一篇《论春雨医生的倒掉》在业内引起了巨大的反响，数万人的微信群大讨论，足见这个行业的火热程度。不过与早期一路高歌猛进的声音不同，这次春雨医生“被倒闭”，引来了大量的唱空者，迫使春雨医生不得不紧急发文反驳，并组织了媒体沙龙来自证公司没有问题，仍在按照既定的轨道发展。此一时彼一时。针对移动医疗企业的批评若是放在去年，那一定会有人嘲笑批评者不懂互联网，已经被时代淘汰了，许多A股上市公司也纷纷借助移动医疗概念吸引投资者。但是如今的移动医疗，既有支持者，也有反对者，从某种意义上来说，这也是一种进步，才能让投资者和创业者更理性地看到整个行业的风险，才能在创业初期用更多的时间来思考商业模式，而不仅仅是融资圈钱。笔者与多位移动领域的投资人士交谈中，发现资本已经开始冷静下来，投什么样的企业他们会观察很久，考虑的因素会更多。随着数千家的移动医疗企业不断涌现，资本在做选择时占据了主动地位。然而，面对冷静的资本，创业者显然是后知后觉并且盲目的。笔者接触过一位从别的行业跨界而来的创业者，她本身并不了解医疗行业，甚至也没有互联网从业经验，只是认为只要找到了这个行业的某一痛点，用互联网的方式将其链接，然后就会有诸如保险类的企业来投资入股或者直接付费。至于行业内有没有类似的企业，她并不关心，只是认为她一定会比其他企业做得更好。在移动医疗领域，创业者、投资者、医疗圈三者的关系颇为微妙。最早是医疗圈的人士恐惧自己被动地成为互联网企业的改造者，随后又积极地拥抱互联网，到如今步入冷静观察互联网医疗；投资人则最早由盲目抢移动医疗投资项目，步入到冷静筛选项目；而变化最小的则是创业者，不断地涌入这一领域，思维却还停留在这个行业的创业初期。一位业内人士说，目前这个行业陷入一个怪圈，那就是一些企业虚报自己拥有的用户量和医生资源量，甚至把本身链接关系很弱的医生资源称为自己的医生，通过这样的数据来向投资人募集更多的融资，而号称的融资额又在实际融资额上再扩大几倍。这样的现状，想必被拿来当做融资依据的医生们显然不会认同。因此《论春雨医生的倒掉》这篇文章的支持者多位医疗行业的人士，而他们反对春雨医生的原因应是行业内的一些虚假现象让他们开始对此产生厌倦。事实上，再具有发展前景的行业，能够发展壮大的必然是冷静思考、具有战略眼光的企业，这种企业无论是在行业不断遇冷的资本寒冬，还是在企业发展的如火如荼之时，都会不断给人以惊喜。因此，当下无论是春雨医生、还是挂号网，或者是丁香园、好大夫在线，都需要拿出可持续的盈利模式，能够真正触及改变现存医疗体制的东西出来，别让最后所有人都对互联网医疗极端失望，发现它根本改变不了医疗传统业态。（生物谷Bioon.com） 