2015-01-23
移动医疗突发猛进 中医药有亮点 - 移动医疗专区 - 生物谷
自2013年10月14日，国务院《关于促进健康服务业发展的若干意见》明确了大健康领域的服务内涵和发展方向以来，一系列围绕着健康医疗服务的相关政策纷纷出台，健康产业市场探索愈加深入。业界认为，大健康产业已步入最好的投资周期，传统企业、IT企业等都纷纷涌向这一巨大的市场蛋糕。相关机构估计，至2020年，整个健康产业的潜力将达10万亿元。今年，健康产业已成为中国50个行业中投资增长量快、潜力最大的行业，也是产值增长最快、效益最高的产业之一。截至今年11月底，社会力量投入健康产业超过了4200亿元。医疗服务、移动医疗、以及传统医药产业，都在被资本重新审视和发掘，寻找投资中的价值洼地。“自2013年末以来，越来越多的风险投资机构主动与我们接触，其中不乏风投圈中的巨无霸。就整个中医行业来说，整个市场一下子就热了起来。”国内具代表性的民营人文中医企业之一孔医堂创始人孔令谦接受采访时说道。据统计，今年10月，明确投资于医疗健康产业的基金有9只。抛开传统风险投资企业，以阿里巴巴、腾讯、百度为首的IT巨头纷纷向健康医疗产业渗透。今年1月，阿里巴巴宣布联手云峰基金，对中信集团旗下的香港上市公司中信21世纪有限公司进行总额1.7亿美元的战略投资，收购中信21世纪54.3%股权，以布局“阿里健康”。另外腾讯借助微信搭建“智慧医疗”计划，互联网巨头谷歌则早就投资了基因诊断、远程诊断、医疗保健等大健康概念的公司。健康产业新业态不断涌现，正在形成病前预防、病中救治、病后康复为一体的完整健康产业链，而传统中医在这个模式中扮演着越来越重要的位置。孔医堂，由非物质文化遗产传承人、京城四大名医孔伯华之孙孔令谦创办，正处于一个高速发展的时期。伴随着健康产业的爆发式发展，孔医堂已于2014年启动连锁加盟项目，打造以北京为中心的华北医疗群，以上海宁波为中心的华东医疗群。2015年即将启动济南、曲阜和南阳的加盟项目。“在北京我用十年时间做了四家中医馆、一家学堂和一家健康管理机构，未来三年我要把孔医堂在全国的医馆发展至二十到三十家，当然，严谨审核把关是关键。”孔令谦介绍道。而传统医疗只是孔医堂发力的一个支点，据悉，孔医堂还将在在线健康、定制产品及文化教育板块发力。孔令谦介绍道，“如何实现整个中医产业链条的深度整合，由追求规模向提升内涵质量的实质转变，这是我竭力探索的问题。在互联网大爆发的今天，传统思维已经不适合中医行业的发展，不但要结合互联网，还要捕捉客户数据和消费行为，真正了解客户的需求和习惯，做好个性化定制产品和服务，以服务捆绑营销，以创新驱动市场发展。”近几年，移动互联网飞速发展，而移动互联网的发展也在很大程度上促进了健康产业的发展。健康产业与互联网结合方面，最集中的便是健康管理、健康咨询和医药产品电子商务。目前，国内大批创业者纷纷探索互联网医疗，互联网巨头不惜重金跨界进入健康产业。春雨医生、好医生在线等一批互联网医疗企业的出现，已经让互联网医疗由之前简单的预约挂号功能向多元化的在线健康服务转变。如今，互联网健康还处于发展初期，平台型企业成为行业主流，为客户提供健康知识的问答、专家互动、健康管理等服务。将来互联网行业对医疗行业的驱动将更加深入，比如百度等互联网巨头在积极通过平台、大数据布局健康服务并推出智能穿戴设备，基于百度的云平台和大数据平台，可以为用户提供更专业的服务；另外，诸如孔医堂就推出了手机服务端，打造掌上健康服务，试图挖掘线上市场，这是传统医院往线上拓展的典型案例。(生物谷Bioon.com)