2015-03-13
阿里健康导入“大V”新浪微博爱问医生资源 - 移动医疗专区 - 生物谷
 春节刚过，巨头们在医疗健康领域的战争就不断白热化，苹果借万众瞩目的Apple Watch发布之际，悄悄放出了苹果ResearchKit（相关文章可以参考医谷发布的《苹果发布医疗诊断平台ResearchKit 打造专业医疗服务APP全球化平台》、《陈彪专访：苹果选中宣武医院帕金森mPower的背后》和《苹果ResearchKit真能改变人类医学研究吗？》三篇文章），腾讯微信推出了各行业整体解决方法，当然也包括《微信“智慧医院”解决方案》，而阿里重要的医疗服务布局之一阿里健康则近日升级到了2.0版，来自于各大平台的竞争和官方网络医院的启发，阿里健康已经完全由当初的构建患者和药店关系的购药平台转向医疗服务全流程平台，具体可以参阅下图，包括健康资源、挂号、问医生和购药等。在微信没有崛起之前，新浪微博是中国最大的移动社交平台和个人信息展示平台，因此积累了包括大V在内的众多医生资源，比较出名的如于莺等，但随着微信的崛起，新浪微博的影响力在不断下降，盈利能力也在弱化，根据新浪微博最新发布的2014年四季度及全年未经审计的财务报告显示，其去年全年净亏损6340万美元，较上年度扩大66%。全年只有四季度实现盈利，净利润为460万美元，这与淘宝天猫的每年4季度（双十一、圣诞、新年）为最大销售单季有关，而且这是在新浪微博到处充满淘宝导流广告情况下实现的，极大影响了用户的体验度，即使如此，其2014年的净利润也较2013年同期下降79%。为了实现新的增长点，激活微博用户的活跃度和粘性，新浪微博于去年推出了新浪爱问医生，大致类似于春雨的轻问诊，但由于无法产生具有动心的利益联系（轻问诊付费模式还有待商榷和验证）和形成医疗服务闭环，这块业务也一直做的不愠不火，另一方面，医谷一直强调目前的用户就医流程在非急诊的情况下存在一个轻问诊的环节，希望在了解相关信息后再做出是否就医的决定，或者一些小毛小病期望通过直接的在线沟通而解决掉，虽然这块服务无论对于医生还是平台运营来说，都是一个无法大规模盈利的模式，但却起到了聚客的方式，为后续服务提供了延伸和导流的可能。而阿里健康虽然在就医后端具有非常强大的优势，但在前端却缺乏这样一个导流聚客资源，于是就有了双方各取所需的需要。阿里健康相关负责人在接受财新LIFE记者采访时也印证了这一点，随着阿里健康由药向医的延伸，通过阿里健康的平台，新浪微博和爱问医生上的专家可以直接传达信息给消费者，并通过挂号等服务，将用户与专家匹配，实现360度日常健康管理。而目前呈现在App上的咨询、加号和挂号功能，正是第一步动作。新浪的强项一直是内容，因此在APP顶端有一个新浪爱问健康资讯，其内容都来自新浪微博认证医生所发布的健康资讯。总体而言，医生数量还是非常少。具体可参见下图目前是收费的，医生可以自主定价。同时为了激活用户和医生的活跃度，阿里继续其补贴政策，根据目前公布的消息，从3月11日到4月10日，首次咨询可以获得6元的减免。除了通过新浪爱问医生导入医生资源外，阿里健康在春节前还推出了免费的云HIS接入服务，目的是期望通过“农村包围城市”的路线，在暂时无法撼动大型公立医院的基础上，通过聚集散落在民间的个体医生诊所，来实现平台就医和咨询的活跃度，被业内人士认为是值得肯定的一步棋。本质上类似于当年淘宝通过“淘品牌”等草根路线反转行业地位，实现大品牌不得不随着其脚步转动的思路。具体详情可以参阅医谷发布的《农村包围城市，阿里健康云医院平台悄然启动，关注散落的小诊所》一文。(生物谷Bioon.com)