2015-01-21
盘点那些高大上的数字健康产品 - 移动医疗专区 - 生物谷
原文标题：CES2015上那些赚足眼球的新产品2015年1月6日-9日，2015国际消费电子产品展（CES）在美国拉斯维加斯展览中心举行。作为消费电子产品市场的风向标，CES一直备受业界关注。而在本届的CES上，数字健康设备再次成为焦点之一。动脉网也汇总了本届CES的一些相关资讯，与读者分享数字健康方面的众多热点趋势与创新产品方案。1月6日，国际消费电子展数字健康峰会召开。会上，专家小组深入分析了数字健康设备的各种热点趋势，通过考察可穿戴设备的精度及数据集成等几个关键因素，对其未来的发展进行了评述和评分（4—10分）。远程医疗指医生通过智能手机或电脑的实时视频聊天进行咨询、诊断和治疗等。远程医疗在数字健康中的应用呈增长的趋势，在今年CES上健康相关的展出中也随处可见，与会者也对这种做法在数字健康中的意义给出了6.5分的平均分。远程医疗的流行很大程度上来自于患者对于候诊室和医院的厌恶。如果只是为了得到医生的建议和处方，患者大可利用Doctor on Demand或MD Live等远程医疗程序通过电子方式看诊，这样不仅更加方便快捷，还可以大大节省门诊支出。另外，对于那些暂时与自己的主治医生相隔千里的患者来说，远程医疗的可及性和更低的成本便派上了用场。数字健康趋势名单上的下一个是纳米技术。与会者认为，纳米技术在药物中的应用是一种自然进化和对我们身体的规则颠覆。纳米技术的精度和准确度能帮助人们根据病人所需设计专门药物，或在患者体内追踪小癌肿瘤。作为一项重要的数字健康趋势，与会者为纳米技术打出了6分的平均分。在未来几年，人们在纳米技术领域一定还会采取更多的行动。是当今数字健康领域最有影响力的趋势，它在未来十年的增长预期也超过了大多数其他趋势。从空间站的打印医疗器械到外科医生的框架，的“设计、打印、推出”的口号有望在未来几年推动数字健康的发展。专家组强调了在医学教育中的使用。打印心脏模型供医学专业的学生操作，以此为学生提供有保障的、实用的学习方法，将帮助引领数字健康走向未来。可视化在与数字医疗的相关度上得到了专家很高的评分，并被专家形容为用药的“一条开放的跑道”。消费者健康和数字健康的其中一个问题，是消费者并不总是知道一定的数字意味着什么，比如血压的结果等等。可视化（如虚拟现实、模型等）可以把可穿戴设备的数据转化为有意义的东西。这项新技术可以将我们身体内外发生的变化可视化，使得数字健康进入一个新型的、以消费者为中心的时代。人工智能（AI）是另一个获得专家高度评价的数字健康趋势；同时，AI也被冠以“可怕”之名，而这主要是因为人们很难说清AI究竟会把人类带向何处。然而，AI赋予我们的能力是无限的。例如，它可以帮助医生跟踪病人的健康趋势，捕捉心脏病发作或中风发生前的危险迹象。AI将可能带领人们进入预防医学的新时代。基因组学的评分较前面提到的趋势略低，但其在数字健康中的重要性是公认的。照现今的发展速度，基因组测序的费用即将由现在的1000美元降至100美元。个人遗传学和研究（如23andMe公司与Genentech公司的合作）的整合在未来几年能更将基因组学推向前沿。网络安全是确保以上所有数据共享和协作中的消费者隐私的前提，也是获得专家高度评分的热点趋势之一。然而，强调网络安全在数字健康中的相关性并不是因为它能使用户感觉良好，而是因为它的必要性。特别是鉴于最近的事件，如果人们想使用数字数据改善他们的健康，对自己的数据必须更加小心，只与他们信任和理解的网站和公司分享信息。最后，专家组还讨论到了传统医疗设施——从医生办公室到医院——在数字健康中的重要性。随着远程医疗，以及更便宜、更无处不在数字医疗平台的日益普及，医疗保健的活力显然正从传统设备转移到新兴趋势上。随着数字医疗逐渐成为主流，未来几年，人们将会看到一些激动人心的新方式来将医药个性化并了解你的身体。为期四天的CES2015还向我们展示了一系列新型的数字健康产品，除了传统的腕带设备外，还有身体各个部位使用的各种可穿戴设备、瑜伽垫、甚至椅子等等，赚足了人们的眼球。动脉网精选了一些其中的佼佼者来进行介绍，让我们来先睹为快吧！在今年的CES上，各种健身追踪器成功赢得了众人的聚焦。产品丰富的新功能和诱人的价格让铁杆健身迷和业余爱好者们蠢蠢欲动，都想为自己得到一个健身追踪器。值得大家关注的健身追踪器有：大多数健身跟踪器被设计成腕带的形式。但FitLinxx公司出品AmStrip却另辟蹊径，它是一款创可贴状的装置，可以通过黏合剂贴在左腹部，其用法类似尼古丁贴片。FitLinxx总监Steven Schwartz说，带防水功能的AmpStrip是专为有竞技运动员，如需要监控心率的游泳选手设计的。他还表示，公司测试时已将AmpStrip的结果与心电图相比对，以确保其数据的准确性。AmpStrip可以追踪用户的运动和皮肤温度等信息。AmpStrip可全天佩戴，电池续航长达七天。FitLinxx将在七月份正式发售此款设备。同此前发布的售价450美元Activité的一样，Activité Pop也是由法国公司Withings出品。Activité Pop是一款外观时尚，兼具健身追踪器功能的指针式智能手表。与价格更为昂贵的Activité功能相同，Activité Pop智能手表也可以追踪用户的步数，告诉其游泳和跑步之间的差异，并跟踪用户的睡眠周期，同时会以温和的震动作为睡眠闹钟。它和Activité运行相同规格的电池，能为其提供8个月的动力。售价150美元的Activité Pop和它的高端版本Activité之间的主要区别是前者使用了较便宜的材料，如选用了PVD涂层的金属和硅胶表带，而不是Activité的真皮表带。Activité Pop的表带有灰、蓝、米三色可选。对于想要购置第一台健身追踪器的人来说，Polar A300是一个不错的入门选择。Polar A300售价140美元，带防水功能，能够跟踪用户的步数、热量消耗、行走距离和睡眠周期。如果该设备认为用户已经闲坐了一段时间，还会以温和的震动提醒用户该站起来活动了。可惜的是，Polar A300并不适合专业运动员，因为此款设备没有内置GPS。需要GPS的用户可以选择更为昂贵Polar M400，来跟踪自己的速率和持续时间。联想VIBE Band VB10很可能是CES2015上最吸引人目光的健身追踪器，至少在价格上非常吸睛。这款定价89美元、带电子墨水屏的健身腕带不太可能会在美国上市，但它的出现肯定能协助联想开拓海外的健身追踪市场。ViBE Band VB10可以测量所有常用的数据，如步数、热量消耗、行走距离和睡眠时间等，还能接收从用户的智能手机推送的基本通知，包括电话、短信和社交通知等。这款低价智能腕带拥有一颗高通低功耗Snapdragon410处理器，并可实现长达一周的续航时间。Garmin的第二代健身追踪器外观时尚，能在检测到其佩戴者一段时间的静止后促使他/她从椅子上起身活动。Vivofit2拥有一个可视化的状态条，它会在用户久坐不动时慢慢填满，只有当用户运动之后才会清零。同前代产品一样， Vivofit2也被设计为全天候佩戴，并且其电池可以续航整整一年。它还可选配Garmin的“风尚系列”配件，包括 “时尚与经典”的表带，如不锈钢和皮革材料等。Misfit同施华洛世奇合作，推出了镶嵌施华洛世奇水晶的最新健身追踪器：施华洛世奇Shine。它不是普通的水晶饰品，配合不同的设计与配件，其上镶嵌的巨大水晶既可以用来作为表盘，还可以当做手链、吊坠和其他七种首饰来使用。这款智能饰品将有两个版本。其一位透明水晶版，整合有活动与和睡眠追踪传感器，另一为紫色水晶版，功能性和奢华并存。Misfit表示，紫水晶版可以用太阳能充电，只要将它暴露于阳光、室内LED或卤素灯下约10至15分钟或更长的时间，便可以维持其运行。Shine系列的入门套件定价170美元，额外配件的费用为70至150美元。Misfit将在今年春季向市场推出这款别具闪亮魅力的健身追踪器。通过测量身体成分来追踪健康比过磅秤更为准确。这也是InBody公司推出InBody Band的卖点所在。它能通过使用者的身体发送电脉冲，以测量生物电阻抗。简而言之，InBody Band可以测量用户的体脂肪质量和肌肉质量。除此之外，该装置还可以追逐所有的常用指标，如心率、活动和睡眠等。InBody Band将于今年3月以180美元的零售价在美国发售。同Inbody Band类似，HealBe GoBe也使用电阻抗，但它与Inbody Band测量的对象不同。HealBe GoBe售价300美元，能通过测量进食之后产生的血糖水平来追踪使用者的热量消耗。GoBe使用高和低频率的信号来测量使用者身体内的流体，并使用“高级算法”自动创建营养档案，包括热量计和蛋白质、脂肪和碳水化合物的量。HealBe公司声称设备具有85％的准确率。这个数据虽然并不太让人惊叹，但根据Healbe的说法，手工计算热量只有40~70％的准确率，因此85％的准确率应该能满足那些沉迷于热量跟踪的人。如果事实确实如此，那GoBe不失为一个有趣的产品。另外，从外观上看，GoBe顶部庞大的模块还可以做得更精致一些。Zensorium Being同其他所有健身追踪器一样，也可以追踪如活动、心率和睡眠周期等的数据。然而，其最大的特色在于通过监测用户的心情进行健康的整体规划。这是通过测量用户的脉搏压力或个人的血压差，并结合心率来实现的。显然，上述数据可以告知设备佩戴者不同时刻的感觉。在设备的表盘上的红点显示用户正处于紧张状态，而另一端的绿点则表示用户很平静；黄色表示用户感到兴奋，而蓝色则表示他的情绪处于中性。Fitbit在今年的CES上推出了两款全新可穿戴式活动追踪器。一款是Charge HR，能测量并在其屏幕上显示用户心率以及其他信息。它也可以将智能手机的通知直接推送到用户手腕上。对于那些想要了解更深入的人体性能信息的人来说， Fitbit Surge比Charge HR更能满足他们的要求。Fitbit Surge提供GPS追踪。心率监测和音乐控制，信息也能被推送一个更大的方形屏幕上。相较于其他Fitbits设备，Surge更为宽阔的外形设计显得十分大胆。Oku是一个小小的立方体，但它却能充当个人皮肤科医生。Oku使用多光谱光和传感器，可以穿过皮肤层来分析使用者的组织结构，包括油脂腺、胶原蛋白和弹性蛋白等，对使用者的皮肤健康状况进行全面评估，将结果通过蓝牙发送到使用者的iPhone中，并提出有关如何改进的建议。Oku现已开始提供预购，售价为250美元，预计今年春天出货。Belty是一款智能腰带，它能记住使用者站时和坐时最舒适的腰带长度，并自动根据姿势的转换进行调节。它也可以在使用者饱餐一顿以后自动松开一定长度，以保证使用者的舒适。目前Belty的设计仍需要一些后续的完善工作，但作为一款概念设备，它看起来已经颇为扎实。Belty应该在今年晚些时候面市。SmartMat不仅仅是瑜伽垫，它还可以作为使用者的瑜伽教练。将iPad插入垫子的基座中，通过订阅模式，使用者将有机会参与在线瑜伽班，这不但不需要学费，垫子还能通过内部的一层传感器向使用者提出建议。这些传感器会检测使用者的平衡，并能调整超过60种不同的姿势，实时反馈给使用者，使其提高动作质量。SmartMat是一个Indiegogo的成功项目，在上个月众筹结束时已经筹款32万美元。垫子现在接受预定，预购价297美元。TempTraq是一款利用微型电池技术的用于婴幼儿的可穿戴式温度计，能让家长在孩子生病时更加安心。它是一种贴片式的体温计，能将测到的体温数据实时无线传送到家长的智能手机上。如果婴幼儿出现发烧症状，它将立刻向家长发送警报。该技术目前正在等待美国FDA的批准作为医疗器械出售，而该公司也在寻求CE标志认证以在全球范围内销售。Tao椅或许是今年CES上最不寻常的展品之一。它是一台设计时尚的家用健身器材，椅臂上装有一面显示屏，可以显示使用者的运动数据。由于椅臂弯曲设计的灵活性，Tao椅可以提供使用者完整的锻炼上半身的途径，并能通过网络将结果发送到使用者的智能手机上。Xon的滑雪板固定带SNOW-1也许是CES上最酷的一项小生境运动技术。将SNOW-1固定到滑雪板上并与智能手机相连，它便能记录、显现和分析使用者的滑行数据。除此之外，SNOW-1还包含LED闪光灯，它能反馈使用者的滑行姿势，并且如果使用者不慎摔倒在山坡下，它还能在天黑后通过光亮通知他人使用者的具体位置，方便人们进行营救。Quell通过传感器刺激小腿神经末梢，将信号发送到你的大脑，并诱骗其释放天然鸦片制剂以疼痛缓解。官方声称其充电一次可以实现40小时的疼痛缓解。这款可穿戴设备也将追踪使用者的睡眠，让他/她可以看到疼痛对于其睡眠质量的影响。Quell已经获得美国FDA批准，可以在美国作为医疗器械销售。Quell将于今年春季上市，售价在250美元左右，并承诺无效退款。因为虽然该技术已被证明对大多数人有用，但它并不适用于所有的人。UpRight的使命是改善用户的姿势，并在这个过程中消除使用者的背部问题。这个微小的可穿戴设备被设计为放置在使用者的后腰，并通过细微的震动来提醒正没精打采弯腰驼背的使用者直起身子。这听起来非常适合伏案工作者。由于它的工作原理，使用者每天只需要穿几个小时来学习拥有更好的姿态。穿着时长应随着时间的推移慢慢减少，直到使用者能自然而然地如青松般挺拔地站或坐。（生物谷Bioon.com）原文地址：