2015-11-02
研究报告称中国医疗健康产业市场“极具潜力” - 移动医疗专区 - 生物谷
一份由中国工业和信息化部下属研究机构29日发布报告显示，得益于中国庞大的人口总量和社会日趋老龄化，国内医疗健康产业市场发展“极具潜力”。这份由工信部中国电子信息产业发展研究院直属研究机构赛迪顾问发布的报告指出，从全球范围看，医疗健康产业正处于快速发展阶段。随着中国经济水平的不断提高，广大民众对医疗健康的重视程度也日渐提升，中国的医疗健康产业开始进入高速发展时期。该报告指出，生命科学领域研究和临床应用的不断突破成为支撑产业发展强有力的技术保障。新一代信息技术、互联网应用的普及，在提升医疗水平和健康管理能力的同时，也给医疗健康产业带来新的变革。此外，中国不断完善的基础医疗保障体系和持续推进的医疗体制改革，以及各级政府对战略性新兴产业的政策引导和支持都为医疗健康产业营造了有利的发展环境。预计到2020年，中国医疗健康产业总规模将超过8万亿元。自20世纪90年代以来，中国的生物医药产业一直保持年均15%-30%的快速增长，远高于全球年均增速，进入到大规模产业化发展阶段。中国政府把生物医药产业确定为优先发展的战略性新兴产业，各级政府的大力支持和国内外企业的积极参与，现已形成了北京中关村生命科学园、上海张江药谷等研发中心及广东、山东、浙江、江苏等数个产业集群，使生物医药产业成为最活跃、发展最快的战略型新兴产业之一。与此同时，日益增长的消费需求带动了中国医疗器械行业的发展，医疗器械行业已逐渐成为医疗健康产业中一个较为独立的分支，市场潜力巨大。但是国内医疗器械企业整体而言，存在企业规模小、产品处于产业中低端环节，与全球龙头企业相比还有较大差距等问题，未来发展高附加值产品、推动高端医疗设备的国产化将成为国内产业发展的重点。随着中国老龄化程度不断加重，养老服务产业将迎来新的发展空间和投资机遇。当前，中国养老服务产业尚处于起步阶段，存在配套服务设施不足、服务体系不健全、观念不到位、资金供应不足等一系列问题。借鉴国内外成功的模式和经验，加快发展养老服务业，不断满足老年人持续增长的养老服务需求，有利于保障和改善民生，促进社会和谐，推进经济社会持续健康发展。该报告指出，“互联网+”的时代已经到来，医药电商和移动医疗成为互联网与医疗健康产业相结合的典型代表，代表了未来产业发展方向，既是国家政策大力扶持的重点，也是当下资本市场投资的热点。在为大众提供便捷服务的同时，医药电商和移动医疗也给传统医疗健康行业带来新的发展契机，市场前景值得期待。赛迪顾问消费品产业研究中心通过展开深入的基础研究和市场调研工作，结合大量数据和案例分析，撰写完成了“医疗健康产业系列研究”。旨在为政府、园区的转型升级以及企业发展战略的制定提供参考，并为政府、企业、投资机构了解中国医疗健康产业、把握产业发展趋势、促进医疗健康产业发展提供有价值的帮助。（生物谷Bioon.com）