2015-01-19
智享健康•创见未来——80s女子创业团队的智享健康之路 - 移动医疗专区 - 生物谷
智能，或许是2014年最热门的词汇，智能手机，电视，眼镜，智能家居，智慧城市，移动健康等等，智能正迅速地改变人们的生活方式。在移动健康如雨后春笋般涌现的时代，女子创业团队是否也能有一番作为，为人们带来别致的体验与感受呢？1月28日，一个由5位80s美女领衔组建的新时代互联网创业团队，将会为大家讲述她们的"智享健康·创见未来"之路。【左一 产品设计负责人 徐琳 左二 运营管理负责人 史文娟 中间CEO欧思泱 右二 客户服务负责人 姜瑶 右一 人事行政负责人 王玲】移动健康和移动医疗将因为目标诉求的差异，必然走向不同方向。健康部落，利用自身不断试错得来的宝贵经验，专注于健康数字化实现。独立研发的体征数据集成组件技术，很好地解决了多厂商传感采集设备接入问题。独立知识产权的三级数据算法和三级预警机制设计，快速实现群体，家庭和个人健康维护和促进服务。健康数字化，医疗生活化，这是移动互联网技术给出人类健康和医疗服务通向未来的路标。健康部落平台采用的三层架构模式：底层是"健康数据服务"，中间层是"健康业务平台"，上层是"健康应用服务"。通过健康测量感知设备和移动互联网技术，实施持续、即时的个人健康数据采集、存储、分析、评估，实现个人健康数字化。目前，已经实现10款智能传感设备的联网接入，实现近40个人体体征、生理、生化指标的采集和数字化处理。后期，将完成行为数据、环境数据等数据采集设备接入，帮助人们实施方便、快捷、全方位的健康数字化监测管理，形成科学健康的生活方式，让人人享有健康幸福的生活！健康部落云平台，为职业群体，家庭和个人提供个性化服务。以职业人群为例，上班除了打卡，还要进行3分钟的身体自测，体重，血压，心电，体脂，脉搏，尿生化，血糖等各项指标轻松自测，企业平台能全面轻松掌握全员健康状态，个人还能同步登陆APP客户端，进行数据查看及专家咨询。一旦有任何异常，企业专属健康顾问将会提醒企业及时进行干预，或在客户端界面直接提醒个体继续监测或就医。通过这种方式，职业群体，公交司机，家庭个人都能够实现健康随心随享，并且能极大地提高疾病早期发现，及时救治的几率。未来，健康部落将开放个人用户、集团用户的自由注册、服务自选机制，开放专业机构、专业人员自由注册、产品标准化、自定价机制。2015年将陆续推出系列"健康合约计划"，这些计划都是基于完全创新的商业模式，实现健康服务全免费。健康部落将开启一个全新的健康数字化生活时代！（生物谷Bioon.com）