2015-03-25
揭秘Apple Watch秘密健身实验室 苹果用自家员工当“小白鼠” - 移动医疗专区 - 生物谷
英国《每日邮报》3月20日消息，为了完善智能手表Apple Watch的健身追踪功能，苹果公司曾开展了长达两年的秘密健身实验室研究。该秘密实验室类似健身房，专门用于收集健身数据和测试Apple Watch的运动追踪功能。美国ABC新闻网获得许可，首次独家揭开苹果秘密实验室之谜。均为苹果公司内部员工的参试者佩戴复杂的健身监控口罩，实验室甚至还分特别热和特别冷的房间。苹果公司员工可志愿参加两年前就开始的多项秘密测试，但是直到最近才被告知这些测试的具体原因。参试者在跑步机上跑步、划旱船或练习瑜伽，同时佩戴特制口罩以测量其呼吸变化等相关数据。苹果公司资深副总裁杰夫？威廉姆斯说：“员工们知道接受某种测试，但是不知道测试内容与Apple Watch有关。参试者佩戴测试面具‘全副武装’，但是Apple Watch却藏在其中。”苹果公司还到访过全球多个不同地点，以展开Apple Watch上市前的更深入的测试，测试不同极端环境下这种腕戴健康移动装置的功能。苹果公司健康健身技术主管杰伊？布拉尼克说：“我们已经去过阿拉斯加，也去过迪拜，实地测试了Apple Watch在这些环境下的功能。”他还表示，苹果公司已经积累了庞大的健身数据库，可能是全球最大健身数据库之一。该公司认为，在健身方面还有很多事要做，这将对健康产生深远影响。本周早些时候，有报道透露，苹果公司已经在手机上秘密安装了一个“隐藏”的健身APP，为其推出Apple Watch做准备。黑客发现，当他们使手机误以为与Apple Watch匹配的时候，该健身APP就会“现身”。这款APP允许用户浏览并管理Apple Watch收集的健身数据，并设定自己的健身目标。最早发现这款健身APP的苹果开发者哈姆扎？苏德说：“这款健身APP的确存在于iOS 8.2中，未连接Apple Watch之前，该APP只是处于隐藏状态。”该APP已经用于Apple Watch推广材料中，但是何时会提供给用户，尚不得而知。该APP能够储存Apple Watch捕捉到的数据，可实时显示统计数据以及用户取得的成绩。该APP还可与Health APP实现数据共享，这意味着用户可在一个地方看到自己的所有数据。这款APP还可以用来控制手机中音乐的存储量。苹果公司目前正紧锣密鼓地为4月24日Apple Watch发售做准备。Apple Watch可成为用户的“私人健身教练”，能够追踪步数和心率等多项指标。Apple Watch表体背面是一个心率感应器，安装于陶瓷表面，感应器可使用红外线或可见光LED灯以及光电二极管。Apple Watch通过使用该感应器以及一个加速计和GPS，以及联网手机WiFi，密切追踪用户一天的步数、行走距离和耗热量等身体运动数据。为了准备Apple Watch首发式，苹果公司零售店于3月19日下架了健身带。位于旧金山、帕洛阿尔托、洛杉矶和纽约的苹果商店透露，苹果公司不再销售运动追踪腕带Jawbone Up和Nike+FuelBand等流行品牌移动产品。这些产品也从苹果公司在线商店下架。3月中旬，苹果公司展示了包括附带健身APP和心率追踪感应器的Apple Watch。自去年9月份苹果公司发布首款Apple Watch之后，这款智能手表一直披着一层神秘的面纱。苹果公司CEO蒂姆？库克抓住一切机会吊起大众对Apple Watch的胃口。如今包括电池寿命“全天待机”在内的所有信息都已公布。不过，库克表示，“典型一天”的待机时间更可能是18个小时。然而，何为“典型一天”？依然是个问号。库克在加州的一次活动中说：“这是我们至今创造出来的最个性化的设备，它不只是与你相伴，更与你贴身相随。”苹果公司最早是在去年9月iPhone 6和6 Plus加州发布会上宣布其Apple Watch的。Apple Watch有两种尺寸、三种款式及多种不同风格。所有版本都有两种尺寸：1.4英寸（38毫米）表盘或1.7英寸（42毫米）表盘。三个版本是：Apple Watch、Sport版和Edition版。Apple Watch是由不锈钢制成，1.4英寸版价格在549美元至1048美元（约合人民币3413元至6515元）不等。1.7英寸版价格在599美元至1099美元（约合人民币3724元至6832元）之间。Sport版由7000系列银色铝合金制成，售价在349美元至399美元（约合人民币2170元至2480元）之间。18K玫瑰金和黄金表壳+表带的Edition版售价10000美元（约合人民币62163元）。而最贵模型的Apple Watch在美国售价高达17000美元（约合人民币105677元）。库克说：“我们制造可提高人们生活质量的产品，Apple Watch将这一目标提升到一个新水平。它甚至可提醒你是否已经坐太久了，每周都可以为你设置一个新的运动目标。我们认为，Apple Watch将会融入大众日常生活，因此我们为其配备了整天待机寿命的电池。典型的一天，你可以使用18小时。我觉得，每个人都会够用了。”《Stuff》杂志主编威尔？芬德兰特说：“对一件技术商品而言，1万块可能价格颇高，然而对于奢侈品而言，却显得十分平庸。苹果公司Apple Watch的目标不只是技术爱好者，更包括主流消费者和时尚人群。”Apple Watch从4月10日开始预订，4月24日上市销售。上市地区包括：澳大利亚、加拿大、中国、法国、德国、香港、日本、英国和美国。(生物谷Bioon.com)