2016-11-14
艾滋病毒检测新法：30分钟内出结果 数据可用U盘自携 - 穿戴设备专区 - 生物谷
据英国《每日邮报》11月10日报道，英国科学家近日研究出一种新型艾滋病测试设备，高效快捷，还可以通过U盘把病情测试数据输入自己的电脑。研究人员声称，该设备非常先进精确，可以对一滴血液中病毒进行检测，生成一个能够由笔记本或手提设备读取的信号。这种技术可以帮助患者随时监控自己的治疗进程，并在短短30分钟内产生准确的结果，而不用等上好几天。临床科学家兼该研究资深作者格拉哈姆？库克(Graham Cooke)博士于10日在《科学报告》中发文称：“在过去的20年里，艾滋病毒治疗有了显着的改善。到目前为止，许多被为病毒携带者的人，现在的预期寿命都很正常。”他还表示：“监测病毒载量是艾滋病治疗成功的关键。但目前的艾滋病毒测试往往需要高昂且精密的仪器，可能需要花几天时间才能给出结果。而如今我们已经利用这台新设备完成了一次测试，它的尺寸不大，跟一台大复印机差不多，所得的数据就会储存到一个USB芯片里，达到便携化。”现在艾滋病的治疗方法无非是强效抗逆转录病毒药物，它会有效减少血细胞中的病毒量。虽说这类药物效果不错，但病人还是需要定期进行血液测试来检查病毒数。如果药效消失，或者说如果病毒耐药，那么患者血液中的艾滋病毒数量将再次上升。该研究的预期是，通过快速有效的测试，可以让患者自检，拿着U盘就可以明晰自己的状况。此外，医生不仅可以监测患者是否正确服药，还能够检测病毒对药物的耐药性。英国的DNAe及Regius的创始人Chris Toumazou教授说：“这是一个范例，说明了这种新的分析技术通过提供快速、准确、便携的解决方案改变艾滋病患者的治疗方式。”（Bioon.com）