2016-02-22
诺华公司收购微创青光眼外科手术设备制造商Transcend医疗公司 - 穿戴设备专区 - 生物谷
2016年2月22日/生物谷BIOON/--诺华公司备受挣扎的眼科保健部门Alcon即将面临变化。在去年第四季度期间，该部门的销售量下滑13%，达到23亿美元。诺华公司首席执行官Joe Jimenez在今年一月份曾提醒道，Alcon这里还有“差距，我们将需要填补。”果然不出所料，诺华公司刚宣布达成协议收购位于美国加州门洛帕克市的Transcend医疗公司（Transcend Medical，以下称Transcend公司）从而涉足用于治疗青光眼的微创青光眼外科手术（minimally invasive glaucoma surgery, MIGS）设备领域。这是新任Alcon部门首席执行官Mike Ball（之前是Hospira 公司的负责人）的第一笔收购。这一举措旨在对冲Allergan公司去年9月宣布以3亿美元对青光眼微型支架公司AqueSys的收购。诺华公司在一份新闻稿中说，Transcend公司获得CE认证的CyPass微型支架移植能够与白内障手术组合使用，通过“以最小组织破坏的方法加强眼睛中的部分天然排泪途径”来治疗并不太严重的白内障。根据Transcend公司网站的介绍，大约20％接受白内障手术的患者也患有青光眼。Ball在一份声明中说，“我们预计MIGS技术是对我们设备管线的一个重大补充，也让Alcon公司打入这种治疗青光眼的新型外科手术市场。如果[该技术]获得[监管机构的]批准，那么相比于传统的侵入式青光眼手术，它将提供微创手段来降低眼内压（IOP），从而降低对眼睛局部用药的依赖性。此次收购还会扩大Alcon部门在作为我们外科手术业务一部分的青光眼和白内障治疗领域的领导地位。”在去年5月对897人的随机对照研究（对照组只接受白内障手术）满足它的临床终点：证实这种微型支架导致眼内压下降20%以上后，Transcend公司已申请美国FDA较为严格的PMA审批。去年11月，Transcend公司解决与Glaukos公司之间的专利诉讼，同意基于CyPass微型支架以美元计算的销售额的1%作为专利税（具有时间上限）支付给它的竞争对手。与此同时，在第三轮融资当中，多家风险投资公司与一家未公开的战略（或企业）投资者一道给这家公司注入共计2200万美元的资金。在谣传Alcon将以一家独立的公司从诺华剥离出去的传言当中，诺华公司显然正在押宝这种技术会让Alcon部门翻身。去年，诺华公司声称，它计划在2016年在人体中测试一种用于葡萄糖监控和老花眼（年龄相关远视眼）治疗的原型 “智能”隐形眼镜。它正在由Verily公司（之前称作谷歌生物科学公司）开发。根据FiercePharmaMarketing网站的报道，在短期内，Alcon计划花费2亿美元进行市场推广以便增加它的传统隐形眼镜的销售额。它与强生公司的Vision Care、Valeant公司的Bausch & Lomb和CooperVision产品竞争市场份额。（生物谷 Bioon.com）原始出处：