2016-05-06
飞利浦真够拼！6.4亿IPO只为进军医疗健康领域！ - 穿戴设备专区 - 生物谷
2016年5月6日讯 /生物谷BIOON/ --随着时间推移，医疗产业领域早已经成为众人心目中的大蛋糕。众多大家耳熟能详的公司，从谷歌到微软，从苹果到诺基亚都纷纷布局进入这一领域。而最近，医疗产业中又出现了一个大家熟悉的身影——皇家飞利浦公司。这家荷兰公司最近做出决定将在医疗器械领域追加投资，以帮助公司营收更快增长。公司希望未来几年将从传统消费品公司逐渐转型为包括传统消费品、医疗健康服务以及照明业务在内的综合工业集团。不过，这对于飞利浦这家老牌传统公司来说并不轻松。事实上，为了支持公司能够有充足资金在医疗器械投资，公司最近终于下决心将其照明业务进行总价值高达64亿美元的IPO。公司预计将于泛欧证券交易所进行上述IPO业务。事实上，公司早在2014年九月份就计划开展相关业务的IPO，今年二月一号公司建立了照明业务的独立布局。而在早前，公司曾计划出售其另一照明业务——Lumileds。该部门包括LED组件、自动照明等业务。但是最终由于美国管理者的阻挠而宣告流产。而来自中国的GO Scale Capital后来以30亿美元的价格收购该业务达80.1%的股份。与此同时，飞利浦公司计划砸入了近100亿美元的资金直接支持其医疗健康领域业务的发展。这一业务是建立在其照明业务的基础上。不过，讽刺的是公司在几年前曾动念将其拆解。正是因为这一转变，飞利浦公司此次这一计划引起了华尔街投资者的注意。公司从2014年提出向医疗健康进军的计划也似乎并未引起投资者的追捧。公司股价目前已经比2014年下跌了8%左右。（生物谷Bioon.com）原始出处：