2016-01-11
移动APP帮助控制儿童的糖分摄入量 - 穿戴设备专区 - 生物谷
2016年1月11日 讯 /生物谷BIOON/ --随着最新的数据表明：小孩子每年吃掉的糖约有5543块，家长们不得不开始关注孩子们日常的糖分摄入量。一个叫做“Sugar Smart”的App能够帮助家长监控孩子们每天在食物跟饮料中摄取的糖分。与此同时，Change4life公司还公布了一个短篇，警告过度摄入糖分对健康危害：包括体重、牙齿、糖尿病以及将来的心脏疾病等等。这个叫做“sugar boy”的卡通短篇用一个有4g方糖组成的小学生人物揭示了儿童们（4-10岁）每年摄入的方糖量高达22kg，大约为一个5岁孩子的体重。英格兰公共健康协会的首席营养学家Alison Tedstone博士认为如今孩子们摄入的糖分已经远远超出建议的标准达3倍之多，这不仅影响了他们的体重、牙齿健康，而且还会影响他们的生活质量，因为肥胖的孩子往往在学校容易受到欺负，自信心较低，而且会逃学。然而这很难控制。这个新的移动应用“Sugar Smart”目前已经能够从APP 商店中下载，它的主要功能是扫描食品与饮品外包装的条码从而显示该食品含有的糖分。对于一些已有的商品类型，也有相应的备注。比如一条巧克力棒含有大约6块方糖的糖分（4g）；一小杯果汁含有超过5块方糖的含量；一罐可乐大约等于9块方糖。使用上述三种食品中的任何一种都会是小孩子的日常糖分摄入量超标。早在去年，营养科学顾问委员会就建议人们应当为牙齿健康，以及预防糖尿病注意日常的糖分摄入量。不少人也在呼吁政府对含糖食品进行额外征税，尤其对于儿童来讲。根据英格兰公共健康协会的数据，4-5岁儿童中有五分之一，10-11岁儿童有三分之一存在超重或肥胖的现象。这部分儿童在成年以后体重依然很高，这使得他们不得不面对一系列的健康问题。肥胖症患者每年花费的医药费高达51亿英镑，预计到2050年这一数字将上升至97亿英镑。目前一个很大的问题是高糖类食品的价格都明显低于低糖食品，对此，如果针对高糖食品进行额外征税有可能会引导大众的饮食趋势向健康方向发展。（生物谷Bioon.com）