2016-11-11
新型便携式设备让病人不用半小时就能完成HIV测试 - 移动医疗专区 - 生物谷
据外媒报道， 虽然目前还是没有完全治愈HIV的方法，但得益于现代医疗技术，这种疾病不再完完全全就是死亡丧钟。日前，来自英国的科学家们开发出了一种新型的便携式HIV测试设备，它将可能改变上百万人甚至更多人的命运。据了解，HIV通用的治疗法--抗逆转录病毒疗法(ART)通过抑制HIV病毒生长并将其保持在相对低的水平以此达到防止疾病继续传染的目的，如感染了HIV的孕妇不会将这种病传给还未出世的宝宝。实际上，ART已经让许多HIV病毒携带者能够过上正常人的生活。不过一旦治疗开始，就意味着病人必须在余生的每一天都要服用ART药物。如果期间发生停药的情况，那么他们将极有可能出现耐药性和缓解治疗失败的情况。与此同时，对HIV病毒量的监控也非常重要，它能让医生和病人及时了解治疗是否有效。然而现阶段，HIV病毒测试非常贵并且速度过慢。这也是伦敦帝国理工大学和DNA Electronics的科学家们研究新检测法的原因。来自伦敦帝国理工大学医学系的Graham Cooke博士表示，他们已经成功研发出了一种只有一个U盘那么大的检测设备。这将让一切都变得简单：病人无需再提供血样然后将其寄往实验室进行测试，他们要做的就是向新型检测设备的芯片上滴一滴血即可。芯片随后将病人的血液用数字信号的形式传输给电脑、笔记本或手持设备。比起原先的几天，现在有了这个U盘检测仪器之后，他们只需要半小时不到的时间即可获得结果。团队在对991份样本测试之后发现，这款便携式检测设备的准确率有95%，平均检测时间只需20分钟左右。虽然这项技术目前还只处于初期阶段，但它却将很有可能是游戏的改变者。未来，它将能被投放到HIV重灾区--撒哈拉以南的非洲地区。据悉，那里大概有3900万名HIV病毒携带者，而他们大部分人都无法得到良好的医疗设施条件。此外，团队还在探索新技术在其他疾病领域如肝炎的使用潜力。（Bioon.com） 