2016-08-08
Check-Cap牵手GE开发新型肠道检测设备 - 移动医疗专区 - 生物谷
2016年8月8日讯 /生物谷BIOON/ --随着技术发展，肠道检测已经成为预防肠胃部位疾病包括肿瘤在内的有效手段之一。然而，由于肠胃消化系统的特殊性，肠胃检测一直是最不受消费者“欢迎”的一种检测手段。因此，许多医疗器械生产者都在开发更简易的检测手段。最近，著名的医学诊断公司Check-Cap公司宣布将和医疗器械巨头GE公司合作开发、生产一种新型的用于结肠癌检测的新设备。这种设备主要由一种可消化的胶囊和检测器构成。在胶囊中含有一定剂量的放射性物质，这些物质发出的X射线能够被患者携带的设备所接受，并进而形成立体的图像，以备医生分析。按照计划，这一设备将于2017年上半年在欧盟申请CE认证。Check-Cap公司表示，据统计有三分之一的患者没有接受过结肠癌或肠息肉相关的检测。公司开发的新型设备旨在通过降低患者在肠道清理、介入步骤等多个程序方面的繁琐和不适程度来提高该检查的普及性。患者随身携带的低剂量X射线检测器可以收集患者服下的可消化胶囊中检测物质发出的低剂量X射线信号，并与标准品对比形成3-D图像。这也意味着患者在不影响工作的情况下就可以完成数据采集工作，同时还省略了肠道清理这一步骤。此外，值得注意的是，检测过程中的X射线剂量与普通胸片的X射线剂量相当，因而安全程度高。如果该检测显示患者肠道有肠息肉存在，则患者将需要进行进一步检查。Check-Cap公司CEO Bill Densel表示GE Healthcare在研发、生产医疗器械方面有着丰富经验和很高的专业性。通过这次合作，Check-Cap将可以借助这些优势更好进行这一设备的临床研究以及商业推广。（生物谷Bioon.com）原始出处：