2016-03-17
2016（第三届）“互联网+医疗”健康峰会在京隆重开幕 - 移动医疗专区 - 生物谷
北京2016年3月17日讯 /生物谷BIOON/ -- 3月17日，由生物谷主办的在北京隆重召开。此次峰会邀请了诸多相关投资机构、创业者、医疗业内人士与跨界人士，实现智慧的碰撞。更有诸多媒体到场，设立移动医疗和移动健康产品体验区和展示区，同时为创新型企业搭建展示平台，为行业内的从业者和参会代表提供相互学习，讨论以及合作交流的契机与平台。自从以 iPhone 为代表的新一代智能手机开启了"移动新时代"后，传统医疗行业随之走向"移动化"，mHealth的概念随之而来，手机 App、传感器、可穿戴设备极大地丰富了医疗健康行业的产品线，藉着互联网和物联网的发展浪潮，医疗信息化建设、医疗大数据、互联网保险等也迎来了大发展。但与此同时，mHealth也暴露出很多关键的问题：收集数据不全面、数据缺乏临床意义、数据之间无法互联互通、数据存储不安全、不完整的数据给医患互动带来风险、患者个性化需求无法满足等等。互联网医疗下，患者安全是所有服务的底线，如何实现各种医疗设备的连接以及顶层数据整合，最终提供数据驱动的医疗决策和患者个性化服务，决定了移动医疗（mHealth）向互联医疗（cHealth）进化成为必然，新形势下人一个构建基于数据采集、共享、应用的互连健康服务；打造互联网产业链生态；确保医疗质量安全成为行业发展的重中之重。梅斯医学CEO张发宝博士与大家分享移动医疗2016年挑战与新机遇将讨论移动医疗的2.0版本互连健康（cHealth），基于数据连接的健康服务将医院、医生、患者、政府、社会保险等各方汇集，最终实现数据驱动的决策与服务。会议将聚焦数据连接与整合（cHealth）、互联网医疗产业链生态构建和模式探讨（Ecology）、医疗质量与安全（Quality）的热点话题展开深入剖析，聚焦可穿戴设备、医疗数据和医疗信息化、互联网医保新趋势、机器智能学习、医疗数据安全、医疗质量、医疗决策、移动医疗企业生态剖析和商业模式大探讨等诸多热点议题。   梅斯医学  博士   中南大学信息科学与工程学院 院长   微糖  首席运营官/CMO   中国移动研究院  首席科学家   北京大学第三医院信息管理中心  主任   易观智库   研究总监   掌上药店  联合创始人   糖医生  联合创始人   好大夫在线  公共事务总监   中国健康网 合伙人本次会议为期两天，欢迎关注即时跟踪大会进展！了解更多移动医疗最新资讯，请下载生物谷APP（扫描二维码）