2016-01-18
Science：安全头盔一定安全吗？ - 穿戴设备专区 - 生物谷
2016年1月18日 讯 /生物谷BIOON/ --统计结果显示，头盔能够有效降低20%因创伤导致的头部损伤风险。然而，如果我们所处的环境面临很高的风险，高到头盔已经不能带来有效保护的话应怎么办呢？事实上确实存在类似的情况。最近发表的一项研究中，研究者们通过伪装的眼部追踪试验对80名自行车手进行了观察。首先，研究者们通过在头部固定照相机模拟他们的视线移动情况；之后在他们头顶上方栓一个可充气的气球。对于一些参与者，这一追踪设备固定在头盔上，而另外一部分参与者的这一设备固定在棒球帽上。之后，研究者们向他们的头顶上方的气球中充气。在保证不爆的前提下，研究者们记录了气球充气量以及参与者的反馈情况。结果显示，带头盔的一组参与者能够接受的气球充气量相比于棒球帽组要高30%。相关结果发表在《Psychological Science》杂志上。这一发现可能会影响我们对安全装备设计方面的一般看法。因为在戴有安全装备的情况下，人们更容易进入高危险的境地，这可能会抵消掉安全设备给我们提供的保护。但其中的因果关系究竟是怎样的呢？其内部的机制可能与一个叫做"social priming"的概念有关。具体指人们的社交行为往往会不经意地受到特殊的词句，线索，食物，标记等等的影响。这项研究的重要性在于，这是第一次发现"social priming"能够影响非社交行为。它将对人们的行为提供新的见解。下一次如果骑车带头盔的时候，记得要注意别做危险动作。（生物谷Bioon.com）