2016-03-03
这记政策重拳会不会就此把移动医疗打残？ - 移动医疗专区 - 生物谷
在广安门医院怒斥号贩子的无名白衣女肯定想不到，她一发火就触发了中国医疗界大地震：北京上海纷纷曝光打击号贩子，不光禁止手工加号，私下搞挂号加号的医生还要吃官司，北京甚至还提出今年底全面实行门诊挂号预约。这不是白衣女多有种，只是一个火星引爆了炸药库。北京上海大医院的专家号难挂已经几十年了，全国患者蜂拥过来，名牌医院和专家又不能大量克隆，一号难求后自然就有号贩子。帮少部分人用钱解决了看病问题后，号贩子也抬高了看专家的成本，其实是还原优质医疗资源的真实价格。但习惯诊疗费用低廉的老百姓当然接受不了，骂娘的多了当政者就有压力。号贩子本来就是乌合之众，重拳打来自然作鸟兽散。不过政府又发现还有一条互联网暗道涉及用公共资源牟利，而且可能被号贩子利用，顺手就把一批做挂号、加号业务的移动医疗也给办了。号贩子能不能就此灭绝？大家心里都有数。十几年前每次春运全国都要公审一批票贩子，但我还是买不到回家的车票，直到铁路大提速这问题才不再发愁。哪怕名义价格涨到三五百也会供不应求，因为没有谁的命比这个价格更便宜。再说贩毒是死罪都有人干，贩号的风险收益比就更有吸引力了。号贩子的号源来自移动医疗公司的很少，绝大多数移动医疗公司也没想从加号赚钱。对医生手工加号一刀切以后会怎样呢？外地或者贫苦患者挂不到号，医生也只能冷冷地拒绝，会不会让医患之间更少一点理解？医生想选择跟自己专长符合的患者也不行了，只能被动接待不对症的或者就想开点药的患者。医生少了收入也少了多看病的动力，没有加号后专家只会更加难见。但患者并不会就此减少，着急看病的只能花更高的价钱来找号贩子。虽说北京卫计委领导不反对医生利用业务时间加号，但医院具体执行哪里能分这么清呢？干脆全部禁止，不要跟移动医疗们有任何瓜葛最清净。就算推出普通号不限制和专家团队院内分级接诊，但患者对普通医生不信任、习惯找专家的特点并不会说没就没了。跟市场规律对着干，所有相关方都会受损。不管怎样，政策出来大家都要做出点姿态，风口上的移动医疗必须得避一避。站在体制的角度看，简单粗暴短期确实奏效。但移动医疗会不会从此落下半身不遂呢？我倒也没这么悲观。受打击最大的是一些见风使舵的项目，玩点互联网运营手段就想跟体制去抢存量优质医疗资源，自己又靠大量补贴用户来快速融资讲故事，而不是从医疗技术来或全新领域来提供增量资源，这次被政策打到七窍流血、武功全失不奇怪。好在它们退场对行业影响不大，能给做互联网+医疗的创业投资的长点记性也值了。不过对于那些深度扎根医疗、能给大多数患者和医生创造价值的公司，这不过是个伤风感冒，绝不会因为监管严格就一病不起。类似监管事件在电商、专车、支付领域都多次出现，打不死的小强们最终都成了行业霸主。首先移动医疗能做的业务还很多，跟医院合作的挂号业务并不受打击，转诊会诊业务不占号源也影响不大，医生用业余时间做医疗咨询也会继续。医院限制增加会不会促进医生多点执业甚至跳槽单干？现在医生集团之类也越来越多，移动医疗的合作方并不会从此枯竭。多点执业是国家大方向，并不会因此撤销。有实力的移动医疗还会开诊所办医院，有了合法牌照也更安心。在上周日的中国品牌医生大会上，你能看到得到医生们真心拥护的公司生命力有多么顽强。再说还有好多移动医疗公司没有直接涉足诊疗，做医生工具、交流协作、医学技术和医疗信息化的可以继续快马加鞭。不管算不算躺枪，政府的这几重拳对移动医疗创业投资都是一个提醒。医疗可不是一个市场化的行为，政府的力量比资本的力量更有话语权，你想颠覆医院可不像淘宝颠覆商场那么单纯。你把嘀嘀打车的玩法简单照搬可不行。做医疗相关的投资注定都是慢生意，没有一点情怀和执着是做不下去的。话说移动医疗出名以来就一直在医疗核心圈外晃悠，挂着医疗的美名干着苦力活，好不容易找到加号这样有需求有流水的业务还被叫停。是不是我们该少一点商业模式驱动的迷信，转个身看看技术驱动会不会更好突破。2016.03.17-2016.03.18     北京