2016-09-25
2016深圳国际生物/生命健康产业展览会亮点纷呈 - 移动医疗专区 - 生物谷
自2012年至今，由深圳市人民政府主办、深圳市贸促委和发改委联合承办的深圳生物/生命健康产业展览会（简称深圳生物健康展）已连续举办四届，成为生物与生命健康领域的年度盛会。今年9月22-24日，2016深圳生物健康展的年度“大戏”如约在深圳会展中心“上映”，生命信息与生物技术创新展区、农业与生物育种展区、与智慧医疗展区、高品质现代健康服务展区和生物医药制品设备展区等五大展区亮点纷呈——200余家国内外代表性展商汇聚一堂，阵容创行业之最；众多前沿的创新产品与研究成果集中亮相，技术领行业之先。现场，国际性优质展商“大牌”云集。“美国队”中除了GE、还有世界上最大的重组细胞因子和蛋白生产商之一PeproTech公司。英国馆内有世界上最早的国家标准机构，同时也是国际标准化组织ISO创始成员之一的英国标准协会（BSI），该协会在审批高风险（三类）方面产品具有领先优势；莱因特电子系统有限公司主要从事于生物分析仪器、医疗仪器的生产、研发、销售，为客户提供高品质的产品服务和技术解决方案；英国易思医疗健康公司则是集医疗器械研发、生产、销售为一体的妇产科、儿科引领性高科技公司，致力于妇产科领域相关检测技术的创新与发展。此外，德国、韩国也组织了相关代表性企业参展。此外，美国尊尚养生奢侈品Bionergy（比纳基）的全球独家代理SoYoungGlobal(HK)公司，其产品由美国顶尖生命科技公司So Young America精心研制，采用健康产品科研领域的顶级技术，配以珍稀天然草本原料而成。除了获得美国食品药品监督管理局（）认证，比纳基更受美、英、日、韩、阿拉伯国家等国政要、商界翘楚的一致推崇。美兆香港健检中心隶属的美兆国际健康管理机构始创于台湾，1988年开始以自动化健检服务投入预防保健行列，致力推广高端质量的；香港草本芳疗有限公司专营世界各地高品质全天然香熏精油、纯花露和植物油，选用100%纯天然植物和天然矿物质，产品广泛应用于美容、保健和理疗等领域；香港建基实业有限公司主要经销由台湾上市公司国鼎生物科技股份有限公司研发的“安卓健保肝樟芝王”产品，该产品是目前香港市场上难得一见、全面发挥了台湾生计医疗艺术的护肝保健食品。国内展商也是“大咖”齐聚。华大基因、深圳国家基因库、深圳市智慧健康产业发展有限公司、深圳翰宇药业股份有限公司、中国科学院深圳先进技术研究院微纳系统与仿生医学研究中心等一大批行业领先企业，不仅带来业内最前沿的科技产品，有的还将在展会期间发布最新科研成果。作为全球最大的研发机构，华大基因此次展示的产品包括华小米、优美达益生菌系列产品、印加果系列护肤产品。其中，优美达益生菌系列产品将打破国外对益生菌菌种市场的垄断，筛选出更适于中国人群的益生菌。国家级公益性创新科研平台——深圳国家基因库展示的生物样本资源存储、基因测序、数据库建设、基因合成、基因编辑及产业应用等成果，多项指标处于国际领先水平。深圳市智慧健康产业发展有限公司首创推出的“小马快检”，突显新一代基于移动互联网（MI）、地理位置信息（LBS）和医疗快速检验检测（）的三合一“呼叫上门快速体检”功能，实现“+硬件”、“线上+线下”的。深圳大鹏新区建设的国际以坝光为核心启动区，地域覆盖东部沿海大鹏、盐田及坪山地区，聚合全球优质创新资源，着力培育引进国际一流科研图案度、研发机构和创新平台，实现产业集聚发展，将坝光核心启动区打造成全球著名的生物科技产业园区。目前大鹏新区的产业包括国家基因库、中国农科院深圳生物育种创新研究院、生命产业园、海洋生物产业园等。此外，深圳益世康宁生物科技有限公司、金西盟国际集团等企业也带来最新的技术成果，展现其专业的研发队伍及雄厚的综合实力。现场演示的一些创新产品，更是直观地让人体验到“科技，让生活更美好”。中国科学院深圳先进技术研究院微纳系统与仿生医学研究中心展示的阿格斯 II 型产品，是首个在欧洲获准的人工视网膜产品，2011 年 获得 CE 认证后，2013 年 2 月获得了  高等级（永久植入人体）的生产销售许可。“智能中医养生”领域的新兴代表——上海理好智能科技有限公司携其最新上市的新一代智能电子艾灸仪——理好艾灸仪DAJ-4E亮相。产品一改传统艾灸烟熏火燎、操作不便、容易烧伤、烫伤等缺点，不仅小巧轻便、携带方便，也是目前市场上唯一一款内置电源的电子艾灸仪，使用场景不受限制，还拥有原创动画找穴、精选灸疗方案一键启动、智能收藏提醒、多重安全保护等多重贴心功能。来自衡东产业园的湖南湖北的展台带来了当地绿色有机产品，如当地有名的红茶，黑猪黑基黑羊三宝，极具当地特色的壳子饼，香菇等产品。展位负责人告诉记者，此次受邀参加展会，参展观众对他们的展品有很大的兴趣，达成了不少订单。展位负责人表示，当地发展绿色农业，亲近自然，与当代人健康观念相符，也希望在深圳能打开市场，将两地经济相连。尤为值得一提的是，与往届展会不同，本届展会特别新增了生物医药制品设备展示区，参展范围涉及制药、疫苗、、免疫检测试剂盒、实验室设备、生物医药高科技转化平台及投融资平台等，为关注生物医药制品设备的业内人士提供更为专注的交流探讨平台。冠昊生物科技股份有限公司、天津长和生物技术有限公司、武汉光谷加速器投资发展有限公司等数十家相关企业积极参展。（生物谷 Bioon.com）