2016-02-18
智能“魔镜”能照出你10年后的未来容貌 - 穿戴设备专区 - 生物谷
魔镜魔镜告诉我，谁是世界上最美的人？当大眼睛小个子的帕芙拉·巴克索娃几天前这么问时，她得到了一个不太喜欢的回答：她的身体变了形，脊柱也弯曲了。这位生活在哥本哈根的30岁的项目经理说，当时仿佛“就是科幻电影中的场面”。但这就是她未来的样子，10年以后。人们说，到了50岁，你长成什么样就是你自己的功劳了。现在，新一代镜子就要把这条真理展现在你面前。从你目前的行为举止、重要器官、骨骼和肌肉结构做出推断，增强现实镜相当于一面高技术窗户，通向你那并不太遥远的未来。麻省理工学院研发的智能镜可以在你照镜子的时候测量你的心率。意大利的“魔镜”能突出很难辨认的身体变化，比如疲劳加剧和细微的代谢失衡等。巴克索娃的姿态不好，所以当她站在“未来之镜”前面时，镜子就显示她脊柱歪斜。“未来之镜”的创造者里卡尔多·塞勒塞说，这不是巫术，而是把“数据可视化发挥到极致”。但它的工作原理是什么？智能镜把图形用户界面覆盖在部分反光玻璃上，用多光谱摄影机拍摄你的动作，3D扫描仪分析你的体格，面部识别软件审视你的脸型以确定体重增减。与此同时，内置传感器可以发现抑郁的迹象和其他可视数据。这些镜子还可以和其他的健康APP结合起来，跟踪你的热量摄入、健康征兆、强健程度和睡眠质量等。所以，当你对着镜子刮胡子和涂唇膏时，你就会知晓自己在几个月后甚至几年后是什么样子。“魔镜”项目的科学协调员朱塞佩·科皮尼说，研发者希望，在镜子前面花掉的时间可以用于持续监测健康，并且提前报告身体的变化，以免问题变得严重。“魔镜”目前还处于原型阶段，科皮尼希望把它推向健身房、学校和药店等场所。（生物谷 Bioon.com）