2016-05-25
my.Flow：这款智能卫生棉条，解决了“那几天”的一个痛点 - 穿戴设备专区 - 生物谷
这是HAX-8产品的其中一篇产品报道——智能卫生棉条。 4月30日——这被Amanda称为是“herstory”（对应 history）的一天，她成为了my.Flow的第一个使用者。“体验很棒，效果也很不错，”Amanda对产品给了个好评。my.Flow是Amanda Karen Brief和CTO Jacob McEntire的第一款创业产品。然而，Jacob却永远无缘试用自己亲手设计的产品了——因为，这是一款智能卫生棉条。（官网：） 故事要从她去年的一次小组作业说起。在加州大学伯克利分校的创客课堂上，老师给大家布置了一个作业：制作一款可穿戴设备。当时她和小伙伴们就决定制作一个智能卫生棉条的demo。说起原因，Amanda表示这和她印象中对例假的印象有关。“在已知的许多文化中，例假一直被视为‘诅咒’，是不祥的东西。几乎每个女孩子的脑海里都有这样的记忆：在洗手间里悄声谈论；用袖子藏着棉条上洗手间；在和朋友‘求救’时，总是带着害羞的神情。作为一个女生，中学时期的噩梦之一莫过于裤子遭遇”血染的风采“。更糟的还有因为长时间没有更换卫生棉条导致的TSS（Toxic Shock Syndrome, 中毒性休克综合症），在极端情况下甚至会致死。”这本来只是一项作业，但原型完成之后，Amanda并没有就此停下。鉴于全美有70%的女性在经期使用卫生棉条，而且会经常出现忘记更换的情况，Amanda觉得有必要将这款能监控流量的卫生棉条作成产品，普及给更多的女性。之后她找来了负责技术的Jacob，成功申请了HAX孵化，两人便一同到了深圳。虽然他们只有两个人，但Amanda表示，他们在HAX得到了很多其它团队的帮助。 这款产品由三个主要部分构成：带有湿度检测器的棉条，系在腰间的设备以及手机的App。将棉条置于体内后，用户需要将引线的另一端和设备相连。当月经流量达到25%、50%、75%及100%时，都能实现App实时提醒。相关的视频可点此处观看。 一开始，团队将蓝牙设备塞进了棉条内，当然这存在很多缺点（扶额）。一来是造价问题，将蓝牙设备和一次性用品结合在一起，在成本上想必就是一个不小的问题，而如果采用自行更换棉条，将蓝牙设备反复使用，在卫生上似乎也并不是一个很好的选择。再者也是很重要的一点是安全问题。有谁会放心地将电子设备置于人体呢？试想一下，在很多中国女生还对柔软的卫生棉条存在使用顾虑的大背景下，就更不要论将蓝牙设备放进体内了。 所以团队经过反复调试，产品最终成为了我们现在看到的样子。棉条的内部有着成本较低的传感器，能够检测湿度；通过棉条另一端的线连接到设备上，设备通过读取数据，将信息传送到手机上。 在舒适度上，从要往棉条内放置蓝牙设备，到和使用普通棉条无异的用法，的确my.Flow已经有了不小的改进，但它依然存在一些问题。比如说，在腰间夹着一个钥匙扣一样的提醒器，这在美观和方便上就打了折扣。再者，根据Amanda的说法，设备的价格是49美金，它们家的棉条需要另外购买，比市面上的价格要高一点。市面上的棉条大多都经过了卫生认证和用户的检验，那么问题来了，my.Flow的产品并没有和任何厂商合作，暂时也没有获得任何安全认证，在卫生上是否能获得保证呢？ 不过，my.Flow的确解决了女性使用卫生棉条的一个痛点：用户无法感知棉条是否满了，只能靠掐时间来更换。但这样的情况只适用于经血稳定的女性，如果妹子属于“潮起潮落”的体质，床单变成梅花鹿的几率就很大了。因此，智能卫生棉条的存在，还是有它的意义的。目前my.Flow正在筹措天使轮的投资，Amanda正在美国和投资人进行洽谈，预计在下一年进行众筹。(生物谷 Bioon.com)