2016-08-12
盘点奥运夺冠离不开的那些医疗健康黑科技 - 移动医疗专区 - 生物谷
奥运会不仅仅是运动健儿挥洒汗水的赛场，它还提供给体育科技公司以国际平台，展示自己的科技实力，这包括生命体征监测设备制造商、健身训练应用，以及其他数字工具。在里约热内卢，运动员们正尽其所能地寻求各种竞争优势，也需要一些设备持续监测他们的身体健康状况。三星作为奥运会的赞助商之一，为每位运动员准备了大礼包，其中就有一部分数字医疗记录设备。三星将12，500个Galaxy S7 Edge手机特别版作为礼物赠予奥运会运动员，而且还有与之搭配的蓝、黄、黑、绿、红五种颜色的运动手环。除了具备奥林匹克的设计灵感和一个内置的里约奥运会应用之外，三星手机自带的Gear IconX心率追踪耳机，可向三星S Health健康应用软件传送数据。美国自行车队采用Solos这款众筹平台上最新的智能自行车眼镜来辅助训练。Solos眼镜能够显示运动追踪数据，并接收来自其他设备的心率数据，向自行车运动员提供实时反馈。该款眼镜还可以与像Strava、MapMyRun这样的应用软件匹配。设备可以收集心率、速度、力量、节奏、距离、时间，以及蓝牙和其他传感器数据，并及时将这些数据处理和同步给运动员，让自行车运动员，跟踪和调整自己的锻炼水平。它还支持培训计划，使运动员能够看到进步和提高技能。造型上，这款超轻的智能眼镜，符合流线型的空气动力学原理，佩戴起来非常舒适。它能从智能收集或者其他可穿戴设备的传感器上，实时获得运动数据，独奏允许骑自行车很容易地访问实时数据，并在眼镜上的高清屏上清晰显示出来。此外，还有为滑雪参赛者准备的增强现实初创设备RideOn。RideOn参加了在巴西举办的由Hype基金会主持的创业比赛。它由以色列一家公司推出的。这款不同于以往那些只是在google眼睛上增加一个显示器的智能眼镜，它可以通过眼神控制程序，完成查看滑雪信息、与同伴互动、虚拟现实游戏等功能。RideOn采用Clear-Vu显示技术，在用户视野中央展示一个浮动的互动界面，通过视眼神完成各种操作。比如，可以通过视线移动完成选择，然后眨一下眼睛，发送信息，甚至扔一个虚拟雪球。RideOn的界面上也包含各种信息，比如天气、风向、高度等，你可以随时查看这些信息。Vert公司推出的的可穿戴设备Jump Monitor，体积非常小，长得有点像皮带扣，可以轻松地安在运动员的腰部。它可以实时地监测运动员每一次跳跃的高度和次数，并且数据会同步传送到手机配套的里。这款可穿戴设备通过一个专门的算法计算你的跳跃数据，这个算法包含超过53个测量垂直高度的模拟模型，因此可以精准测算动作和数据。同时，Jump Monitor还能有效防止运动员受伤，防止排球运动员在比赛过程中过度劳累，这一功能帮了教练很大的忙，因为可以帮助教练监测运动量，实时追踪在某个确定的位置上一共有多少次跳跃，避免膝盖、腰部等位置受到损伤。据悉，美国女子排球队将使用正在使用VERT的可穿戴设备。Halo Sport设备由Halo开发，是一个在“神经引导启动阶段”时，将能量脉冲信号传递至运动皮层区的耳机设备，据说能够增加神经的“兴奋度”。Halo Sport直接对大脑进行刺激来提高运动员的运动表现。这个设备主要运用了tDCS（transcranial direct current stimulation）技术。带上Halo Sport头戴式耳机，耳机顶部内置了能够产生1.5-2毫安的小电流的电极，运动员训练的时候，长时间的训练就会产生电流，这些小电流会刺激大脑的运动皮层，使大脑运动区域的神经元更加活跃，肌肉运动也更加有力。而且在这种高刺激度的情况下，运动员的学习效率更高，可以快速提高训练的技能。目前包括在2012年伦敦奥运会上获得银牌的美国400米跨栏运动员迈克尔·汀斯利，曾在2015 世界田径接力赛上赢得金牌的美国4x100m接力选手罗杰斯·麦克罗杰，还有在2012年美国锦标赛上赢得金牌的美国现代全能五项运动员萨曼莎·阿赫特贝格，都在使用该公司最新发布的Halo Sport。对于许多运动员来说，可穿戴科技设备只是为他们提供基于数据的反馈，来提高训练的效率，他们并不会依赖于主流消费的可穿戴设备。有一款Hyskus设备，是由错失入选2012美国队机会的职业拳击手汤米·杜奎特开发的。他的公司为拳击手开发了一款传感器，运用复式加速计和陀螺仪来深入了解出拳数量、速度，以及出拳类型的分布情况。美国和加拿大队员正在使用这一设备，但目前公众还不能使用。英国拳击手也在使用数据分析来进行训练，而他们使用的是一款名为iBoxer的软件。美国游泳运动员瑞安·洛赫特，达娜·沃尔默和康纳·杰格，美国摔跤运动员艾德琳·格雷，以及美国篮球运动员凯尔·洛瑞都在使用Whoop。WHOOP智能腕带能够监测运动员，包括心率变异性、睡眠质量和加速度测量术等身体的重要数据。因为是国际性比赛，奥运会赛场上，很容易出现训练过度的现象。WHOOP智能腕带每天记录的数据，可以帮助监测训练的压力程度是否合适，避免过度训练的情况。据《今日美国》报道称，去年夏天，这款可穿戴追踪器融资了1200万美元。Whoop的续航时间为24小时，是针对运动员研发的佩戴在腰上的可穿戴设备，该设备可以追踪心率，进行心率变异性分析、皮肤传导环境温度及运动状况监控，同时，它还提供有关运动员睡眠质量的建议。这款设备通过蓝牙将数据传递到教练使用的智能手机或平板电脑应用软件上。《今日美国》称，其他美国游泳运动员，包括迈克尔·菲尔普斯，也正在使用像SleepRate的应用软件来追踪睡眠情况。美国田径队在本届奥运会就采用了Trackman设备。Trackman内置了多普勒雷达，能追踪从2码到400码的各种球飞行弹道，误差在100码不到0.3码；同时拍摄3D挥杆动作，29组影响和球的飞行轨迹参数实时数据在1秒内同时显示。通过跟踪球的释放速度、释放角度、释放高度，以及投掷地的精确位置，它可以实时监测铅球和链球的运动轨迹，可以准确知晓投掷出去的球在空中的运动飞行轨迹。Trackman还内置WiFi和一个高清相机，内置的相机能够连接外部的6台相机，多角度拍摄，记录铅球和链球的运动轨迹。拍摄完成后，就上传到云端，教练可以通过平板电脑立即查看运动员的表现，为运动员提出改进意见。据了解，宝马在本届奥运会上玩起了跨界。宝马专为美国国家游泳队推出了一款可以监控姿势的智能系统。该系统可通过把微型LED 灯贴在运动员的关节处，如手腕、肩膀、臀部、膝盖、脚踝等位置，在水下使用灯片光照，这些发光LED标记能够展现运动员在水下的运动轨迹，同时辅助以水下摄影机来拍摄运动员的游泳姿势。此后，计算机会使用视觉算法进行分析，将数据量化，可以让游泳教练对运动员每一个动作都进行仔细地检查，就连肢体、关节的角度都有定量的反馈，方便调整运动量。这项独特的运动跟踪系统此前该算法一直被用于宝马的汽车产品线，作为其自动巡航技术的核心环节，可用来识别道路障碍。奥运会赛场上，比赛是非常激烈和紧张的，比如摔跤比赛。美国摔跤教练Matt Lindland发现很多摔跤运动员都有睡眠上的问题，有些运动员存在焦虑甚至抑郁的问题。通过音乐的方式，可以让人精神放松下来。Brain.fm是一款专注神经科学的人工智能软件，由亚当·休伊特等团队联合研发而成，分析过大量的临床症状和脑电图，抛弃了传统的治愈方式，采用听觉神经科学，个性化培训和OmniPhonic音频教学、音乐AI等技术。它能够播放令人镇静放松的音乐，提高大脑注意力、有助于运动员从白天高强度的训练中放松下来，更快进入睡眠。著名的摔跤选手Robby Smith将这款技术取代褪黑素来帮助自己睡眠。最后，在完成训练后，一些运动利用可穿戴设备放松肌肉，缓解关节疼痛。美国体操运动员就在使用一款来自科罗拉多的Lumiwave治疗仪这一可穿戴设备，来消除肌肉酸痛。据《商业内幕》称，该治疗仪使用红外线脉冲诱导氧化亚氮的释放，促进细胞愈合。早在2004年，就有奥运选手使用过这一设备，但直到现在公众才开始使用。这些是我们目前所了解到的应用软件和设备。既然目标在于保持竞争优势、赢过其他团队，毫无疑问，全世界的运动员会为自己保留许多其他的科技创新设备。当你调台观看比赛时，请记得：数字医疗在你所看到的运动项目中扮演着重要角色，而这将会在未来的比赛中发挥出更大的作用。（生物谷Bioon.com）
2016.11.12-2016.11.13 上海