2016-04-27
我国首个民用防护口罩国家标准出台，有两大关键指标 - 穿戴设备专区 - 生物谷
 4月25日，质检总局、国家标准化管理委员会发布了《日常防护型口罩技术规范》国家标准（以下简称标准），该标准对细颗粒物（PM2.5）的防护效果和佩戴的安全性能作了明确规定，这是我国首个民用防护口罩国家标准，于11月1日正式实施。标准有两大关键指标，即对细颗粒物（PM2.5）的防护效果和佩戴的安全性能。防护效果级别是根据国家空气质量标准中空气质量类别设置的，由低到高依次分为四级：D级、C级、B级、A级。具体为：D级适用于中度（PM2.5浓度≤150微克／立方米）及以下污染、C级适用于重度（PM2.5浓度≤250微克／立方米）及以下污染、B级适用于严重污染（PM2.5浓度≤350微克／立方米）、A级在PM2.5浓度达500微克／立方米时使用。也就是说，以后出门前可以先看看空气污染状况，然后根据实际情况选择要佩戴的口罩。此外，为保障公众佩戴防护口罩时的安全性，该标准要求口罩应能安全牢固地护住口鼻，不应存在可触及的锐利角和锐利边缘，对甲醛、染料、微生物等可能会对人身体造成伤害的因素，标准都做了详细的规定。同时规定了不应使用可能对人体有害的材质。考虑到佩戴者行走时的安全性，标准规定口罩下方视野应不低于60度，避免因口罩拱形设计过高影响佩戴者的视线。目前，我国关于口罩的标准有《呼吸防护用品自吸过滤式防颗粒物呼吸器》《医用防护口罩技术要求》《医用外科口罩》，但都属于劳动防护类和医用防护类标准。而市场上所谓的民用防雾霾口罩，一直缺乏标准规范。国家标准委有关负责人表示，《日常防护型口罩技术规范》标准的出台将从根本上改变我国民用防护口罩市场无标可依、无标可查的混乱现象，对有效规范市场、合理引导消费起到保障作用。(生物谷 Bioon.com)