2016-05-09
同时收购St. Jude和Alere？！雅培不怕吃撑么？？？ - 穿戴设备专区 - 生物谷
2016年5月9日讯 /生物谷BIOON/ --雅培公司近年来为了寻找新的业务增长点，开始重视兼并收购领域的运作。不过，最近公司却计划同时开展两项大型收购交易，这在业内算得上是很罕见的。公司于上个月宣布将以250亿美元的价格收购心血管器械生产商St. Jude Medical公司，而在今年二月份则是宣布以58亿美元的价格收购诊断公司Alere。这两笔交易总额将高达300亿美元之多。不过，并不是所有人都相信雅培公司有能力同时完成这两笔交易。最近，评级公司穆迪表示如果雅培仍然继续同时进行这两项交易，那么穆迪将会下调其信用评级。原因是如此一来，雅培公司的债务规模将达到原来的三倍。穆迪方面表示，考虑到上述两家公司的债务。雅培如果要完成收购St. Jude Medical，将至少要付出310亿美元（包括57亿美元债务），如果收购Alere公司，则要相应承担84亿美元（包括24亿美元债务）。同时进行这两项雅培公司史上最大规模收购无疑会大大影响公司的现金流。不过，现在看来雅培公司似乎也意识到了问题的棘手并试图从Alere收购案中脱身而出。公司CEO Miles White在4月20号的一次电话会议中表示可能会放弃Alere的收购想法，而就在上周，Alere公司则拒绝了雅培公司以5000万美元终止收购案的建议。雅培公司与艾伯维公司分拆之后，就一直在寻找新的业务增长点。艾伯维公司获得了新药研发部门，而雅培公司则获得了诊断、医疗器械等部门。因此雅培公司近几年不断下大力气希望能够在医疗器械领域站稳脚跟。不过，俗话说得好，一口吃不成胖子。显然大家都认为雅培同时进行两项大型交易无疑是弊大于利的。（生物谷Bioon.com）原始出处：