2016-04-01
Live Braille：戴上这个神奇指环，盲人也可以跑起来 - 穿戴设备专区 - 生物谷
盲人走路需要带上拐杖、导盲犬或是智能拐杖，但这样走路始终不自然。来自印度的产品Live Braille希望改变这一现状，让盲人像正常人一样走路。Live Braille是一款可穿戴的轻型的行走的辅助设备，戴在手指上可取代导盲手杖的。它采用超声波技术，高端的产品也有自己专门的激光传感器。它的扫描的频次是一秒钟 1000 次，距离为40米，包括地面和空间。使用时，如果障碍物离你太近，Live Braille就会振动的，这样就可以提醒盲人躲避障碍，找到适合的路线。Live Braille不需要其他的设备就可以使用，还有内嵌音乐播放能力。 团队还推出了另一款产品 Mini S，它需要和智能手机联合起来用的。盲人使用时，用智能手机跟谷歌地图连接起来，引导他们从一个地方走到另一个地方。如果说眼睛看不清楚，就用软件或者用 Siri 来选这个地方。团队从2015年15万美元投资入手，3个月之后已经有了产品，今年1月份开始出货，2月份就获得10万美元收入。有客户甚至反馈说，已经可以扔掉导盲手杖了。目前团队有12人左右，正在寻求200万美元的投资。开发产品已经很难了，为什么一下子开发多款？我觉得这个产品是很好，但是你应该多跟用户接触看哪个产品最有用，然后就造那个产品不就行了？Live Braille：盲人都用手机，我们这个产品是非常低成本的产品，用专有的传感器，地面上一切都能够感知，地形都能感知，你可以跑，所以这是对高收入国家比较有吸引的。为什么中间还有一个中间款？3000 美元到 300 美元，中间还是应该有一个东西让大家有所体验，如果说贵的买不起，但是也想体会一下声音的反馈是怎么样的，所以说我们会给他提供 Mini S 这个产品。你技术是超声的吗？Live Braille：对，基本款的是超声的，但是高端的产品也有自己专有的传感器，因为我们有一个退款承诺。扫描器它扫描的频次是一秒钟 1000 次，40 米的距离，包括地面和空间。我们可以给你演示，如果说盲人不能用这个东西不能跑步，我们全额退款，我们就是这么有信心，这方面我们是没有竞争对手的。这也是海豚和蝙蝠在黑暗中行动的方式。你这里面有激光的技术，你说传有传感器，那应该是一种激光类型的吧？刚才这个东西，大家喜欢这个形状吗？用户不习惯的话，怎么确保他们用正确的方式戴？Live Braille：这个问题很好，第一个问题，传感器是专有的，因为世界上没有这么小的扫描 40 米距离的光传感器，我们的（传感器）是很小的。为什么戴在手指上面，我们在过去三个月做了内测，专门测这一点，如果说眼镜上怎么办？走的时候想看左边看右边，盲人是没有视野的，如果到时候戴着眼镜他们得这样走路，有点像机器人，他们不希望看起来像盲人。戴我们的东西可以像正常人走路，根据你的需求摆动探测，如果想看左边可以手动，不用转头。