2016-09-30
超弹材料3D打印制成人工骨骼：个人化骨移植指日可待 - 穿戴设备专区 - 生物谷
科学家日前将一种高弹性生物材料3D打印成人工骨骼，成功刺激动物损伤脊椎和头颅生成新骨头，修复了伤处。这项技术可望于5年内进行人体试验，个人化骨移植指日可待。美国西北大学研究团队在《科学转化医学》杂志发表生物材料“超弹性骨骼”（Hyper-Elastic Bone， HB）的研究报告。报告指出，“超弹性骨骼”大部分是以陶瓷制成，内含牙齿和骨骼内可发现的矿物质以及聚合物。和一般昂贵、太脆弱难以塑型、又担心排斥的骨移植不同，“超弹性骨骼”价格低廉，可打印出许多形状，并依照需求切割、摺叠、接合，弹性好且强韧，在手术室也能简单快速地使用。研究团队将“超弹性骨骼”移植到老鼠受伤的脊椎，发现“超弹性骨骼”快速和周边细胞组织融合，再生骨骼，从而促进老鼠脊椎融合，这一成果让人相当赞叹。随后，该团队打印出更大片的骨骼，修复一只猕猴的头盖骨破洞。4周后，猕猴伤口复原，未出现感染或副作用迹象，也明显看得到新骨骼生长。研究人员希望日后能在脊椎、牙齿、重建和骨癌手术时使用这种人工骨骼，替病患提供量身订做的骨骼移植。（Bioon.com）
2016.12.15-12.16     上海