2016-11-10
访“千人”王晓鹏：虹膜识别让眼睛成为专属密码 - 穿戴设备专区 - 生物谷
“通过虹膜识别技术，大家只需要刷下眼，就能在食堂买饭，上超市购物，去图书馆借书……”2016年11月7日晚，在华中科技大学第50期校友大讲堂上，国家“千人计划”专家、北京释码大华科技有限公司创始人、CEO王晓鹏重回母校，与学弟学妹们一起分享了自己回国创业的心得，以及虹膜识别技术的奥秘。从好莱坞大片里的黑科技到现实生活中的成功应用，王晓鹏只花了6年时间。王晓鹏认为，作为领域中安全级别最高的技术手段，虹膜识别已经逐渐走进人们的视野，未来它将改变传统的身份识别方式和支付方式，眼睛将成为每个人的专属密码。核心专利消除硬件门槛2010年，王晓鹏放弃英国的高薪收入和安逸的生活，毅然回到北京，创立了北京释码大华科技有限公司，并开启了虹膜识别在中国的商业化路程。“那个时候国内对虹膜识别的认识有限，推广起来很难。”王晓鹏回忆说，因为不了解，甚至有人以为他们公司是卖面膜的。为了迅速撬开市场，王晓鹏将目光聚焦在虹膜识别微型化应用这一方向，他告诉记者，当时的虹膜识别设备不仅价格昂贵，而且体积很大，相当于一本牛津词典那么大，严重制约了虹膜技术的产业化发展。经过一次次攻关，王晓鹏和合伙人成功将虹膜识别的硬件“从大变小”，变成像一颗绿豆那么大，最终“从小变无”，将虹膜摄像头与手机自拍摄像头合二为一，并申请了全球专利，大大降低了虹膜技术的硬件成本，为虹膜技术在移动终端上的大规模应用打下了基础。“我们第一台虹膜手机诞生于2012年，也是世界第一台。”王晓鹏自豪的说。目前，他的公司拥有国内外专利60余项，拥有牢固的技术壁垒，并先后获得“国家火炬计划”、“双软高新企业”、“金种子企业”、“最具投资价值企业”等多项荣誉称号。从虹膜元年到“虹膜+”在王晓鹏看来，2015年可以称为虹膜元年。这一年的4月，距离阿里巴巴在德国推出了刷脸支付后仅一个月时间，北京释码大华科技有限公司就和英特尔、联想还有民生银行，联合推出了虹膜刷眼支付。“这是一件跨时代的事情。”王晓鹏说。“未来2年内，我们将进入到一个‘虹膜+’的时代。”王晓鹏认为，随着技术日益成熟，虹膜识别已经进入到一个迅速落地并走向市场的阶段。目前，北京释码大华科技有限公司已经在“虹膜+金融、教育、公安、社保、医疗和公益等”方面进行试点布局，并试图探索出全行业的产品和解决方案体系。“传统的指纹和面部识别，都存在一定的安全隐患，例如：人脸的易容非活体和可以伪造的指纹套等，而虹膜具有唯一性、不变性、活体性，是更安全、更便利的用户体验。”王晓鹏说。让科技创新真正惠及民生在互联网时代，密码俨然成为人们生活无法摆脱的一部分，人们除了衣食住行之外还必须要记住很多密码，王晓鹏认为，“现在的世界已经到了无密码寸步难行的地步。”但是，传统的验证手段存在易泄密、易传播、安全级别低等问题，王晓鹏希望通过虹膜识别技术，能够真正惠及百姓生活。在王晓鹏的脑海里，这是未来生活中的一个个场景：需要提取现金时，在ATM机前验证虹膜机器就能自动吐钞；到了超市，刷刷眼就能付款；到了机场，通过虹膜识别通道完成安检、通关；在出租车上，用手机通过虹膜验证支付酒店定金；回到家，看一眼门上的虹膜门锁，门就自动打开；去幼儿园接孩子时，用匹配了若干家长的虹膜信息进入，而其他人却无法进入幼儿园……作为两个孩子的父亲，王晓鹏还希望尝试建立“中国儿童虹膜数据库”。他告诉记者说，人体虹膜特征信息在小孩出生后18个月后终身不变，比人脸和指纹特征更稳定，比DNA更方便。王晓鹏认为，被拐卖的小孩为什么难以找到？其中很重要的一个原因是因为小孩的模样会发生变化。如果建立儿童虹膜数据库，万一走丢了，可以通过终端找到小孩的相关信息，“希望通过虹膜识别技术为社会做一些有意义的事情。”王晓鹏说。(Bioon.com）