2016-06-28
数据成为药企与保险联姻的“新欢” - 穿戴设备专区 - 生物谷
“关键点就是数据，谁有数据谁就拥有整个保险风险管控的核心。”在互联网医疗行业，商业健康保险一直被寄予厚望，被视为互联网医疗最主要的支付方之一。但是，商业健康保险如果要在中国很好的发展，它的合作方就不仅限于互联网医疗公司和医疗机构，保险公司与传统的药企和器械企业和合作也越来越紧密，期望获得更全面的数据来管控保险风险。在近日举办的Digital Healthcare China 2016 会议上，对于保险公司和药企或器械企业的合作，来自慕尼黑再保险公司北京分公司的健康险医学总监邵晓军从数据合作的角度表示，真正的商业健康险是一种支付形式，很考量商业保险公司的技术能力。我们看到20%比例患者带来80%的医疗花费，因此在健康险领域保险公司需要做一些风险的管控，特别是对于一些慢性疾病的健康管理服务。例如：有些医疗器械生产商制造的设备可以获得大量的数据，这些数据对保险公司来说非常有用。“我们可以通过这个数据制造一定的数学模型，预估这个人未来得疾病的费用，或者是将来整个理赔的情况。如果说我们看到一些设备能够改善一个人整个生活的方式，他患病风险降低的时候我们可以减少保费甚至给他一些回馈或者奖励，这样得到了双赢的方案。”欧姆龙医疗器械（北京）有限公司总经理赵耀讲述了欧姆龙在医疗+互联网领域的尝试，希望在行业的基础上加上互联网的翅膀，把现有产品，如血压计血糖仪等用互联网手段连接起来，做到数据智能采集，然后把收集上来的数据通过权威专家进行行业的研究认证以后，再找寻一个模式推广。对于欧姆龙的做法，邵晓军表示，“这个的方向正好符合作为我们支付方的整个战略的发展。”邵晓军表示，从再保险的角度看，整个保险行业非常重视数字化医疗，因为我们可以看到数字化医疗能够带给保险业——医疗的支付方带来的好处：首先是一个高科技的手段；其次能够降低成本，第三以前的医疗是分割的，住院、康复、门诊全部都是分开的，但是通过数字化医疗可以把这个整个医疗环节有机结合一起，另外可以提供一个好处，让整个医疗透明化。“因为我们可以看到以前的医疗不是很透明，作为一个支付方不知道这个治疗是不是合理？如果通过数字化医疗的连接，可以带给我们很多的数据。对保险公司来说数据是最重要的，所以现在从欧洲或者是美国的角度来看，很多大型的保险公司已经来制定他们未来的数字化医疗战略。”其实，在国内药企与保险公司在数据方面的合作大概在2012年就开始了，主要就是为了抢占专业健康险市场。2012年，世界最大的癌症药物制造商罗氏与世界第二大再保险公司瑞士再保险公司联合五家中国保险公司合作在中国推广“防癌保险”，在这项合作中，罗氏可以通过保险降低患者购买药品的费用从而扩大药品销售额，而对保险公司来说，罗氏制药表示，“罗氏向中国保险公司和瑞士再保险提供各种类型癌症的统计数据，包括癌症是否容易治愈。瑞士再保险公司通过这些数据计算治疗的风险和成本，然后为中国保险公司设计和提供再保险，所以中国保险公司不会承担全部风险。”而仅在去年，据不完全统计，大约有5家上市药企以参股或投资方式设立保险公司。这5家药企分别为，康美药业、美年大健康产业集团、哈尔滨誉衡药业、汤臣倍健股份公司和博晖创新光电技术公司，涉及领域包括医药、保健和临床检测产业等。这些上市药企与保险公司的和除了投资的需要外，更重要的战略合作则是希望通过商业健康险拓展上下游产业链。（生物谷 Bioon.com）