2016-01-26
新款智能内衣可监测女性体征及情绪 - 穿戴设备专区 - 生物谷
近年来，形态各异的智能穿戴设备进入市场，就在前不久的国际消费电子展（CES）上，美国一款运动智能文胸备受瞩目。如今，国内也有了第一款真正量产的智能文胸。北京一家名为邀月的科技公司1月22日发布新品，这款旨在“连接分离、提升幸福”的智能内衣不同于普通智能运动背心或按摩文胸，而是外形相当美艳性感。除了可以监测女性身体健康数据之外，其还可以感知女性不同情绪状态并且自动传递给爱人朋友。目前市面上的可穿戴设备基本都是进行基础数据采集，缺乏对数据的处理和主动反应。据介绍，这款新品智能内衣除了实时监测心率、体温、活动量等关键体征数据以外，还结合用户在其他交互应用过程中所提供的信息，以及亲密社交过程中用户好友提供的信息，开发了一套系统的应用算法，综合评估用户的身体健康及情绪状态。在获知了用户的异常状态之后，设备会主动对其作出反应，包括让爱人好友感知到当前状态并作出关心，甚至推送该种状态下适合并需要的服务。而在用户正常状态下，设备不打扰用户正常生活，不增加生活冗余信息。据悉，该智能内衣所收集的数据将通过内衣内置的多个传感器传输至一片厚度仅4.2mm的芯片内，随后用户可以选择将数据通过蓝牙同步到配套的moonsmimi应用中。而该传感芯片厚度是目前智能穿戴设备中最薄的，已经达到行业理论极限，可以做到不影响内衣穿戴舒适度。（生物谷Bioon.com）