2016-01-15
推进实验室自动化建设 优化临床检验管理水平 - 移动医疗专区 - 生物谷
随着现代医学的快速发展，临床对检验技术水平、开展的项目内容、检验结果的准确性和时效性提出了更高的要求。为更好地适应医院发展态势，促进与临床沟通，检验科正朝着实验室全自动化的方向发展，致力于构建现代化和自动化实验室，通过整合资源、优化流程、降低运行成本来实现设备和人力资源效率最大化。日前，在南昌举办的2015年罗氏示范实验室用户交流会上，国内多位检验、急诊领域专家就实验室自动化建设进行了探讨，就中央实验室自动化解决方案的经验与体会，以及急诊检验室的规划管理与质控进行了深入交流，旨在进一步提高检验科质控管理，满足患者、临床日益增长的医疗服务需求。实验室升级自动化显着提升检验效率第二炮兵总医院验科主任王欣茹教授分享了科室实验室自动化升级建设的经验。基于2013年院内检验信息系统（LIS）数据，检验科平均日样本量为2，065份，其中生化与免疫（含手工免疫）样本逾1，000份。样本到达实验室的时间相对集中，每天6点至9点的高峰期样本约占67%。在安装CCM实验室自动化系统之前，样本周转时间（TAT）较长，每完成一个样本检测，需经过样本预分类、离心、手工去盖、手工排样、上机前扫描等10个步骤，人工操作量大，技术含量低但耗时长、错误率高。同时，随着样本量的不断增长，相应基础工作人员的配置量随之上升，实验室亟需使用自动化设备提高实验室工作效率。2014年CCM实验室自动化系统上线后，实验室检测流程得到显着优化，样本检测由10个步骤优化为5个，低效且耗费大量人力物力的工作全部由机器代替，并实现多台设备同时检测，大大提高了工作效率。基于cobas？ IT 3000的数据统计显示，生化样本平均TAT从148分钟降低至101分钟，大部分样本2小时内即可完成报告；免疫样本平均TAT从190分钟降低到140分钟，多数样本可在3小时内出具报告。值得一提的是，通过自动分杯功能，整合了抽血规则，减少患者采血管量，受到临床和医护人员的好评。此外，前处理中的血清拍照功能能够判断样本血清质量状态，并根据判断结果触发血清指数检测；还可通过扫描条形码快速分辨急诊样本和常规样本。在样本存档时，未完成项目会自动进入流水线上完成检测；传染病阳性样本可被前处理挑出，单独贴码保存；IT 3000还可显示样本位置并监测TAT，提高检测效率。在质量管理方面，定标液条码化提高了定标效率，减少错误概率。IT 3000与实验室信息管理系统形成双重审核，再连接LIS，确保报告的准确性。“在实际操作过程中，我院检验科结合操作实际需求，在预制条码、操作习惯培训、免疫用管规格改进等方面仍在持续改进。”王欣茹教授表示，“通过优化流程、实现样本前后处理自动化、并使用智能IT解决方案以及高性能分析仪器与检测试剂，切实提高实验室的检测效率和医学价值，打造具有竞争力的实验室。”先进高速的仪器、整洁美观的布局、精益有效的管理，加上简明高效的自动化流程，有效加强了第二炮兵总医院的实验室质控管理，在卫生部临床检验中心2014年全国常规化学室间质量评价及2015年全国内分泌室间质量评价中，该院检验科均取得了优异成绩。急诊检验需求与日俱增实验室自动化势在必行作为临床检验的第一线，急诊检验室以抢救患者为第一使命，是检验科的重要窗口。以浙江大学医学院附属第二医院为例，急诊检验室平均每天处理超过1，500个样本，节假日每天的样本数量甚至超过2000个。患者病情变化快，急诊检验项目多、仪器多，加上工作量大，要求报告出具速度快且结果准确等特点给急诊检验室的流程管理与质控带来严峻挑战。检验科主任陶志华教授指出：“临床对急诊绿色通道报告的要求远远超过常规急诊报告，而许多急诊检验室尚未跟上急诊快速发展的步伐，在管理上面临诸多困难：空间局促无法安置大型设备、仪器操作复杂、处理速度慢、不同检测平台项目混乱、检测质量不过关，甚至半夜仪器故障等问题。因此，如何合理规划建设急诊检验室，对于提高工作效率、提供快速准确的检验结果至关重要。”检验科应在人员配置、检验项目开展、仪器配置、空间布局以及流程管理方面开展急诊检验室规划与建设。急诊检验项目主要包括生化检验、免疫检验、血气分析、血型鉴定、血常规、凝血检验等内容。其中，肝、肾、电解质是急诊生化最常见的项目组合，但在不同地区、不同等级医院开展具体项目上会有所差异。急诊生化应该关注的特殊项目包括C反应蛋白，可用于急性感染的诊断与监测。急诊常见的疾病诊断项目包括对疑似急性冠状动脉综合征患者的高敏心肌肌钙蛋白（hsTnT）检测；对疑似心衰患者的N末端B型利钠肽原（NT-proBNP）标志物检测；对疑似脓毒症患者的白细胞介素-6（IL-6）与PCT检测等。针对急诊检验室的仪器配置，快速的检测速度、准确的检验结果对于满足临床TAT需求、防止因假阴性产生的漏判意义重大。同时，因急诊检测量相对较少，稳定期长的试剂可有效减少浪费；全年无休的开机硬性需求对于仪器的故障率提出了更高的硬性要求，且必须满足夜间和周末的售后维修需求；在操作便利性方面，还需方便轮岗值班人员快速上手。因此，在选择合适的分析仪时，急诊检验应将快速、稳定、准确、方便作为优先考虑因素。“在独立的急诊实验室中，设计成熟、可行性强的生化免疫一体机，可实现生化免疫同时操作，无需担心增加仪器故障率，统一、友好的操作软件及培训便于轮岗医生上机操作，将是急诊检测的发展方向之一。”陶志华教授指出，“通过规范病房血液采集、样本运送流程，并在标本操作过程中进行自动编号，大大提高了工作效率、降低了劳动强度、提高工作有序性，帮助实现急诊标本管理流程与监控的优化。”罗氏诊断cobasc 501， cobas e601， cobas e411等先进的生化免疫诊断设备，采用生化及电化学发光技术，检测速度快且准确度高，有效帮助提升急诊检测的效率与质量。（生物谷 Bioon.com）