2016-07-06
盘点6大新技术 “中国智造”抢占全球新兴科技前沿 - 穿戴设备专区 - 生物谷
近日，国务院批复多地系统推进全面创新改革试验方案，据之前媒体报道，《战略新兴产业“十三五”规划》也将在下半年出台，其将勾画出战略新兴产业未来五年的发展蓝图。可见，作为国家经济转型升级的动力，新兴产业和技术正越来越多的受到国家和企业关注，我国在新兴产业和技术上的发展也日新月异，5G、量子通信、生物识别、人脑工程等新兴领域技术正日益成熟，汽车工业、航天事业等传统产业方面更有新的突破。本文将一一盘点新兴技术成果，并从中寻找新的机遇。相对论作为爱因斯坦的最高成就，但科学家仍发现量子世界中相对论无法发挥其作用。量子通信是利用量子纠缠效应进行信息传递的一种新型通讯方式，属于量子论和信息论相结合的新型交叉学科，主要涉及量子密码通信、量子远程传态和量子密集编码等。由于其相关特性，量子通信的安全性以及高效性都有很大提高。量子指纹识别：近日，中国科大潘建伟团队与合作者利用线性光学系统，在20公里的光纤线路中实现了量子指纹识别，突破了经典极限，首次在信道容量上实现了对经典通信的超越。量子卫星：量子通信卫星或将8月份发射。如果此次卫星成功发射，中国将在全球首次实现卫星和地面之间的量子通信，结合地面已有的光纤量子通信网络，将初步构建广域量子通信体系。量子京沪干线：量子通信“京沪干线”将于今年年底建成，“京沪干线”是连接北京、上海的高可信、可扩展、军民融合的广域光纤量子通信网络，中间还有合肥、济南等重要节点。除了“京沪干线”，浙江、上海、安徽等省内以及若干省际的量子通信网络也有望于今年陆续启动建设。量子通信卫星将在国际上首次实现高速星地量子通信，并连接地面的城域量子通信网络，初步构建中国的广域量子通信体系。5G是第五代移动通信技术，相对于4G，5G技术带来的是全新体验。在网速方面，5G是4G网速的12倍以上，连接物体数量也大为增加。在未来5G生活里，人们或许可以像电影里那样享受到高效数据传输及自动化带来的便利。5G研发试验：中国5G技术研发试验于今年1月启动，希望通过技术试验推动5G标准形成，带动产业成熟，促进应用创新发展。5G商用目标：工信部表示预计2018年将完成5G国际标准的制定，2020年有望正式商用。中国移动也表态2020年实现5G网络商用化。企业进展：中兴通讯近日已在上海和深圳分别完成由IMT-2020（5G）推进组牵头组织的5G高频技术以及Massive MIMO技术的验证和性能测试。此轮测试针对各种传输场景进行了充分验证，结果符合预期，中兴通讯成为完成5G高频技术和Massive MIMO技术测试的首批设备商。人类脑图谱是理解脑结构和功能的基石，脑网络组图谱的构建将引领人类脑图谱未来发展从标本走向活体，并对未来类脑智能系统的设计提供重要的启示。人脑图谱：由中科院自动化所脑网络组研究中心蒋田仔领衔的研究团队，成功绘制出全新人类脑图谱——脑网络组图谱，首次建立了宏观尺度上的活体全脑连接图谱。全脑精细分区图谱及其全脑连接图谱近日在线发表于《大脑皮层》。>> 生物识别——人脸识别、虹膜追踪一个都不能少作为生物识别的重要组成部分，语音识别、人脸识别和虹膜识别增长迅速，到2020年，预计比重将分别达到22.4%、9.6%和6.4%。人脸识别：蚂蚁金服研发的人工智能生物识别机器人“蚂可”（Mark）上线。“蚂可”研发团队的负责人表示，“蚂可”的认脸能力理论上已经超越了人类肉眼，目前蚂蚁金服运用的生物识别技术在全球多项权威评测中保持领先排名，在国际权威人脸数据库上的公开评测精度已超过99.5%。虹膜追踪：我国第一款量产的虹膜识别手机也于今年1月问世，由北京中科虹霸、中科院信息工程研究所等联合发布。中科院自动化研究所和中科虹霸突破了微型虹膜成像技术，解决了复杂环境光线下低分辨率虹膜图像识别问题，实现了极致用户体验和高安全性的平衡，研发形成了面向智能终端的虹膜识别安全解决方案。目前，我国已形成北京为主虹膜研发生产聚集地，成为全球少数几家掌握了虹膜识别核心算法的单位之一。>> 汽车工业——超级卡车、空中巴士各显神通美国有超级高铁，中国有超级卡车和空中巴士，其中空中巴士更被美国《时代周刊》评为“科学技术领域最重大突破的发明之一”。超级卡车：北京自主研发的超级卡车——北京福田欧曼EST全球发布。北京自主研发超级卡车的“超级”之处，在于高效、智能。仅在节油技术方面，就比其他品牌同类车型全面降低油耗达20%；而作为互联网超级卡车，也可远程实时监控车辆位置、运行状态、驾驶员操作行为、货物情况、故障信息等全过程，实现对车辆、人员、货物和业务全过程透明管理。空中巴士：全球第一辆“空中巴士”模型试验车“巴铁1号”，在常州市今创集团下线。该车上层载客，下层镂空容纳小型汽车通过，可有效缓解城市交通拥堵。这一技术被美国《时代周刊》评为“科学技术领域最重大突破的发明之一”。>> 航天事业——科幻片中的桥段再现从引力波到火星探测，科幻片中的炫酷桥段在生活中逐渐成为现实。我国之前相继公布了引力波探测太极计划和火星探测计划，太空经济时代由此开启。引力波探测：中国科学院之前公布我国空间引力波探测计划。在我国，空间引力波探测已被列入中国科学院制订的空间2050年规划。空间引力波太极计划涉及学科领域和前端技术广泛，包括物理学、天文学、宇宙学、天体物理、空间科学、光学，以及精密测量、航天技术、导航与制导、飞行器与轨道设计等，需要发展空间超远距离超高精度激光测量、超高灵敏度惯性传感器，以及超高精度卫星无拖曳控制等下一代高端空间技术。火星探测计划：国防科工局、国家航天局近日召开媒体通气会，国防科工局总工程师田玉龙介绍，未来5至10年，全面完成我国载人航天、月球探测、高分辨率对地观测系统、卫星导航定位系统等重大科技专项建设任务，加快实施以火星探测为重点的深空探测工程。未来我国的火星探测计划将实现绕火星、落火星、巡火星的“三步”并“一步”，到2020年，我国火星探测计划将实现大跨度的挑战。（生物谷 Bioon.com）