2016-02-18
和你每天腻歪的可穿戴设备，竟有卷福般的洞察力？！ - 穿戴设备专区 - 生物谷
柯南·道尔笔下福尔摩斯形象——猎鹿帽、斗篷、烟斗、辽阔的额头、严峻的神色、睿智的眼神。神探夏洛克形象——高礼帽、黑色的晚礼服、陶土烟斗、在壁炉前发光的辽阔的额头，在倾听案件时严肃的神色，思考迷题时睿智的眼神。如果小编告诉你，还有个冰冷酷炫又无所不知的家伙能够替你调查清楚你所想知道的那个人的一切细节，会不会打动你，让你急迫地想知道答案？好吧，小编需要你们的可穿戴设备所有记录：每分钟的心率、卡路里消耗量和行走步数等等，拿着小板凳排排坐好吧。K同学：你是一个夜猫子，生活不太规律，爱睡懒觉，不过还好，睡眠质量不错。J同学：最近是不是有什么转辗难眠的烦心事啊？A同学：哦，你是一只单身狗，不用问了。什么？我怎么知道？因为你的数据图里从来没出现过这样的峰（得意奸笑脸）B同学：哦，你今早6点到9点练举重去了？看来你来蛮热爱健身的嘛C同学：看你体型柔软，中午的瑜伽的确有效果举重和瑜伽的卡路里峰型也是明显不一样的，其实，日常生活中的各种活动的运动、心率、卡路里曲线都几乎有自己固定的模式，在Techcrunch曾经有个大神写了一篇文章做了仔细对比，有兴趣的同学可以自己去找找。小编说：嘴上说不要，身体还是蛮诚实的，在可穿戴设备越来越流行的今天，或许，情侣们最流行的真挚表白要变成：我发誓，每天数据都会给你看的！除了日常的睡眠、运动状况，可穿戴设备甚至能通过测试心率比你先知道你有没有怀孕！前些日子，在知名社交网站Reddit论坛有篇热帖：有个小伙子在观察妻子的可穿戴手环数据时发现，她的心率在正常情况下产生了可疑的升高，有时甚至达到了110次/min，须知，我们普通人的心率一般在60-100次/min的范围内。小伙子提问是不是设备出了故障，引发了热议，其中有一个怀孕的女网友留言：你的妻子有没有可能怀孕了？一语惊醒梦中人，果然，检查之后，小伙子即将成为父亲。你认为可穿戴设备只能测测心跳，睡眠质量，跑跑步之类无关痛痒的指标？下面这款设备将颠覆你的认知，宣告可穿戴设备的新时代。加州大学伯克利分校Ali Javey研发团队上个月在《自然》上发表了一篇文章，介绍了他们的可穿戴设备——FISA（flexible integrated sensing array），它可以同时检测血液中的二氧化碳、氧气、PH、血压和碳水化合物多个指标。当你戴上FISA后，传感器会接触到你皮肤上的汗液，然后将化学电信号传输到计算中心，数据经过处理后可以通过蓝牙直接传输到手机端。FISA可以实时无创分析多项人体血液生化指标，通过信号转导、调节、处理和无线传输技术校准数据，为实时分析身体生化指标铺平道路，被《自然》和《科学》称为重大突破。目前可穿戴设备已不止运用于健康的检测，艺术家们试图用其收集观众们的反馈，改进表演。社交广告和数据分析咨询公司 Medialets 的联合创办人兼 拉娜·琼·苏哈尼（Rana June Sobhany）发起了一项名叫Lightwave的新硬件项目，目的是为进行表演的艺术家提供现场实时的数据统计。“表演者通常不清楚观众是否欣赏他们的表演，”拉娜·琼·苏哈尼介绍说，“有了 Lightwave，他们就可以收集观众的数据，并用形象的图表和其他可视化形式显示出观众真实的满意度。”小编说：如果可穿戴设备加盟中国好声音之类的选秀比赛，就不会有人质疑造假了，艺术家们为了观众们也是蛮拼的，满满的真爱！（生物谷 Bioon.com）