2016-05-04
BeVITAL：能检测个人健康数据的智能创可贴 - 穿戴设备专区 - 生物谷
医疗可穿戴设备在2016来成为了大家热议的话题，由于在便携性和数据处理方面的先天优势，智能可穿戴设备在个人医疗领域有着巨大的发展前景。越来越多的人人开始接受并利用智能穿戴设备来监测自己的健康。 BeVITAL就是这样一款为用于检测病人心率、呼吸、温度、步数的一次性智能可穿戴设备。所不同的是，它只有创可贴大小，但其配备的锌空气电池能却够给你带来4天的监测时间。而BeVITAL内置的低功耗蓝牙也能够将医疗数据发送到 BePATIENT服务器中，保证医生和病人能够随时查看患者身体体征变化。此外，如果在收集数据过程中发现某项身体指标突变，BeVITAL也能起到警报作用。其实，这已不是一项新鲜的科技技术。戴客网此前报导过的婴儿体温检测贴TEMP Pal就是利用同样的技术和形式实现身体监测的。这种实时监测病人身体体征的方式，不但不受时间空间限制，还能极大减轻医疗负担，预防急性疾病。随着人口老龄化现象越来越明显，像BeVITAL这样的医疗可穿戴设备将会受到越来越多人的重视并发挥更重要的作用。(生物谷Bioon.com)