2016-04-17
首期上海智慧医疗慢病管理分级诊疗试点项目研讨会 - 穿戴设备专区 - 生物谷
首期上海智慧医疗慢病管理分级诊疗试点项目研讨会于4月16日下午在上海生物医药科技产业促进中心召开。研讨会主题：助力医疗改革，引领创新创业。上海卫计委科研处副处长倪元峰、杨浦区卫计委书记赵华强、静安区卫计委主任叶强、青浦区卫计委副主任饶裴文、华东医院副院长朱惠莉、长海医院副院长项耀钧、东方医院副院长许朝晖、第九人民医院副院长吴正一、第一康复医院副院长董萍、上海联创永沂投资中心总裁周水文、软银中国资本执行董事党锋、佐力药业副总郑超一、恩华药业副总吴继业、创业软件上海研究院常务副院长刘维。除此之外，还有12家从事慢病管理的优秀医疗创业企业的创始成员，他们带来了各自精彩的项目分享，涵盖了医疗大数据、呼吸病、糖尿病、康复等不同领域。研讨会伊始，上海生物医药科技产业促进中心傅大煦书记阐述了上海智慧医疗产业发展设想，他指出：智慧医疗是把医疗、信息结合起来。国家卫计委提出医疗集团、互联网等改革方向，推进医疗的信息化创新发展。上海目前已有云医院、皮肤病医院等，之后会加大有关投入，支持智慧医疗发展。随后，12个慢病管理不同领域的创始人分别对各自从事的领域和项目做了干货十足的分享，每个项目介绍完都紧接各位专家的点评和交流，为各个企业和医疗创新项目的发展引领了方向。梅斯医学愿景是致力于医疗质量的改进，为临床实践提供智慧、精准的决策支持，让医生与患者受益。梅斯医学旗下拥有生物谷，MedSci多个大型互联网平台，参与国内数百项临床研究。主要从事临床研究、医生培训教育和临床智慧决策支持服务，推动和加速临床医生的职业成长，改善医疗质量。具体业务包括：（1） 真实世界研究解决方案：提供全方位的真实世界研究解决方案，包括研究设计，数据库建设，数据管理，患者随访，统计分析等。（2） 医生培训与教育：通过线上与线下培训与教育，推动临床医生学习进程；同时，通过虚拟现实技术的“梅斯医生”开展沉浸式训练方式，让临床医生在短时间内快速接触大量病例，尤其是一些罕见，复杂病例，提升临床技能。（3） 医疗数据统计分析与算法，疾病预后模型构建：通过大数据的统计分析与算法，为临床决策提供关键支持。由留美资深通信、移动互联网与云计算专家、国家千人计划与南京321领军人才在南京成立的高科技公司。南京端云信息科技公司率先整合国内外先进的移动互联网医疗资源，联合江苏省人民医院乘势而为地打造了基于于人工智能、大数据分析的糖尿病精准医疗分析、治疗、与管理平台——端云健康。通过对血糖和胰岛功能指数的采集、分析和预测，将病人的日常相关数据和医院临床的医疗信息相关联，通过大数据平台进行分析和监控，并提供基于数据化分析基础上的诊疗方案和健康医疗服务。致力于创新开发先进的移动互联网大数据分析技术与便捷有效的云端智能健康医疗管理系统，结合信息产业与医疗健康专业背景打造中国最有效的糖尿病大数据分析精准医疗平台。从终端硬件、医院获取数据，通过APP提供给医生、医院进行疾病诊断、健康管理。盈利模式：商场购药、广告、医生使用向患者收费。希望平台医院会使用，而不是从医生端获利。问：给医生用还是医院使用？答：最初是为医院设计的，但使用者可多元化。问：如何解决糖尿病数据的连续性问题？答：糖尿病的依从性是最大问题。是否需要无创检测的技术研发成功后，针对糖尿病的数据库系统才能解决数据来源的稳定性难点。问：数据平台如何长久的维持？答：平台的购药商场、广告、患者的收费来维持平台运营问：前端判断来自？答：医院医生，他们是我们的医疗顾问。问：糖尿病患者还伴有其他疾病，是否考虑到？答：我们的数据库是免费使用的，就是想把所有病人的所有情况、数据纳入进来。吴院长建议：不仅病人名单纳入平台数据，糖尿病电子药（治疗过程数据）也可以纳入名单。中国领先的呼吸慢病管理平台，国内第一家专注呼吸慢病管理（哮喘和COPD）。我们致力于打造中国最好的呼吸慢病管理平台，帮助更多的患者管控好哮喘和COPD（慢性阻塞性肺病）。通过自主研发的“全球首款”便携式智能肺健康仪、移动端、呼吸家健康云端和医疗服务，为用户提供检测-分析-预警-咨询-随诊全程慢病管理服务，帮助患者更好地管控病情，提升患者的生活质量。产品包括：自主研发智能肺功能仪（各项指标优于国内和国际标准）配套微信、APP、官网；哮喘预警算法、哮喘疾病认知学习模型；院内外呼吸慢病管理系统；药物依从性提高方案和系统。运营数据：硬件产品已经通过省计量院检测，各项指标优于国内国际标准。已经获得专利8项。社区患者及关注用户1万多人。解决问题：国内15%的死亡人口和呼吸疾病有关，国内呼吸慢病患者1亿，而目前没有很好的管理工具和方法。我们提供了软硬服务兼施的完整解决方案。上海怡同信息科技有限公司成立于2015年1月，是由留美回国医疗管理专家及前IBM医疗信息化专家团队组建的医疗信息科技公司，是上海市杨浦区“3310海外高层次人才创业项目”扶持的高科技公司。公司专注于将医疗信息化产品和移动医疗技术运用于提高医疗质量和效率，并实现以患者为中心的疾病全程管理。云平台提供一系列专病管理的工具，包括疾病数据记录与分析、专科随访、个案追踪、多机构信息共享、分级管理等功能。衔接患者在院外的所有管理，包括风险分析、自我管理、生活指导、医患交流等一些列管理。是联合专业的医疗机构通过互联网手段为患者提供端到端的服务平台。吴院长：儿童哮喘管理方案怎么落实，如何做到诊断在医院，治疗在社区？怡同信息：采用三级医院和社区医院捆绑式、组团式合作，允许社区开发一些工作之外的医疗服务包。一些城市的医保等方面会有政策保证推广。傅书记：大医院是否有院外管理分诊的需求？怡同信息：目前在几个点做还是可以，但是大范围的推广有难度。倪处：是否和分级诊疗、社区首诊的方向是反的？怡同信息：是从大医院往下来的，目前想先从基层医疗机构开始只是个好的愿景，社区公共卫生占了基层机构很大的工作比例。周总建议：先找到病人，然后倒过来找医生，最后将二者结合即可。医本呼吸是杭州医本健康科技有限公司推出的首款移动医疗产品，专注呼吸领域，定位于工具型医疗服务平台。医本健康顺应医疗环境变化的大趋势，分析用户需求，挖掘通过“互联网＋”可以获得更好控制和康复的疾病（简称专病）。重新定义了医疗服务，以医患便捷连接、疾病院外管理、医护价值重构为产品应用的主线；以专病智能管理为产品发展的核心，满足用户日益增长的健康医疗服务需求。医本呼吸APP分为大众版和医生版，提供在线问诊，专病管理，二次诊断，医生团队协作，患者教育，资讯等多项服务，并针对近年来较为严重的雾霾天气，推出了医本指数服务用户。医本指数预测天气等外界坏境相关易发呼吸道疾病模型获得中国气象局认可达成初步合作。医本呼吸APP的首个专病智能管理产品“哮宁”（英文名Fit-PEF）通过智能个性化管理，降低哮喘患者病情复发、加重的机率，实现控病控费，提高生活品质；通过智能决策系统和医疗大数据，在提高医生工作效率的同时，积累病例和数据为疾病管理、临床医学研究等提供专业支持，填补了现行医疗体系中哮喘院外管理的空白。哮宁是一个哮喘患者和医生可通过移动终端进行疾病管理的工具。它会根据终端采集的数据，运用医本哮喘专病管理模型，通过核心算法得出哮喘疾病相关数据、图表，给出疾病评估及预警，建立哮喘患者院外自我管控，医生及时干预的机制，从而实现控病控费的目的。医本呼吸：公司产品的特色是软硬结合，目前已经在与CFDA认证的过程中。许院长建议：哮喘指数数据收集的维度较少。过敏原有很多，怎样精准的找到病人的过敏原是关键，不然平台就会流于平庸。乃欣科技——无线肌电运动传感器一款可穿戴的肌电运动传感器，用户将其佩戴后该设备就能检测用户肌肉发力和运动的情况。目前肌电传感器多使用有线湿电极，体积庞大，成本高。乃欣科技采用双导干电机采集技术，传感器体积仅31mm*22mm*8mm，可广泛应用于医疗、体育健康、康复、游戏等方面，已与多家医院和医疗学术结构有紧密的合作关系。一、 背景复旦大学智慧城市研究中心移动应用实验室（简称“实验室”）隶属于复旦大学管理学院，实验室主要向管理学院已申请的国家自然科学基金等各类科研项目提供基础研究数据支持，为基金项目完成基础性服务工作和基础数据积累工作。二、 项目介绍实验室针对护理服务流程研发了为病患服务的工具——“康复助手”APP，为护理人员提升技能服务的护理助手APP；康复助手是一款基于病区的，以患者宣教为直接目标的手机应用工具，通过移动互联网的技术，将病区护士的宣教内容用课程的方式向患者呈现，通过贴身的手机应用，可实现以下几个转变：1、“狂风暴雨”式的宣教向“和风细雨”式宣教转变2、降低医护人员与病人沟通中的知识断层3、 让病人家属担当起护理协助者的使命4、 可对现有的护理服务进行更精准的满意度调查5、 可实现跟踪随访。问：患者和护士的宣教如何落地？康复助手：我们的宣教有视频、动漫等形式，增强了趣味性，是传统护理的补充。宣教的内容还是要由医院的医护人员提供。项院长建议：平台宣教内容太冗长病人就不会看，还是要有临床医生护士的宣教，但要保证持续性。现在的宣教有通篇一致的缺点，你的平台可以做到个性化宣教。赵书记建议：可以尝试打包服务。大糖医APP相对于从抓用户入手的产品，更注重医生对产品的认可。定位于医生的助手角色，大糖医为医生提供五个方面的服务，包括科研学习、建立品牌、患者管理、阳光收入和社交生活等，以期帮助医生提供医疗服务质量和效率。在此基础上，大糖医已经连接了智能硬件、计划打通医院 HIS 系统，形成院内院外完整的医疗健康数据，向患者提供导医分诊、在线问诊、私人医生、疾病教育课程、病患社交等一站式控糖服务。糖医生有150多万用户，月活跃度12万余。同时糖医生通过打通医保支付，与智能硬件结合，提供慢病送药上门服务，开立线下服务中心。智能医生，解放医生生产力糖医生开发了一套BetaDo智能医生系统，可以根据用户的提问自动回复有关糖尿病的问题，同时还基于大数据运算，根据用户的血糖、血脂、BMI等指标给到用户更加精确的慢病管理建议。软硬结合，血糖采集实现云数据传输医生和蜜友合作，率先推出了一款智能硬件“蜜友盒子”。打通社保， 与医药电商合作，实现医保送药开设线下服务体验中心许院长：用户自己调整用药怎样监管？糖医生：说实话，病人自行调整的现象很常见。我们是给医生推送建议，这样可以避免风险。牙买佳是专注中国口腔医疗垂直电子商务，聚焦患者的个性化义齿定制过程连接和材料批号追溯。通过牙买佳平台，口腔患者可以便捷搜寻、在线预约合适的诊所医院，达到分级诊疗的效果；医生可以在线义齿定制、下电子技工单，同时可以传送3D印模数据至选定的技工所；技工在线接收电子技工单，根据设计要求、产品工序，扫描二维码进行加工生产或是3D打印制造；医疗器材供应商可以为患者、医生（诊所）、技工（技工所）提供商品销售。医生可以随时随地掌握义齿加工状态，预知到货时间，还可以与其中任何加工环节的技工进行沟通，提出修正要求。技工碰到参数问题也可以与医生进行沟通交流。患者等待复诊期间，同样可以观察到义齿加工状态，掌握与追溯义齿材料批号。监管部门一旦发现某个义齿材料存在质量安全隐患，可以追溯，实施召回。牙买佳实现了口腔医疗行业三大创新：医生和技工不再割裂，可以交流互通；义齿材料批号可以追溯，能够实施召回；为3D印模数据搭建桥梁，加速3D打印先进制造在口腔医疗领域率先应用。吴院长建议：现在已经有很多做电子技工单方面很方便的平台，你的平台需要将细节深化。上海医微讯数字科技有限公司（以下简称“医微讯”），是国内领先的医疗行业数字技术内容供应商，也是国内第一家将移动互联网和虚拟现实技术相结合应用于医疗及相关行业的公司。“以乔布斯方式改变医学教育”，医微讯的前身为国内某知名数字科技公司的医疗事业部。2013年，医微讯正式成立。医微讯开始为包括医疗器械企业、医药企业及医疗机构等在内的众多医疗行业客户，提供涵盖数字影片、APP开发、展览展示等全面服务，从而帮助医学知识传播、医患沟通、术式推广、创新医疗器械使用等。2015年，医微讯再次出发，开始研发“柳叶刀客 Surgeek”，这将是世界范围内第一款系统性融合虚拟现实与三维模拟交互技术的游戏式外科手术医学教育服务平台。将于6月月初上市发布的“柳叶刀客 Surgeek”，初期版本将涵盖12个外科科室、36个经典术式。以“柳叶刀客 Surgeek”为中心，医微讯规划出涵盖线上课程、线下课程、飞刀带教等于一体的医生全生命周期学习方案，致力于成为专业的第三方医疗培训机构。杏树林创立于 2011年12月，其创始人兼CEO张遇升毕业于北京协和医学院和约翰·霍普金斯大学，曾在美国医疗保险集团Wellpoint任职。目前主要功能有三块：病历夹、医口袋和医学文献（此前的另一大块大话医学已停更）。杏树林三款主打产品的下载量为 180 万，注册用户为 60 万，每日活跃用户为 6-7 万。其中，病历夹是杏树林当前主推产品。医口袋则是杏树林下载量最大的产品，约占到杏树林所有产品下载量的 50%。目前，员工已经快接近 300 人。杏树林一直专注于深耕医生的移动医疗公司，已经成为中国领先的医生成长社区和协作平台，并与多家药企达成了战略合作关系，包括眼科领域上市公司众生药业（股票代码：002317）、阿斯利康和其他 TOP10 的跨国药企等。在 2016年，杏树林将全面启动商业化。其愿景是让每一个医生拥有一个云端的病房，可以纪录病历、管理患者、相互学习、提供服务，提升医生的效率，解放医生的生产力，解决中国医疗供需不平衡的难题。许院长：1、病例怎么取得？；2、  医生上传病例的动力？；3、  隐私保护问题？杏树林：医生通过拍照，公司进行识别、提取信息；医生把病例放上去，公司可以帮助进行数据结构化（不是每一份都结构化）；患者信息是隐藏保护的，只可以看到病情。吴院长：大医院专家为了吸引病人可能会上传自己的病例。嘉宾总结发言董院长：对康复医院在三级康复网络的建设、移动医疗上有启发。 落地需要实际的东西， 现在强调个性化治疗，关注患者背景。吴院长：企业关注的是健康产业、怎样拓展市场方面，而医院希望通过移动医 疗补短板，所以有时两者碰撞、融合不起来。医院的需求层次深、面广，以后平台要多些与临床医护深层次的沟通、补短板。朱院长： 和医院的接口方面还要深化。许院长：行业外触碰医疗很好，希望出成果。“互联网+”形式希望能发挥我们国家的管理优势、特点。重复投资没必要，规划上要做工作。项目要发挥和坚持自己的特色。倪处： “互联网+”和卫生比较好结合的一方面是医改，另一方面是创新。项院长：难点在线下，有几家不错、经验可以借鉴。提醒企业掌握分寸，不要都去涉足，要了解院方的需求是什么，关注有强烈需求的项目，慢病和健康管理比较合适。生态链的形成、各方利益分配问题需要解决。赵书记：第一次参加这种类型的研讨会，很好很实在。”互联网+”形式解决两类问题：一是医生医院解决不了的问题，如康复助手、医微讯、乃欣科技。二是病人问题，怡同信息很好。（生物谷 Bioon.com）