2016-02-22
Vertisense众筹开发新型酒精浓度测试仪 - 移动医疗专区 - 生物谷
2016年2月22日讯 /生物谷BIOON/ --今年春节外出时，你是否发现大街上检查酒驾的交警越来越多？随着生活水平的提高，许多人都免不了外出应酬，而随之而来的酒驾风险也让有关部门不禁捏了一把冷汗。有的人总会不免会觉得有点小题大做。但是如果小编告诉你，根据WHO的统计数据显示，全球年龄在15-29岁之间年轻人首要死因就是交通事故时，你是否还觉得这仅仅是个小问题？如何检查酒驾如今也成为了一些医疗器械公司关注的重点。坐落在纽约的Vertisense公司最近就计划在众筹平台Indiegogo上募集经费用于开发新型酒精探测器。通过整合apple公司的HealthKit，研究人员希望这一探测器在快速可量驾驶员血液酒精浓度的同时还可以自动显示最近的人行道、停车位以及餐厅等信息供驾驶员休息。Vertisense的工作人员希望通过技术进步来进一步降低酒驾的风险。事实上，早在2013年公司就已经推出了这一设备的早期版本Alcohoot。Alcohoot能够帮助执法者快速测定驾驶员的血液酒精浓度并将数据快速分享。目前公司正与密苏里、阿肯色以及俄亥俄州的交警合作，对新设备进行先行研究。除此之外，此次新推出的Alcohoot Edge还整合了HealthKit，通过特殊算法能够建议用户合适的饮酒量，可谓关怀备至。近年来，美国政府高度重视酒驾的危害和控制。虽然在控制酒驾方面卓有成效，但是有数据显示年纪在20-30周岁的美国年轻人中仍有四分之一曾有过酒驾的经历。这些都可能成为潜藏的“马路杀手”。研究人员也希望通过新技术和健全法规的结合能够营造一个更为安全的交通环境。（生物谷Bioon.com） 原始出处： 