2016-03-04
马化腾两会提案：关注分享经济和互联网医疗 - 移动医疗专区 - 生物谷
凤凰科技讯 3月3日消息，继2015年全国两会带来有关“互联网+”提案，全国人大代表、腾讯公司董事会主席兼首席执行官马化腾今年全国两会即将提交的五个建议，涉及分享经济、互联网医疗、数字内容产业、互联网生态安全和“互联网+”落地措施等五大民生“痛点”。在2015年全国两会上，马化腾曾在《关于以“互联网＋”为驱动，推进我国经济社会创新发展的建议》中呼吁，希望“互联网＋”生态战略能够被国家采纳，成为国家战略。今年马化腾在关于进一步推进“互联网+”行动计划落地的建议中称，目前互联网作为信息能源的基础设施地位明显，像水和电一样融入人民生活，融入各行各业，并催生出如互联网金融、在线租车等新业态，在政府推动和市场主导下，电信业、制造业、软件业等一齐参与到“互联网+”的融合发展进程中，共同推进国民经济建设取得跨越式发展。建议指出，相比“互联网+”行动计划推进程度，我国网络基础设施建设能力还需全面提升；面对“互联网+”催生的创新业态，当前监管理念需要逐步转变；“互联网+”行动计划实施过程中的配套政策还要持续落地发挥实效；互联网+”时代面临更多的信息安全问题挑战。马化腾在关于分享经济的建议中称，分享经济将为我国经济增长注入一股强大的新动能，有助于中国经济实现“动力转换”，把服务业变成经济增长的“主引擎”。他认为，随着分享经济的发展，“闲置就是浪费、使用但不购买”的新消费观念将逐步盛行，利用更少的资源消耗，满足更多人群的日常生活需求，为绿色发展、可持续发展提供了条件。建议提到，2015年中国分享经济市场规模超过1万亿元。而美国分享经济总量已经超过3万亿元（占美国GDP的3%），并且，非金融领域分享经济所占比例超过九成。相比而言，我国的分享经济还有很大发展空间。在谈到制约分享经济发展的问题时，马化腾在建议中提到，对于分享经济的监管，仍然坚持传统行业的管理理念，不利于行业创新；目前国内征信制度等配套制度不完善；国内网络基础设施能力不足，影响社会参与分享经济的程度等。马化腾在关于互联网医疗的建议中提到，实现分级诊疗的一个重要条件是患者信息共享。只有让医务人员及时了解患者的健康、诊疗、用药情况，全程跟踪病人的健康信息，为患者提供连续的整合医疗服务，才能实现基层首诊、双向转诊、上下联动的分级诊疗体系。在具体建议部分，马化腾提出，应该“进一步落实医生自由执业政策，逐步消除让医生成为‘自由人’的‘隐性障碍’，让医生的医德和技术能够获得相应的市场价值，从而优化医疗资源的配置效率”。马化腾建议监管部门，积极支持并总结分级诊疗制度的创新与试点经验，通过切实有效的政策举措，积极鼓励包括互联网与科技公司在内的各种社会力量，参与到分级诊疗制度在各地的探索与完善中去。同时，可通过远程教育与远程医疗等手段加强基层医疗培训，培养更多合格的值得信赖的医生。特别是，培养基层医生使用移动医疗设备的习惯，做好中老年人的健康管理，可助力“保基本、强基层”。建议还指出，打破医院的“信息孤岛”，就要充分利用移动互联技术建立并完善个人电子健康档案制度，实现相关信息的可得性和互联互通。马化腾建议，监管部门可以建立配套政策法规，由满足要求且居民个人指定的第三方公司，按照对应政策法规，在完善患者个人信息保护机制的基础上，建立系统，存储信息，再由居民通过互联网授权查看、使用其对应健康档案信息。在医保支付环节，建议也提出，可考虑在完善互联网医保支付使用政策法规的基础上，允许合规的第三方支付公司进入，由居民个人选择支付公司，建立起便捷的“医疗保险”网络支付制度及通道。目前医院亟需实现处方电子化，实现患者对本人电子处方的可得性，同时医疗药品等相关领域公共数据相应地需要开放共享。马化腾在关于促进我国数字内容产业发展的建议中称，移动互联网的快速普及带动了以移动终端为载体的数字内容产业进入发展的快车道，这将是我国文化产业振兴的重大机遇。他在建议中指出，网络盗版仍然是产业挥之不去的“阴霾”，极大制约了数字内容产业生态良性发展。此外，数字内容产业仍然处于重产量、轻质量的阶段，专业及非专业群体和个体的创新能力尚未得到充分释放。政府的监管与审批政策尚有优化空间，相关立法工作需要提速。马化腾还在关于全面构建移动互联网生态安全体系的建议中提到，面对新型网络犯罪不断转化升级，传统打击手段明显滞后，应全面构建我国移动互联网生态安全体系，建议“大力推进，重点打击，多位一体，共同治理”。（生物谷Bioon.com）2016.03.17-2016.03.18     北京