2016-02-21
我国脑起搏器应用技术获得重大突破 - 穿戴设备专区 - 生物谷
记者袁于飞从19日召开的2015年度北京市科学技术奖励大会上获悉，我国脑起搏器应用技术获得重大突破：由清华大学、首都医科大学附属北京天坛医院等单位共同完成的“脑起搏器关键技术、系统与临床应用”项目获得2015年度北京市科学技术奖一等奖，打破了国外公司的技术垄断，取得了推广应用和产业化的新突破，标志着我国在脑神经调控技术领域已经步入“全球领跑者”行列，为广大功能性神经疾病患者低价治疗带来了希望。据介绍，脑起搏器在医学上被称为“脑深部电刺激器”，是植入式神经刺激器的一种。其工作机理是将电极植入大脑的特定部位，通过慢性电刺激达到治疗效果。该获奖研究团队在北京市科委的持续支持下，历经10余年，经历了基础研究、原理样机研制、关键技术攻关、临床前研究、临床试验、注册审批、产品上市等关键环节，形成了系列化产品。截至目前，研究成果已在全国80余家三甲医院应用，植入超过3000例次，累计销售收入超过1亿元，为患者节省开支超过2亿元，市场占有率超过50%，产生了重大社会效益和经济效益。北京市科学技术委员会主任闫傲霜介绍，2015年度北京市科技奖获奖项目中，“脑起搏器关键技术、系统与临床应用”等一大批技术创新项目和优秀成果的涌现，为促进首都经济转型升级，培育高端产业发展新优势增添了新的动力。(生物谷 Bioon.com)