2016-02-15
碳云智能携手马耳他 布局全球智能健康管理平台 - 移动医疗专区 - 生物谷
2016年1月27日，马耳他总理 Joseph Muscat在位于首都瓦莱塔的总理府亲自接见来自中国的碳云智能团队。这意味着iCarbonX（碳云智能）迈出国际战略关键一步，与拥有顶级医疗系统的欧洲岛国马耳他正式成立碳云（马耳他）有限公司，成为iCarbonX布局全球智能健康管理平台的第一个国际基地，致力于在基因、蛋白、代谢等多层次生命数据基础上进行智能健康管理，包含疾病治疗、预防护理和精准营养等。（上图为马耳他总理 Joseph Muscat与iCarbonX创始人兼CEO王俊）马耳他的医疗卫生系统在世界卫生组织排名全球第五，有久负盛名的服务水平和政策优势。马耳他卫生部Chris Fearne国务秘书表示："马耳他非常荣幸可以成为碳云国际战略的第一站，此次合作也意味着马尔他借力iCarbonX的资本与技术，举全国之力打造欧洲医疗健康中心。"此举也意味着马耳他紧跟国际医疗新趋势，抓住基因多组学和临床医疗大数据的机会。近两年来以冰岛、英国等为代表的欧洲国家和美国都相继开展了十万级以上的基因多组学和临床医疗大数据的研究，这些计划依托于相关国家现有的医疗服务和社会保障系统，提高现有医疗保障模式的精准性和效率。（上图为马耳他卫生部Chris Fearne国务秘书）因优越的医疗水平，马耳他一直是欧洲、中东和北非等游客全球医疗旅行的主要目的地之一，被誉为"地中海明珠"的地理优势对于iCarbonX全球布局意义重大。马耳他企业局主席Mario Vella博士与iCarbonX首席运营官吴淳女士确定合作时强调："马耳他会以地中海地区为中心，服务不限于马耳他本国还包含来自欧亚非等全球医疗客户，让碳云（马耳他）成为造福人类健康的欧洲中心站。" 据悉，碳云（马耳他）有限公司已经落户在马耳他国家生命科学园，现面向全球招募生物技术领域的创新人才。（上图为碳云智能首席运营官吴淳等诸位核心合伙人）