2016-04-29
波士顿科学两项呼吸介入治疗技术填补国内空白 - 穿戴设备专区 - 生物谷
近年来，由于空气污染、抽烟等问题，我国的肺癌发病率呈逐步上升趋势，且增速最快，目前已占中国肿瘤整体发病率的近四分之一，中国每年新增肺癌患者数占世界总量约30%。统计资料显示，我国肺癌的死亡率已经高达十万分之三十七，与30年前相比上升了465%，形势不容乐观。4月25日波士顿科学公司宣布其研发的呼吸介入产品： Ultraflex气管支气管支架和CRE Pulmonary球囊扩张导管正式在中国上市。这两项专门为呼吸道设计的支架和球囊，填补了我国气道覆膜支架和三级扩张技术的空白。Ultraflex气管支气管支架采用通过独特编织方法制成的镍钛合金丝，可适应各种复杂的气道形态，支撑效果稳定，同时具有极佳的柔顺性，可大幅提高病人的舒适度。该支架系统型号齐全，可提供各种长度和直径的覆膜或非覆膜支架以满足不同的治疗需求。CRE Pulmonary球囊扩张导管凭借其三级扩张技术可连续、逐步地扩张狭窄部位，帮助消除扩张不同气道对多种球囊的需要。这两项呼吸介入治疗技术主要适用于扩张狭窄的气道树，治疗恶性肿瘤引起的气管支气管狭窄，将助力提升国内肺癌和其他因素导致的气道狭窄的治疗效果，提高患者的生活质量。北京大学第一医院呼吸内科主任王广发教授表示：“呼吸介入治疗有着微创、低副作用等优势，对于许多丧失手术机会的中晚期肺癌患者来说，可以保障患者正常呼吸的同时延长其生存时间。” 广州呼研所李时悦副所长认为：波士顿科学呼吸介入产品拥有疗效确切、 创伤小、安全性较高且患者使用更舒适等特点，此次波士顿科学将呼吸介入产品全面引进中国，将有效助力提高和改善中国肺癌患者的生存率及生活质量。自从在中国市场实施“创新冲击波”战略以来，波士顿科学已连续三年每年引进50多项创新医疗产品。波士顿科学副总裁兼北亚区总经理王欣表示：“此次呼吸介入产品组合的引进，标志着波士顿科学深耕中国市场、着力推动国内呼吸介入领域发展的坚定决心。我们将始终秉持有效创新，推动技术进步，为中国患者提供更高效安全的医疗解决方案。”(生物谷 Bioon.com)