2016-10-19
强生新设德州研发中心开发突破性医疗器械产品 - 穿戴设备专区 - 生物谷
2016年10月19日讯 /生物谷BIOON/ --著名医疗巨头强生公司最近宣布将要在美国德州设立新的医疗器械研发中心用于推动旗下医疗器械业务的发展。这也是公司自今年重组医疗器械部门以来的又一个大手笔。不过，此次强生旗下医疗部门面临的形式仍然比较严峻。上一季度，公司医疗器械业务收入为62亿美元，仅增长了0.7%作用。此次公司将依托公司旗下的强生创新（JJI）来开展相关合作。据悉公司将与休斯顿的德州医学中心（TMC）展开广泛合作以开发具有突破性的医疗器械产品。强生CSO Dr. Paul Stoffels在声明中表示，强生希望将旗下专家的优势与TMC的优势结合起来，加强全球的医疗护理水平。此次新设立的研发中心还将包括一个内部项目的制造车间用于生产早期或中期产品的样机。此外，公司还将与德州心脏中心（THI）等科研机构建立合作关系。强生公司下属负责心脏病手术医疗器械业务的Dr. William Cohn将会负责管理这一新成立的中心。另一方面，JJI还将与贝勒医学院合作共同对一些创新产品进行商业化。强生创新有限责任公司专注于通过将创业者与强生全球医疗资源嫁接起来，推动全球处于不同时期的创新企业加速成长。强生创新公司为科学家、企业家和初创企业提供一站式强生制药、医疗设备和消费品等各方面资源支持。在强生创新公司的帮助下，强生与创新者通过区域创新中心、JLABS、JJDC和业务开发团队创建定制的业务和新颖的合作模式，加快发展创新来解决患者未满足的需求。今年三月份，JJI还在比利时建立了一个新的生物技术孵化基地。可以说合作建设区域创新中心已经成为强生产品保持内在创造性的重要驱动力。（生物谷Bioon.com）原始出处： 
2016.12.15-12.16     上海