2016-05-12
MIT把磨皮功能搬到现实了！科技真心疯了…… - 穿戴设备专区 - 生物谷
你害怕变老吗？相信很多人都会答“是的”。心态可以始终保持年轻，但是容貌很难，我们的皮肤会渐渐松弛、失去弹性，不再如年轻时那般光滑紧致。现在，有一伙来自麻省理工学院（MIT）的科学家们要“逆天而行”了，他们发明出了可以贴在自己身体上的“第二层皮肤”。它可以保护、修复皮肤，使皮肤重新变得紧致光滑，像年轻时候一样。如此轰动的研究成果也发表在了《自然》杂志的子刊《自然材料》上。[1]这层“皮肤”其实是一种合成的硅氧烷聚合物（XPL），想拥有它，首先需要将一层包含硅氧烷的凝胶涂抹在皮肤上，然后再涂抹一层含有铂催化剂的凝胶，形成交联膜，这样就可以将薄膜固定在皮肤上。完全干燥后，由于只有0.07毫米的厚度，就像是隐形皮肤一样。 虽然听起来很简单的样子，但是这是研究人员们试验了100多种聚合物材料之后找到的最合适的一种，它的延展性、弹性和透气性都非常好，能够模拟出人年轻时候皮肤的状态， 250%的拉伸范围让人不会感到紧绷，好像是自己的皮肤一样。在完全干燥后，这层皮肤能维持16个小时左右，和传统化妆品相比，它更为自然、服帖，不会有“脱妆”的烦恼，即使是运动的拉扯和游泳等水下活动也不会脱落。对于皮肤干的人来说，它出众的保湿能力也值得侧目，普通保湿产品的效果只能维持短短几个小时，而XPL在24个小时之后还能有效减少23%的皮肤水分的流失。除了化妆品的功效，研究人员还惊奇地发现，这个“皮肤”还有“恢复青春”的神奇能力！在撕掉之后，参与实验的志愿者发现她的皮肤比之前光滑、皱纹和眼袋也消失了大半，简直像一些广告里“瞬间抚平细纹”一样神奇！  左为XPL粘贴过的眼袋部位，右为自然条件下未处理的眼袋不光是皱纹和眼袋，我们知道，当皮肤衰老后，弹性变差，当用手轻掐皮肤的时候，会发现皮肤甚至很难迅速恢复平整，而这款神奇的皮肤把这个问题也解决了，这个过程只用了3秒钟，相比之下，没有经过任何处理的衰老的皮肤还尚未恢复。而且在这两个实验中，12名志愿者都没有出现任何过敏或者其他的不适感。a为不同处理下眼袋位置的自然状态，c为掐住后立刻放开，d为放开后3秒钟如此神奇的功效背后是怎样的原理？我们还不得而知，不过研究人员给出了他们的合理猜测，应该与前面提到的卓越的保湿功效和对皮肤纹路的牵引作用有关，至于后续长期使用的话，又会有怎样的情况发生，这些都是未来要继续探索的部分。除了“重返二十岁”的美容功效，再进一步发展的话，XPL还可以应用于运载药物，帮助治疗皮肤病比如湿疹和各种类型的皮炎。这样药物的使用体验应该会有很大的提升，应该比粘稠，气味、颜色都令人反感的许多药膏都更受欢迎的吧。目前，研究人员中的两位–安德森和兰格两位已经开创了自己的公司Oliver Labs，并且开始将这项技术进行商业化的研究，希望能将它应用到医疗当中去。看来，在不久的将来，我们也许真的能看到自己容颜不老，重获青春，这样的未来，你期待吗？参考文献：[1] Betty Yu, Soo-Young Kang, Ariya Akthakul, Nithin Ramadurai, Morgan Pilkenton, Alpesh Patel, Amir Nashat, Daniel G. Anderson, Fernanda H. Sakamoto, Barbara A. Gilchrest, R. Rox Anderson, Robert Langer. An elastic second skin. Nature Materials, 2016; DOI: 10.1038/nmat4635(生物谷 Bioon.com)