2016-03-08
盘点互联网医疗圈十大女性创业者 （节日快乐！） - 移动医疗专区 - 生物谷
职场上从来都不乏优秀女性的出现，互联网医疗领域亦是如此。走出职场，她们是温柔美丽的“小女生”，走进职场，她们是精明干练的“女超人”。在这个属于女性的节日里，动脉网重访曾经接触过的女性创业者，感谢她们为互联网医疗创业圈增添了一道美丽的风景。李浅是北京雅果科技有限公司的创始人，这是一家创新型医疗器械公司，专注于气道管理及呼吸治疗领域，正在为全世界重症病人做一款“最先进、最人性化”的辅助排痰系统。李浅曾经说过，她不想在已经火热的领域和人竞争，而是想做真正的创新，去开辟新的天地。于是，她选择了创立雅果科技，研发智能仿生排痰系统。雅果科技的智能仿生排痰系统，从气流和肌肉运动两个方面模拟人的正常咳嗽，使患者能够像正常人一样通过咳嗽安全高效的把肺深部的分泌物清理出来。此前，市面上并无此类仿生排痰产品，这套系统可谓填补了这个医疗器械细分市场的一个空白。做医疗器械是一件很“重”的事情，要耐得住寂寞，顶得住压力。而李浅正是这样一个耐得住寂寞的人，成立两年多，雅果科技一直都很低调。随着产品即将上市，她和她的产品也逐渐走进了公众的视野。周昱是北京好价网络科技有限公司的创始人、CEO，公司成立于2014年7月。旗下的“手机看病”APP于公司成立一年后的2015年7月正式推出。目前，“手机看病”APP上已打通“问诊+处方+购药+报销”的模式，平均每天可开出1000多张电子处方，已配送药品品种达三千余种。作为女性创业者，周昱表示，想要聚集行业内的人才，比同行男性创业者强一点是不够的，要比他们强很多倍，强到高下立判的程度，才能说服精英人才入职。在周昱的公司中，女性和女性管理者占比都是1/3。生育功能是女性有创造力的体现，是女性的优势，不该成为女性就业的劣势。周昱说，“我自己生完小孩以后只休息了九天，我并不要求其他女性员工也这样做。经历了生育过程之后我知道生孩子本身并不会影响工作，智商低才会。智商低就容易相信各种伪科学的孕产、育儿理论，自找一大堆麻烦。带小孩是一个能增长智慧的过程。能把孩子养好、带好的女人必然智慧出众，特别值得高薪聘用。”相比较于男性创业者，女性创业者来自社会的成功压力比较小。周昱提到，媒体和公众既不期待被女性领导的公司能成长为移动医疗的老大，也不期待一个女人能拯救中国岌岌可危的医患关系，因此我在做各种关于融不融资、扩不扩招之类的决定时可以不用考虑个人的荣辱，只站在公司立场上去做决定就可以了。2013年，梁琦博士在北京创立了爱耳时代。此前，她曾就职于四川大学华西医院和澳大利亚科利耳公司，历任临床听力专家，东北亚区临床经理，大中华区临床技术总监，政府事务总监。并领导创立听力行业内首个网络大学，对中国听力学在线教育进行开创性的探索，多次受邀在国际听力学及行业学术会议上发表论文及演讲。这是一位名副其实的学霸，她拥有美国Salus大学临床听力学博士（AuD），加拿大Dalhousie大学听力学硕士（MSc），四川大学工商管理硕士（MBA）学位，是加拿大言语病理及听力协会认证的听力学家Aud(C)。这些学习和从业经历为梁琦创办爱耳时代积累了丰富的经验和资源。据了解，爱耳时代致力于创建国际高品质的听力服务健康管理品牌、结合现代国内外听力学精髓及整合国内外优势听力服务资源、真正理解并满足中国听障人群的听力服务需求。具有国际听力学培训背景和国际公认资质的爱耳时代听力师专注为中国家庭提供一站式的全方位的专业听力解决方案。2016年1月4日，多美小壹发布了包含各类健康服务和商品的最新版本。多美小壹隶属于北京多美视界网络科技有限公司，于果便是这个公司的创始人、CEO。多美小壹是一款人工智能健康助理，历经4年的研发后于2015年5月8日正式面市，当时产品的主要功能是纯人工智能问诊。同年11月18日，多美小壹进行了版本更新，加入了适度人工和部分闭环服务。目前，产品总用户量已经达到22万。据了解，多美小壹的最新版本在形式上，除纯文字交流外，还增加了语音交流、历史提问、智慧时间轴等功能。在服务上，多美小壹也是从单一的问诊型机器人医生转变成全能健康服务型机器人医生，提供问诊、挂号、买药、陪诊、整形美容、美护母婴等全方位的健康助理服务。2010年，于果从加拿大多伦多大学毕业后，回国创业至今。从创建环球网到之后的10年奋斗里，一路坐到副总经理位置的熊娟，绝对是个“营销女王”。曾经，她带领着团队研发客户端产品下载量超过千万，微博微信粉丝矩阵覆盖5000万用户，创造营销收入每年近亿元。熊娟连续两年被DCCI评为“中国移动互联网风云百人”，2015年获得手游出海——郑和奖。自2015年7月22日上线以来，春雨国际目前单月收入已经超过百万。作为一个互联网跨境医疗平台，春雨国际CEO熊娟表示，春雨医生是春雨国际的战略投资人之一，给春雨国际带来了更便宜的流量入口。目前，春雨国际估值为2.5亿元人民币，正在进行第二轮融资。熊娟表示，春雨国际针对的客户群体是70至90后的中产阶级，我们的核心任务是打通高价医疗和差价医疗的鸿沟，为这部分用户提供全球最优性价比的医疗解决方案。她出身于医学世家，在天坛医院做了十年医生后，马于堃选择走出“围墙”，创办了高端医疗服务平台育果医生（以下简称“育果”），成为移动医疗创业大军中的一员。育果医生在商业模式上与美国当前最炙手可热的网上健康保险公司Oscar非常接近，共同目标都是将医疗服务和医疗保险彻底简化，让用户体验便捷的就医流程和报销支付流程。不同的是，育果首先将目标人群锁定在关注健康、注重医疗服务质量与私密性、对价格不敏感、或享有高端医疗保险的的高端人群。Q康网创始人王萍，熟悉的人喜欢称其仙姑，二军大卫生管理学研究生毕业，师从体检健康管理行业的泰斗李静教授，在二次创业前曾先后担任过医疗互联网、便携式穿戴、医疗系统集成企业的运营总监、销售总监、总裁等职位，有着实际的运营、销售及项目操盘经验。正是具备这样的医学和互联网跨界背景，王萍及其合伙人创办了一家服务于中小型医疗机构与消费者的互联网医疗分享平台——Q康网。Ｑ康网创始团队真挚的希望把更多的经验和曾经走过的弯路分享给每一位准备或正在互联网医疗创业的人士，正是基于创始团队在三甲医院多年的从业管理和互联网医疗近十年的跨界经验，通过借助移动互联网去中心化，去渠道化的手段，提供更精细化的服务给终端消费者，更好的助力于中小型企业服务转型，提升机构的品牌以及用户就检频次，从而获得更高的客户满意度和忠诚度。核心团队现主要由四人组成，分别出自华润医疗、腾讯、301医院。Q康网整个团队接近20人，前期的业务以深圳市场、体检、母婴和口腔业务为基础，后将陆续开拓更多的城市和市场。徐嘉子是80后，毕业于哈佛商学院。在国际顶级咨询公司贝恩咨询担任过分析师和咨询顾问，有近十年的医疗行业背景。2013年创办了青苹果健康，现任公司CEO。自2013年8月成立，在不到两年的时间里，青苹果健康已先后获得著名天使投资人王刚（滴滴打车天使投资人）数百万的天使投资，以及顶级风险投资基金金沙江（GSR VENTURES)的三千多万A轮投资。青苹果健康是一款建立医患强关系、强调熟人医患的APP， 分医生端和大众端，主要功能是病人在线下看过医生门诊后，通过APP能与医生继续保持联系，降低成本，提高后续看病效率。患者能通过在线图文、电话咨询等方式与医生直接沟通，还能享受预约加号，医生配药、快递上门等个性化服务；对于医生，能实现个人品牌沉淀，积累病患资源并获得额外收益，让医疗服务回归应有价值。冯燕飞是芝加哥大学商学院工商管理硕士，北京大学生命科学学士。曾任亿腾医药副总裁，负责公司战略投资产品引进及投资人关系；曾任雅培制药全球市场经理，负责中国医院市场推广和销售。微糖成立于2013年，原名博医帮，2014年更名微糖，是专业的糖尿病全程管理平台，提供院内外的糖尿病管理服务。目前，拥有两款核心App，分为糖友使用的“微糖”端和专业医护人员使用的“微糖医生”端。微糖从2014年1月上线至今，已拥有全国优秀的糖尿病专科医生11000名、做到了二级医院以上的100%覆盖，同时已注册糖友数量超过200万。冯燕飞表示，微糖未来的商业模式，是基于现有优质产品与活跃用户的条件下，继续围绕用户需求，提供核心价值，从微糖的选择来说，服务始终是重中之重。冯燕飞还强调，微糖的梦想，是通过互联网平台驯服疾病，让千千万万的患者不再因为糖尿病而痛苦。在唐仁健康8人的创始团队中，有5人具有在香港生活、学习的背景。唐静亦是如此。2013年，唐静从香港科技大学生物化学专业研究型博士毕业。在从香港毕业回到大陆后，他们深刻感受到了两地在医疗水平上的差距。为了打破大陆、香港两地间信息的不对称，降低跨境医疗的门槛和成本，唐仁健康整合香港医疗对大陆开放的资源信息，构建了一个跨境医疗资讯平台，力图为向要赴港就医的人们提供香港地区免费、透明的资讯服务。不同于传统跨境医疗中介机构利用信息不对称进行盈利的中介模式，唐仁健康坚持做开放平台，力争接入所有对大陆开放的香港医疗资源，并支持用户在平台上自行寻找合适的医生并进行联系。（生物谷Bioon.com）2016.03.17-2016.03.18     北京