2016-03-05
移动医疗企业千万种 核心模式就这三种 - 移动医疗专区 - 生物谷
 网上一众用户都为“移动医疗挂号公司是否会被限制挂号政策一拳击到”操碎了心，舆论一片哗然。身为国内某规模较大的移动医疗企业高管医贵人（笔名）说，目前所出台的文件都直指医生个人加号行为，并非预约挂号，这正是在落实国家卫生主管部门所提倡的：由医院加强对号源的统一管理的要求。医贵人撰文对推出预约挂号业务的公司进行了盘点，分析总结了目前市面上移动医疗企业的优缺点，以下为文章全文：第一类：轻问诊型公司。医疗资源严重失衡已是不争的事实，很多患者哭诉大医院金牌科室的号源“一号难求”。有的公司瞅准了这个商机，借助互联网+的热潮，推出轻问诊型APP，让医患在线上咨询和问诊。根据患者病情，医生可能会给患者私下加号。这种模式的优点是实现了医患诊前在线沟通，缺点是这种不能见面的问诊方式存在医疗风险，法律后果由谁承担？而且医生个人为患者加号的行为说到底占据了医院的公共资源，容易成为黄牛滋生的土壤。第二类：号源池模式公司。采取这种模式的第三方移动医疗公司不需要和医院信息系统进行对接，只需在医院系统上搭建一个预约系统或手工表单，号源通过预留方式管理。让患者在其平台上提前1周到1个月进行预约，预约是免费的。患者就医预约到的只是一个就医资格，通常凭短信或预约纸条等作为就医凭据，必须在规定的时间内到医院挂号窗口缴费，把预约资格换成真正的就诊挂号。该模式的优点是可以让移动医疗公司快速抢占挂号这个医院巨大流量的入口，巨大流量的背后就是巨额商业价值；缺点是只停留在预约挂号环节，不能进入到医院的核心诊疗环节。第三类：深度直连模式公司。采取这种模式的移动医疗公司为医院搭建APP平台，需要与医院内部核心信息系统实现对接，包括开通就诊卡的绑定、对接医院内部的支付系统，以及对接门诊工作站等。然后借助第三方的APP平台，医院可以让患者进行线上预约挂号、缴费、查询检查单等业务，方便患者就医。并且，在此过程中，号源完全由医院方管理，不会出现医生个人加号等情况。该模式的优点进入医院的诊前、诊中、诊后各个环节，优化了医院内部的就医流程，提高了医护人员的工作效率，让患者感受到舒适的医疗服务。它的缺点也是显而易见的：为了和医院端信息系统对接，第三方移动医疗公司布置网络、购买网闸、服务器等硬件；还要派驻实施人员进驻医院进行实施，通常需要1~2个月；而当前市面上所有的移动医疗公司都是免费的，深度直连公司也不例外，持续投入使这些公司面临很大的经济压力。这些因素使它成为一种最苦逼的模式。诚然，移动医疗各种模式都有其优缺点。但是必须直面的一个核心问题是，移动医疗最核心的仍然是医疗，而医院是这一过程中又一个核心环节。移动医疗公司只有和医院紧密连接，才能找到自己的核心价值，成为笑到最后的赢家。(生物谷 Bioon.com)