2016-05-09
让医疗器械摆脱导线束缚！Greatbatch深化与WiTricity 合作 - 穿戴设备专区 - 生物谷
2016年5月9日讯 /生物谷BIOON/ --喜欢看美剧《豪斯医生》和《实习医生格雷》的朋友们都不会对这个场景陌生，在纷乱的手术室里各种设备凌乱摆放着，地上遍布着各式各样的电线。这种场景几乎已经是各个医院手术室的真实写照。著名医疗器械公司Greabatch最近再次深化了与无线供电技术公司WiTricity的合作希望进一步实现旗下产品无线供电的目标。按照新协议，Greatbatch公司将与WiTricity公司一道开发设计无线供电系统以适配旗下包括植入物产品、介入性产品等多种医疗器械。双方的合作始于2015年，当时Greatbatch希望借助WiTricity的先进技术将无线供电技术融入相关的手术医疗设备中。Greatbatch公司管理层表示，无线供电技术将可以帮助医疗设备开发者开发更小、更安全的新型设备，而这些设备将帮助临床医生更好治疗病人。据统计，美国每年要进行5100万例手术，而手术室中各种复杂线路和沉重的设备极大阻碍了正常手术工作的进行。目前许多医院都希望能出现以无线供电为基础的医疗器械产品，而这一需求理所当然的催生出了一个重要市场。与此同时，Greatbatch公司同样没有错过行业重新洗牌所带来的重要机遇。公司也积极在收购市场上寻找目标以扩充自己的实力。公司去年宣布将旗下的神经刺激设备部门剥离出去。2015年8月份，公司又宣布将以17.3亿美元的价格收购Lake Region Medical公司的手术、血管以及介入性心脏病学产品业务。公司希望这一交易能对公司的业务起到协同作用并帮助公司的盈利增长。（生物谷Bioon.com）原始出处：