2016-06-07
3D打印定制化CPAP面罩治疗阻塞性睡眠呼吸暂停（OSA）患者，获300万美元种子投资 - 穿戴设备专区 - 生物谷
2016年6月3日，3D打印初创公司Metamason宣布完成总额为300万美元的种子轮融资。这轮融资由3P Equity Partners和青云创投领投，前者是来自加州圣何塞以制造业为主的私募股权公司，而后者号称是中国清洁技术领域最重要的风险投资公司，实际上，据天工社所知，青云创投是清华控股下属企业。此轮参投的还包括一些个人天使投资者。据悉，Metamason主要使用3D技术来创建个性化的3D打印医疗设备。目前，他们正在致力于通过3D扫描、智能几何和3D打印，以及一种他们称之为Scan·Fit·Print的技术为睡眠呼吸暂停患者制作定制的CPAP（持续呼吸道正压通气）面罩。Metamason的主力产品包括Respere CPAP面罩和Respere 自由式CPAP适配器，适用于那些阻塞性睡眠呼吸暂停（OSA）患者。“我们很高兴能够达到这个对公司来说很重要的里程碑。”Metamason公司创始人兼CEO说：“我们的投资者相信Metamason将是价值40亿美元的全球睡眠呼吸暂停市场上的一个颠覆性的积极力量。”据该公司COO/CFO兼联合创始人Cliff Sarkin称，Metamason将使用此次种子投资来获得FDA的批准，并为其正在申请专利的3D打印Respere CPAP面具进行 初步临床试验。据了解，OSA是一种慢性的呼吸道疾病，在美国1/4的男性和1/9的女性罹患此症。如果不及时治疗，它可以破坏家庭关系，导致抑郁症和慢性疲劳，并可能导致糖尿病和危险的心脏疾病。虽然目前通过CPAP治疗OSA已经被证明是最有效的长期治疗方式，但是由于戴着不舒服以及美观方面的原因，使它成为了被放弃率最高的医疗手段之一。“我们认识的人当中有几个（包括我们团队的一些成员）患有OSA，并且正在进行CPAP治疗，于是很快发现这是一个很好的机会，我们通过参数化设计加上3D扫描和3D打印可以做出完全定制化的产品。”Karpas说。“尽管CPAP治疗被证明很有效，但是超过一半的患者因面罩不适合导致的不适退出了这种治疗方式。”据悉，该公司的Scan·Fit·Print技术集成了3D人体扫描、专利算法设计和按需3D打印来打造出很舒服地适合每个患者的面部特征的CPAP面罩。每个Respere 产品都是按需使用柔软的软医用级硅橡胶3D打印而成的。在今年3月，该公司作为五位入围者之一参加了SXSW互动3DIY创新奖的最终角逐，并因此获得了一连串正面的报道，以及被reason.com评为“使世界更美好的六个很酷的创新之一。Metamason还计划在2016年下半年举办一次众筹活动，并在2017年初启动营销活动，而Respere 3D打印面罩有望在2017年的第二季度正式上市。（生物谷Bioon.com)（编译自3Ders.org）（原标题：3D打印定制化CPAP面罩获300万美元种子投资）