2016-02-19
凯撒医疗集团为远程视频通信公司Vidyo投资1000万美元 - 穿戴设备专区 - 生物谷
根据近日的最新报道，作为凯撒医疗集团（Kaiser Permanente）的风险投资部门，Kaiser Permanente Ventures在远程医疗上下了很大的赌注，向一家提供可视化通信解决方案的企业——Vidyo公司投资了1000万美元。Vidyo于2015年12月宣布，将优势产业高清视频通讯与电子健康记录系统（electronic health record systems）和医务工作流程整合在一起。Vidyo公司也从现有的投资者中获得了500万美元。到目前为止，公司已经筹集了1.63亿美元，投资者包括Kaiser Permanente Ventures、Menlo Ventures、Rho Ventures、， Sevin Rosen Funds以及QuestMark Partners。公司将妥善利用这笔投资，加速推进软件型视频市场的增长。视频通讯创新技术领导厂商Vidyo公司，于美国新泽西州2005年创立，是一家专门从事高清视频会议系统研发及生产的公司。Vidyo背后的技术驱动者是Google Hangouts，为了扩大市场份额，与老牌的视频服务提供商 Cisco 和 Polycom 竞争，率先推出了首个免费的视频会议服务VidyoWay。VidyoWay可以通过平板电脑和智能手机参与视频会话，设计简单易用，采用网页界面的形式，无需安装客户端，提供了无缝的用户体验。在文化娱乐、云计算、人工智能方面成果卓着，而针对近年来火热的数字医疗，作为医疗保健视讯平台的领航者，Vidyo提出了“互动式病患护理”（Interactive Patient Care，IPC）的产业解决方案。随着网络和信息技术的发展，互联网医疗方兴未艾，过去几年的发展速度明显加快，人们越来越喜欢在网上收集健康信息。美国远程医疗协会已经成立了20多年，很多专家利用远程医疗技术为远方或乡村地区的患者诊断病情和监控治疗。远程医疗被视为改善患者医疗服务质量、提高广大人群健康水平的一种创新方案，能显着降低保健成本，减轻患者和政府的负担。 “远程医疗”最大的好处就是能在保证医务人员安全的条件下为患者提供细致周到的服务。特别是患者得了传染性疾病的时候需要送入生物防护隔离区，对他的家人和必须经常给他检查身体的医生、护士来说，这都造成了不小的困难。目前美国各种形式的远程医疗服务已经覆盖了数百万人，包括Vidyo的视频。例如，埃博拉病人Richard Sacra被送入内布拉斯加大学医学中心的隔离病房后，医疗团队与视频公司Vidyo合作，提供了远程医疗服务平台，可以让家人、医务人员和患者在不进行接触的情况下有效地交流和互动。这样一来，家人每天都能通过视频关注支持着他，随时都能交谈，隔离病房也不会对医疗服务造成阻碍，才可能是健康的医疗之旅。高级副总裁Amnon Gavish认为：“结合Vidyo的技术和IPC方案不但能满足市场上不断增加的需求，更重要的是能提高患者满意度、护理和生产力的品质。”“我们致力于与创新组织的合作，支持和帮助改善病人的健康，为广大群众的医疗提供保障，” Kaiser Permanente Ventures 的主管Jordan Kramer这样说。“很高兴这次能够与Vidyo视频合作。随着公司战略的推进实施，如果医疗服务中增加远程监控、通话、视频等功能，不但为病人提供了方便，而且提升了整体的护理质量。”根据美国福布斯商业杂志的报道，该软件平台可以用于电子医疗记录系统之中，加强重症护理病房的监控，远程控制管理软件，还能与其他医疗工具相结合，如患者参与系统、临床车、机器人、直接面向消费者的保健提供等。在医疗保健领域，Vidyo的使用合作方包括Mercy、American Well、蓝十字和蓝盾、美国医疗保健、Wellpoint、飞利浦和Kaiser等公司。（生物谷 Bioon.com）