2016-03-25
照顾老人这件事，欧洲决定交给机器人来做 - 穿戴设备专区 - 生物谷
在意大利比萨郊区，退休的 Maurizio Feraboli 将购物清单输进了一台平板电脑，然后派出轮式机器人去自己公寓附近的一家商店取食物。他的邻居 Wanda Mascitelli 指导着机器人从她的厨房抓起垃圾然后将其扔进位于街口的垃圾箱中。一个机器人还提醒 Mascitelli 注意可能的煤气泄漏，然后给她带来了一杯水和一瓶维生素。这些场景来自一段一个欧洲研究项目 Robot-Era（机器人时代）的推广视频，该项目近日结束，这是世界上规模最大的为老人提供机器人助手的真实生活实验。来自意大利和瑞典大约 160 位老年人在这个为期 4 年的项目中对机器人进行了测试，该项目得到了欧盟委员会 650 万欧元（720 万美元）和包括意大利制造商 Robotech 以及苹果的供应商意法半导体提供的共 220 万欧元的资金支持。现在，Robot-Era 经理 Filippo Cavallo 以及位于比萨郊区圣安娜高等研究学院 BioRobotics 研究所的教授同事们已经成立了一家名为 Co-Robotics 的公司以对该技术进行商业化。视频中的机器人已经准备好了进行更多测试， Cavallo 说，他计划尽快在明年开始销售它们。 作为增强该地区机器人产业的计划的一部分，欧盟委员会每年都将上千万欧元投入到帮助老年人的技术中。这些项目可能没有东芝的看起来像日本女人的机器人 ChihiraAico 那样轰动，当然也赶不上本田的人形机器助手 Asimo那样知名，但结果是「同一水平或甚至更先进的，Uwe Haass 说，他是 EuRobotics 一位前秘书长，该机构是在布鲁塞尔与欧盟委员会合作的一个非盈利性的游说组织。在欧盟委员会以及西门子、意大利电信等合作伙伴提供的430万欧元的支持下，2015 年2月一个名叫 Acanto 的项目诞生，该项目的目的是为了开发可以鼓励老年人进行锻炼和社交的助行器。西班牙、意大利和英国的大约100位老年人将在2018年实验结束之前测试这些设备。负责该项目的特伦托大学计算机工程教授 Luigi Palopoli 表示，该项目的目标是得到一款为医院提供的助行器版本和一款更便宜的售价低于2000欧元的家庭版本。他说，一种是机器人但看起来不像机器人的助行器更有机会被接纳进日常生活。围绕着机器人在积极健康老龄化领域的使用上，委员会有非常明确的目标。——评估寻求欧盟委员会资助的项目的外部评估员 Andy Bleaden欧盟委员会已经给了一个正在为患有痴呆症的人开发机器人伴侣的组织 Mario400万欧元。你可以问机器人同样的事情10遍，而且它永远不会生气，爱尔兰国立大学（高威）护理和助产学院教授 Kathy Murphy 说。她正帮助管理这个和法国开发商 Robosoft 及英国斯托克波特的小镇等合作伙伴合作的研究项目。今年夏天，Mario 将开始在爱尔兰、英国和意大利开始与老年人开展项目试点。Murphy 说，到 2018 年项目结束时的目标是商业化一种医疗保健提供者都希望购买的高性价比机器人，以帮助老人减轻寂寞和孤独感，并减少医疗保健人员。「围绕着机器人在积极健康老龄化领域的使用上，委员会有非常明确的目标。斯托克波特的资金和项目经理兼评估寻求欧盟委员会资助的项目的外部评估员 Andy Bleaden 说。除了解决一种社会需求，他说，欧盟把钱放在桌子上的原因是想让我们可以比竞争对手更快地投入市场。那就是 Vincent Dupourqué 的目标，他是法国 Robosoft公司的创始人，该公司制造了 Mario 项目正在测试中的 Kompa机器人。Dupourqué 是一位生物医学工程师，自 1970 年代末以来就一直在从事机器人方面的工作，他计划明年将 Kompa机器人投入商业化生产，并到 2020 年达到 年产10,000台，单台售价为5000欧元。Dupourqué 说，因为护理人员的短缺和养老院与保险公司对机器人的滚雪球式的兴趣，现在正是加速的时候。据法兰克福国际机器人联合会（IFR）的一份秋季报告指出，2014年全世界厂商共销售了 4416台老年人和残障人士辅助机器人。IFR 将老年人护理描述为「明天的主要市场，而且从2015年到2018年项目销售将总共达到32,500台。证明机器人可以让老年人的生活质量更好并能降低护理成本对开拓这个市场来说是很关键的，Intériale 公司创意总监 Anne Gradvohl 说，该公司是一家位于巴黎的保险公司，去年与几个老年客户测试了 Kompa.机器人。参与者意识到机器人并不会让关系非人性化，她说，他们意识到机器人并不要是取代护理人员，而是他们的补充，也能让他们的家人安心以防意外的发生。Gradvohl 还表述，其它保险公司也在投资关注老年人的机器人公司，而她也正计划第二轮使用 Kompa.机器人的家中应用测试。这将为有需要的更多客户提供持续6到12个月的日常协助。我们不考虑将机器人作为每一个问题的答案，她说，但它可以以合理的价格帮助人们更长时间安全地待在家里。底线：据一项估计，从2015年到2018年，为帮助老年人和残障人士而设计的机器人的销量将达到32,500 台。(生物谷 Bioon.com)