2016-11-16
新型大脑植入物可让ALS患者再与外界沟通 - 穿戴设备专区 - 生物谷
相信每个人生活在社会上都需要沟通的，但对于不幸患了肌萎缩侧索硬化症（ALS）患者来说，特别是中后期患者，要做到移动或者说话就是一件机率很低的事情或者说不可能的事情，现在名为Hanneke de Bruijne的58岁的女士就是这样一样患者，荷兰乌特勒支大学医学院的科学家为了让她能够再次跟外界沟通，在得到其家人同意情况下，在她的大脑中植入新型传感器，能够允许她通过她的大脑发出运动的指令，而电极会收集这些信号，传递到发射器，然后传递到计算机和屏幕上。认知科学教授Nick Ramsey称，这是有史以来第一次ALS患者能够在家里使用这样的设备。Ramsey在声明中表示：“这是实现与ALS、等严重瘫痪患者之间交流的一个重大突破，这些患者基本上都失去了说话或行动能力。 实际上，这位病人的头部像放置了某种遥控器，使得她无需使用肌肉就能操作一台计算机。”病人首先需要想象移动手指来点击键盘上的字母。尽管病人的手指已经无法移动，但大脑仍然可以发出运动的指令，安装在大脑皮层运动区的电极会收集这些信号，传递到安装在病人胸部的发射器，然后传递到计算机和屏幕上。这套系统帮助这位病人拼写出词语和句子。(Bioon.com)2016.12.01-2016.12.02     上海