2016-07-27
UBC开发新型设备检测患者血药浓度 - 移动医疗专区 - 生物谷
2016年7月27日讯 /生物谷BIOON/ --大多数人都有过采血检测相关生理指标的精力。这也是很多人在童年时代最深的阴影之一。小编小时候在“被自愿”抽血时内心就曾经哀嚎过为什么没有一种无痛取血甚至不取血直接检测的方法？这或许也是许多患者的真实想法。最近，来自加拿大英属哥伦比亚大学和瑞士Paul Scherrer研究中心的研究人员就开发了一种微针设备，该设备有望完成这一设想。这种微针设备上设有0.5mm长短的微型针头。当研究人员使用该设备接触并挤压患者上臂时，针头会刺入皮肤表皮的外层，而不继续进入表皮的更深处或是真皮层，从而做到无痛检测。目前，研究人员已经利用这一设备检测患者体内一种名为万古霉素的抗生素水平。传统检测方法每天至少需要四滴血液才能够完成检测。而如今，利用这一设备，研究人员只需要采集百万分一滴血液就可以完成上述指标检测。通过与设备针头相连的光学传感器，研究人员能够很方便的得到这一数据。参与这一研究的Sahan Ranamukhaarachchi介绍称，目前生物医药领域中通过微针设备进行疫苗无痛接种或是药物输送是一个热门领域。然而利用这一设备进行血液药物检测仍是一个新想法。生物谷小编认为，近年来医疗器械发展已经进入了个性化和精密化的时代。以往需要通过复杂生化检测才能完成的工作已经越来越多地被新型医疗设备或检测方法所取代。这实际上也代表了未来医学检测和医疗器械的一大发展方向，那就是如何通过技术进步来改进患者的治疗体验。（生物谷Bioon.com）原始出处：