2016-03-24
上海复宏汉霖生物技术选择Medidata临床云平台开展国内III期肿瘤学研究 - 移动医疗专区 - 生物谷
2016 年 3月 24 日 – 全球领先的生命科学临床研究领域云解决方案供应商 Medidata（纳斯达克股票代码：MDSO）今日宣布，该公司领先业界的技术平台已获上海复宏汉霖生物技术有限公司（下称“复宏汉霖”）采用。复宏汉霖致力于研发单克隆抗体药物，公司使用Medidata Clinical Cloud平台开展其在国内进行复杂的III期肿瘤学临床试验，提升试验研究效率。复宏汉霖临床和医疗部门总监刘茵博士表示：“为满足复宏汉霖III期肿瘤学研究所涉及的各项复杂要求，以及持续引领创新更好地服务患者，如何将我们的治疗专长与行业尖端技术相结合至关重要。Medidata强大的一体化技术平台能够为我们团队提供临床数据和试验运行中的实时信息，使我们能够更好地监管试验，并作出更迅速的决策。”上海复宏汉霖生物技术有限公司成立于2009年，由上海复星医药（集团）与美国汉霖生物制药公司合资组建。该公司致力于为包括肿瘤、自身免疫性疾病在内的众多治疗领域，进行单克隆抗体仿制药的研发及产业化。复宏汉霖采用Medidata的一体化云技术解决方案进行电子数据采集（Medidata Rave）、随机化分配和药品供应管理（Medidata Balance），以优化试验运行和简化工作流程，进行III期肿瘤学研究。Medidata亚太区营运副总裁(日本以外)黄贵平先生表示：“通过提供一体化的整合系统进行临床电子数据采集、随机化分配和药品供应管理，Medidata的云技术平台帮助复宏汉霖简化研究运行，并更灵活地进行中期研究供应调整 – 降低成本和试验风险并缩短整体时间。我们期待通过Medidata强大技术以巩固复宏汉霖深厚的治疗专长，帮助其研究团队实施更快速、更有效率、和更具意义的试验，并最终为患者提供更有效的治疗。”上海复宏汉霖生物技术有限公司（以下简称复宏汉霖）是由上海复星医药（集团）与美国汉霖生物制药公司于2009年12月合资组建，公司主要致力于应用前沿技术进行单克隆抗体仿制药、生物改良药以及创新单抗的研发及产业化。公司注册资金3，511万美元，目前累计已投入2亿多人民币用于单抗药物的前期研发。目前复宏汉霖正在开发的产品主要覆盖肿瘤、自身免疫性疾病等领域，公司研发团队核心人员曾在国外大型医药企业从事过多个单抗药物的前期研发以及单抗药物产业化。公司以全球联动整合创新为产品开发理念，在上海、台北和美国加州均设有研发实验室，配备了单抗药物前期研发所需的符合国际化标准的各项仪器设备，其中上海实验室总面积约 2，500 平方米，现已完成单克隆抗体药物开发平台的建设。Medidata是全球领先的生命科学临床研究领域云解决方案供应商，通过其先进的应用程序和电子数据分析改善临床开发。Medidata Clinical Cloud 为极具发展前景的药物治疗临床试验提升效率和质量，使研究的设计、规划以及执行，管理和报告均得到提升。我们致力于协助全球客户推进市场竞争与科学研究的目标。我们的客户包括全球前25名的制药公司中90%以上的企业，创新型生物技术、诊断和医疗器械公司，以及领先的学术医学中心和合同研究组织（CRO）。