2016-09-23
关注抑郁症心理健康！辉瑞推出首个抑郁情绪监管APP - 移动医疗专区 - 生物谷
2016年9月23日讯/生物谷BIOON/--近日来频频发生的新闻让抑郁症再次走进公众视线。抑郁症的发展是一个渐进的过程，除了依赖药物治疗和心理治疗之外，患者自身的情绪监管也是非常重要的一部分。辉瑞近期就推出了一款新的APP，名为Moodivator，用于抑郁情绪的管理。弗吉尼亚联邦大学医学院的精神病学教授，同时也是这款APP的顾问Susan Kornstein表示，Moodivator的开发旨在让使用者通过设定目标、规划路径以及随时鉴别情绪模式来控制情绪，从而以一种简单、高效、可复制的模式来治疗抑郁。辉瑞医疗部主任Gustavo Rodriguez表示，Moodivator并没有和辉瑞的任何一款抑郁症药物绑定在一起，简而言之它不是辅助药物使用的工具，任何人都能从苹果的APP Store中下载，但是这款APP确确实实是一个有效的抑郁症解决方案。美国目前有百万人受到抑郁症的困扰，Moodivator是辉瑞专门为这部分患者推出的第一款APP，这款APP能够激励患者积极应对抑郁症，帮助他们在抑郁症的治疗过程中发挥积极主动的作用，而不是一味地依赖药物或是心理治疗。除了这款APP，目前辉瑞在市面上已经推出的药物包括Zoloft和Pristiq，近期其它上市的新药有大冢制药的Rexulti和武田的Brintellix。然而，辉瑞曾经的调查数据显示，有70%接受精神疾病治疗的患者希望能有一个APP，能够帮助他们在日常生活中有效地监控情绪状态，这也是辉瑞研发这款APP的初衷。除了帮助患者之外，这款Moodivator对辉瑞自身也是有非常大的利用价值。辉瑞可以通过APP收集到患者情绪状态的相关数据，对使用者的经历和治疗结果进行研究、分析和报告，从而对今后的药物研发以及情绪管理起到借鉴作用。不过辉瑞表示，这种数据收集是匿名的，不会让患者的信息被第三方获得，因此患者可以不用担心自身的信息安全。(生物谷Bioon.com）原始出处：