2016-05-13
加拿大一家公司研发了一款10秒就能消灭近视眼的“神器” - 穿戴设备专区 - 生物谷
从框架眼镜到隐形眼镜到激光矫正，人类与视力障碍的斗争已经有数百年。如今，一项新科技或许即将消灭这一困扰——不仅是矫正恢复视力，还能强化人类的视觉能力。据外媒报道，加拿大一家医疗科技公司Ocumentics去年开发的仿生镜片，目前已进入最后临床试验阶段。该公司创始人兼仿生镜片开发者Garth Webb博士称，带上这种镜片后，只需要十秒钟，视力就可以快速矫正恢复，甚至比1.0的视力还好上三倍。据报道，这款仿生镜片外形类似一粒麦片，材料为高生物相容性的惰性聚合物，不会引发人体的排异反应。在最近的一次实验中，带上仿生镜片的受试者，在视力正常的人士身后20英尺（约合6米），还能看清视力表中最小的一行字母。Garth Webb博士称，为了开发这一技术，Ocumentics在过去八年中耗资300万加元（约合1516.8万元人民币）。手术过程与白内障人工晶体植入类似，医生首先取出患者眼球中的水晶体，随后植入仿生镜片，用生理盐水冲洗后，只需十秒仿生镜片便可以在眼球中展开，立即矫正视力。整个手术过程约八分钟，患者并不会感到疼痛和刺激，也不需要住院护理。Garth Webb博士称，这一技术非常安全，但只适合25岁以上的成年人，因为低于这一年龄的人眼球结构还未发育成熟。此外，患有角膜浑浊、接受过白内障手术、重度视网膜黄斑变性、重度遗传性视网膜病变、视神经损伤等疾病的患者，亦不适合这一疗法。根据该公司网站的说法，每只眼球的手术费用约需要3200加元（约合1.62万元人民币）。Ocumentics总部位于加拿大的不列颠哥伦比亚省，是一个眼科生物医疗科技企业。目前Ocumentics仿生镜片已完成动物实验，正在进入人类临床试验阶段，最快在两到三年内通过北美和欧洲的药监部门审核。该企业还建立了名为“视觉盛典”（Celebration of Sight）的基金会，帮助发展中国家的视力障碍患者筹措手术经费，改善视力。(生物谷 Bioon.com)