2016-01-14
恒生芸泰：云端上的互联网医疗新生态 - 移动医疗专区 - 生物谷
当医疗政策的开放遭遇"互联网+"横扫传统行业之势，加上疯狂的资本强力进入，原本保守沉重的医疗行业已连续两年荣登互联网行业热门话题榜。纵观医疗行业，因其产业链覆盖广，关乎民生大计，早已受到资本垂涎；而资源分配不均、医疗服务质量低、医患关系紧张、医药及治疗价格高、医生资源稀缺等众多"看病难""看病贵"问题为互联网创业者提供了可乘之机。投资人与创业者的共振，催生了形态各异的互联网+医疗模式：在线挂号、在线就诊、线下诊所、互联网医院正如火如荼。然而，回顾2015年的互联网医疗行业却是概念有余而成效不足。以纯粹的互联网方式根本无法推动医疗行业的变革，大量项目折戟，市场混乱。如何用互联网手段在现有医疗体系上进行患者、医生、医院、药企等资源的整合是2016年行业解决的核心问题。经历恒生电子近一年多的孵化，恒生芸泰于2015年3月正式成立，运营不足两月，即获云锋基金近亿元A轮融资，震惊业界成为互联网医疗行业新秀。作为移动互联网医疗综合服务提供商，芸泰凭借原恒生电子20余年的金融技术沉淀，为医院、医疗主管机构提供金融安全级的掌上医院及云医院解决方案。并与全国26省（市，区），400+家大中型医院达成合作，为逾2亿患者提供便捷的就医服务，迅速成为互联网医疗服务行业黑马。不同于传统的互联网医疗模式，恒生芸泰开辟了一条更加符合中国医疗体系现状的发展之路。以掌上医院为基础，以构建云医院为战略核心，重平台化，用互联网手段在现有医疗体系上整合患者、医生、医院、药企、保险、物流等多项资源，在云端构建全新的互联网医疗生态，成为移动互联网医疗云平台的开创者。近期，广东云医院项目已经试运营，一上线便受到患者、医生、医院等的一致好评。在云医院，芸泰真正实现了分级诊疗、在线诊疗、健康管理、电子处方等多项功能，被誉为"互联网医疗行业的里程碑"。"看病难看病贵"已然是行业痼疾，而长期就医寻医的不便捷迫使患者不得不通过网络平台获取医疗常识，而网络平台的不规范运营、不法份子错误引导无疑让患者雪上加霜。患者需要一个规范、响应及时、便捷的就医问诊平台，科学就医、便捷问诊。而恒生芸泰的云医院项目很好的满足了患者的需求，通过对就医链的资源整合，将医疗生态搬上云端，打破时空的限制，患者可以根据自己的病情实时问诊，由专业的医生进行解答或诊疗；跨地域享受优质的医疗服务；还可以获取专业的医疗常识，避免被错误引导……事实上，因轻信网络信息而导致患者上当受骗，甚至因不当治疗而使得病情恶化的事件已屡见不鲜，在互联网医疗行业繁华的背后更是乱象丛生。恒生芸泰作为大健康行业中的一员，除在产品上不断优化创新外，更以构建互联网医疗标准化体系为己任，为推动行业的标准化与有序化不遗余力。未来，恒生芸泰将秉承使命，创新前行，为实现"芸芸众生 健康安泰"的美好愿景为不懈努力。与患者、医生、医院等共建面向未来的移动互联网医疗新生态。（生物谷Bioon.com）