2016-07-06
除了“撩汉” 田小姐也曾玩票大健康 - 移动医疗专区 - 生物谷
一篇八卦的《田朴珺撩汉往事 世界这样被走野路子的女人抢走》让灰暗的周一瞬间有了一抹亮色。除却“如同老房子着火的老年人的爱情”，其实近年来，靠演艺事业赢得第一桶金的明星人物，不少都在VC领域风生水起。以颇受全民关注的“王的女人”田朴珺为例，也被曝出曾投资成立健康管理公司，拉上的小伙伴还是赫赫有名的华大基因。虽然依然是凤毛麟角，但是此前鲜有明星人物投资布局的大健康领域其实也开始渐有“星色”。田小姐玩票大健康十分低调，若不是宝万之争牵涉出来了田朴珺的很多故事，或许没人会知道她也在布局大健康产业。2011年11月23日，田朴珺和郝秀华两人各出资5万元成立了北京玖阳晟禾科技有限公司。其经营范围为：组织文化艺术交流活动；项目投资；资产管理；投资管理；投资咨询；设计、制作、代理、发布广告；会议服务；企业管理咨询；承办展览展示活动；企业策划；公共关系服务；市场调查；经济信息咨询；文艺创作。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后依批准的内容开展经营活动。）北京玖阳晟禾科技有限公司最成功的杰作之一就是曾是《中国合伙人》联合出品方。不过直到2014年这家公司才涉足健康领域。在全国企业信息查询系统中显示，2014年9月它们成立了深圳市圣朴骏辉健康管理有限公司，该公司注册资本500万，其中北京玖阳晟禾科技有限公司出资270万，深圳华大基因科技有限公司出资50万，深圳市普泰金融配套服务有限公司出资180万元。华大基因近来曾高调宣布涉足创投界，但是这也已经是2015年年底的事情，对于2014年的这笔投资对于华大基因的投资逻辑，外人不得其解。目前并无资料显示圣朴骏辉健康管理有限公司的经营数据。该公司目前的经营范围为健康养生管理咨询（不含医疗行为等限制项目），主要任职人员为高醇新（监事）、朱延龙（总经理）、田朴珺（执行常务董事）。公开资料显示，高醇新于2012年9月加盟华大，时任华大基因（BGI）健康总监。此前高曾任AB SCIEX中国区总经理、阿斯利康高级研究员等职。行业消息显示，高醇新现已从华大基因离职，创建了自己的生物技术公司健科国际。不过，从投资热度来看，田朴珺在2014年9月份选择投资成立健康管理公司，也算是布局长远。事实上，田朴珺投资大健康产业倒也并不算孤单，近几年以来由明星胡海泉投资的，活跃在创投领域的海泉基金正在大手笔投资医疗领域。海泉基金成立不到3年，目前基金管理规模达30亿元，投资项目近30个。其中已成功投资多起国内领先的医疗器械项目，其中包括2015年10月份投资国内首创青光眼检查设备公司美科沃华医疗，产品号称拥有全球顶尖的技术，受到同仁医院等知名医疗机构的欢迎；以及美时医疗，拥有全球首创的乳腺核磁共振系统、婴幼儿核磁共振系统，具有广阔的市场前景。今年5月份，海泉基金投资Remebot医疗机器人，这笔投资已经是海泉基金的第三个医疗检测设备项目，看中其协助医生精准定位，提高手术效率以及最小化创伤面积等优势在项目初现市场时便锁定了此次投资。另一个明星VC黄晓明，其众多投资领域中也包括医疗领域的投资。只是黄晓明投资了哪个具体项目还尚未可知。最近还有媒体报道称，《欢乐颂》中某位主演明星投资入股了一家估值数十亿的移动医疗巨头，跨界之大令人关注。而这次爆料中被《欢乐颂》主演所青睐的“互联网医疗巨头”，非常有可能为传言融资5亿美元的平安好医生。据《产业投资内参》刊登的文章《大健康十大投资热点》测算，2016年我国大健康产业规模将接近3万亿元，预计到2020年，大健康产业总规模将超过8万亿元。而中国健康管理市场潜在规模为600亿元，现阶段仅实现了30亿元左右。不过对明星来说，投资大健康领域属于跨界投资，比起他们熟悉的影视传媒领域投资，大健康的投资风险远非明星们所能控制。因此田朴珺、胡海泉、黄晓明，以及上述还未公开的投资移动医疗的明星大佬，能够率先进入这个领域需要具备非凡的投资眼光。至于投资效果，是变成真金白银的回报还是坊间茶余饭后的谈资，只能等待时间的检验了。（生物谷Bioon.com）