2016-03-08
巴黎时尚科技展举办场“可穿戴时尚科技嘉年华” - 穿戴设备专区 - 生物谷
①有“眼睛”的披肩②会奏日本风音乐的和服③ 起“鸡皮疙瘩”的礼服④代表个人隐私空间的蜘蛛洋服日前，巴黎时尚科技展上，一场“可穿戴时尚科技嘉年华”活动吸引了不少时尚人士前来观展。拜传感器、3D打印机技术演进之赐，加上风靡整个产业的物联网热潮与创客活动，可穿戴设备现在随处可见。它们已经渗透到衣物领域，而且看起来不再像是那种试图钻进人体的科幻寄生虫。但在大多数所谓的“时尚科技”可穿戴设备中，仍缺乏的元素是来自于时尚设计师们的观点。艺术家或是真正的时尚设计师，可能会去构想这类科技织物的全新用途，与工程师的思考模式完全不同。“可穿戴时尚科技嘉年华”艺术总监Anne-Sophie Berard说，时尚科技展的焦点并不在于技术，而是更着重于呈现艺术家们的想法，探讨在科技的帮助下，时尚能对社会带来什么火花。确实，其中有些设计相当奇特，但可从中窥见未来时尚将如何与科技结合。由Sensoree公司设计的“AWE Goosebumps（鸡皮疙瘩）”礼服，结合了生物传感器，会监测穿戴者的情绪，在她们受惊吓到“起鸡皮疙瘩”时就发光。穿着能奏日本风音乐的和服的人只要摸摸袖子，就能让无线连接一个黑盒子的和服发出“三味线”的乐音。有“眼睛”的披风在中央部位有一个微型摄像头，能侦测其他人的目光并借由其3D列印的表面作出反应。蜘蛛洋装在2015年度的国际消费电子展（CES）上首度亮相，内建英特尔Edison处理器，结合时尚、机器人技术以及可穿戴科技，设计理念是要表达穿戴者的情绪以及保护她的个人空间。（生物谷Bioon.com）2016.04.07-2016.04.08     常州