2016-07-20
玩Pokémon Go易受伤，医生给您支招 - 穿戴设备专区 - 生物谷
2016年7月19日 讯/生物谷BIOON/--现在红遍半边天的手机游戏是Pokémon go，这是由任天堂Pokémon公司和谷歌Niantic Labs公司联合开发的现实增强宠物养成类游戏。这款游戏将宅男腐女都拉出房屋，满世界的到处乱窜。但是医生却提醒，Pokémon Go虽然开启了一个全新的游戏世界，但是接踵而来的健康问题也不容小觑。这款游戏使用谷歌地图来创造一个和游戏玩家类似的虚拟世界，这就导致许多玩家们将全部精力都放在手机屏幕的虚拟地图上却忽视了现实世界中潜在的危险。就在游戏发布的那天，加利福尼亚的一名玩家在推特上发了一张锁骨骨折的X光片，其他玩家也有脚踝扭伤的，晒伤的，起水泡的，也有神经过敏的。从起水泡，晒伤到肌肉拉伤和眼疲劳，医学专家总结了一系列方法来帮助玩家在捕抓小精灵时保证安全：Pokémon Go游戏的发布恰好是美国和英国天气炎热的时候，但是这丝毫没有阻碍玩家们在街道上横冲直撞的热情。Mt Sinai医院的皮肤科主任医师Joshua Zeichner给玩家提供了一些建议以避免皮肤损伤。Zeichner医生建议，在脸上抹五分硬币大小的防晒霜，每两小时重复抹一次，或者大量出汗后直接抹防晒霜。穿防晒服，戴宽边帽和太阳镜来增加额外的保护。不论你有多不容易被晒伤，尽可能的抹SPF至少为30的防晒霜。如果可能，避开阳光的高峰期，也就是上午10点到下午2点，甚至到下午4点。如果你玩游戏的确被晒伤了，Zeichner医生建议用浸泡了脱脂牛奶的毛巾和冰块冷敷，牛奶中的蛋白能够缓和皮肤所受的损伤。使用芦荟润肤膏以保持皮肤湿润，每天使用两次氢化可的松药膏。如果皮肤疼痛或者起水泡，那就向你的皮肤科医生开些处方药。无论你在玩游戏的时候是坐在椅子上还是到处乱跑，你都一样暴露在紫外线下，遵循上面的建议，你就可以在尽情畅玩的同时将伤害减到最低。Zeichner医生也提醒玩家注意另一种皮肤损伤：你的手机屏幕对你的脸部皮肤的侵蚀。最近发表在Journal of the American Academy of Dermatologists上的文章指出了手机屏幕反射的紫外线所造成的长期损伤。所以如果你在户外拿着手机或者平板电脑，那么紫外线会从屏幕直接反射到你的脸上。Zeichnery医生建议在户外时尽量减少看手机屏幕的时间。根据康奈尔医学院的皮肤科助理教授Anthony Rossi的建议，治疗水泡的关键就是预防。穿尼龙或者防潮的袜子，而不是棉袜。如果穿一双袜子不起作用，那就穿两双。同时，你还得确保你的鞋子合脚，不能太紧也不能太松。在进行体力活动时，穿防潮宽松的衣服，避免穿棉质衣服，因为棉质衣服会吸汗吸潮，这会导致摩擦增大，也会导致皮肤发炎。对于容易出现问题的部位，如脚或者大腿，可以考虑使用粘性的斜纹棉布或者软的绷带，确保绷带扎牢了。对于问题部位，尝试使用粉末或者凡士林，这能够帮助减小皮肤之间以及皮肤和衣服之间的摩擦。当你出现疼痛、不适或者皮肤变红的时候立即停止活动，否则，你可能会起水泡。如果你起水泡了，耐心点，尽量不要去碰它。大多数的水泡在1到2周后它会自行痊愈，在此期间，不要再从事相关的活动。美国整形外科协会也发布了官方指南，指导玩家在游戏的过程中如何保证安全。Alan Hilibrand医生说："令我们高兴的是这些游戏让孩子和成人走出房屋， 参加更多的运动，但是我们想要每个人在享受游戏的过程中也注意周边的环境。边走边看手机或者其它电子设备会导致扭伤、骨折或者其它更严重的伤害，甚至致死。"当你穿越马路或者进入到一个十字路口时，注意观察周边的环境而不要盯着你的手机。注意行驶的车辆以及自行车。如果你需要使用手机或者和你旁边的人交谈，停下来并且避开其他行人。如果你戴着耳机，将音量尽可能的调低以确保你能够听到路面以及你周边的声音。随着游戏的发布，心理学家对Pokémon Go这款游戏大家赞扬，说它能够帮助人们来到户外，互相交流。但是许多人也注意到这款游戏非常容易上瘾，会带来其它的精神健康问题。美国药物成瘾协会将上瘾描述为'一种大脑奖励、动机、记忆以及相关通路的初级慢性疾病'。通常对事物或者活动上瘾的人会他们的生活或周边的人产生严重的影响。Pokémon Go的标语使得这款app在一周内成为了安卓和iOS上最受欢迎的游戏。如果你工作的时候玩，不和别人打交道，一直玩到睡着，醒来之后接着玩，那么你差不多已经上瘾了。专家建议玩家设定闹钟以限制玩游戏的时间，和朋友制定不涉及手机的计划并且将你的手机充电器放在家里。（生物谷Bioon.com）原始出处：