2016-10-20
勾搭20家硬件商 阿里健康的智能关爱计划想干啥？ - 穿戴设备专区 - 生物谷
马不停蹄，阿里健康今年第三个平台型计划发布了。10月19日下午，由阿里健康联合数十家智能医疗、健康设备品牌共同推出的“智能关爱计划”在北京正式启动。在发布会现场，阿里健康宣布联合阿里智能以及三诺生物、海尔医疗、掌上糖医、鱼跃、罗氏、拜安进、欧姆龙等知名智能健康设备和服务厂商，带来智能血糖仪、智能血压计、智能体温监测计、智能体脂秤等健康设备。阿里健康健康平台事业部蒋琤自信表示：“市面上的智能产品非常多，能提供远程医疗服务的也不在少数，但像‘智能关爱计划’这样几乎覆盖家庭里每个成员，又能提供全面智能增值服务的，可以说目前还没有出现。”据健康点了解，“智能关爱计划”将借助移动互联网技术和数据技术，通过智能健康设备将消费者检测的健康数据上传至平台，自动形成健康趋势报告并反馈给消费者和医疗服务提供商。之后，医疗服务商将根据消费者的检测情况提供标准化服务和一系列增值服务，比如，营养师、医生等专业医护人员可以通过互联网或电话为消费者提供持续的指导建议与咨询。“智能关爱计划”中的关键技术——物联服务是由阿里智能提供，这也是其首次与阿里健康合作。阿里智能事业部总经理顾志诚介绍，阿里智能提供“设备端——云端——移动端”的完整解决方案，目前已覆盖上千个品牌的10万多款设备，未来将在挖掘、个人等方面与阿里健康进行深度合作，实现用户各类健康数据的结构可视化，还将联动其他阿里智能家电，打通天猫超市、喵生鲜、淘宝等产品。海尔医疗科技有限公司首席运营官（COO）杨鑫在现场产品展示演讲中说到：“海尔医疗一直专注于智能医疗领域，不断研发生产领先的家庭智能医疗设备。致力于搭建互联网时代全面C+健康管理平台，通过更加丰富的数据建立精准的用户画像，为用户的健康提供解决方案，与阿里健康愿景相类似。而在三诺生物消费者事业部总经理杜成进看来，与阿里健康合作充分体现了“数据＋服务”。他表示，通过云端上传的连续血糖数据形成数据报告，支持后端的营养师和医生做出有效、合理的干预方案，这种医患之间、数据与真实场景的交互，将有助加速实现为不同角色、不同阶段患者提供服务的愿景。阿里健康董事长吴泳铭表示：“未来，一台不连接医疗健康服务的智能健康设备就是无法给用户创造价值的‘孤岛’。”阿里健康希望通过“智能关爱计划”为更多的智能健康设备与服务注入智慧，为用户提供更好的健康服务与体验。观察人士指出， “智能关爱计划”有助于其获得精准的用户群体，同时在应用分析工具的支持下提升医疗服务效率，从原有的医疗数量服务方式升级为医疗价值服务方式。从阿里健康的合作商中可以看出，是目前较为关注的重点，在相关平台上也有利于培育出单独产业，阿里健康未来或可结合相关医疗科技公司，提出专注于治疗的整体解决方案。不过，也有业内人士指出，阿里健康平台上有效数据挖掘、数据隐私安全及“智能”真实效用还有待进一步验证。当被问及数据管理平台是否会参与到平台的议价时，阿里健康董事、天猫医药健康事业部总经理康凯明确表示阿里健康不会参与到价格制定中，而是将更加注重价值驱动，平台提供的不光是商品，更是服务。阿里健康今年已经发布了三个平台型的计划：父母关怀，滋补中国和智能关爱计划。这些平台计划都可看做是阿里健康的未来的规划。康凯表示，阿里健康作为阿里的创新旗舰平台，基于在、云计算里的技术和能力，在大战略和现有资源之间不断地寻找和医药健康相结合的点，不断找出新的业务，未来将有更多的领域介入进来。（ Bioon.com） 
2016.11.24-2016.11.25     上海