2016-09-19
糖尿病市场的未来竞争：没个黑科技还好意思出去见人？ - 穿戴设备专区 - 生物谷
据世界卫生组织预计，到2040年，全球将有超过6亿4千万人罹患。其中新增患者大部分都集中在中国、东南亚等西太平洋地区。大人口意味着大市场。上周在德国慕尼黑召开了今年的欧洲研究协会年会，今年的年会上一个明显的趋势是：从到赛诺菲到诺和诺德，与会的传统制药或器械厂商都开始把赌注压在新技术上，可谓黑科技频出。大家都希望能够以此在竞争中生存下来。现如今的药物市场竞争激烈，不管是胰岛素注射装置、GLP-1受体激动剂，还是口服性的新型降糖药，都在寻找新的增长突破点。该行业的龙头老大诺和诺德公司正在投资不需要注射的口服药物，而赛诺菲以及谷歌的母公司Alphabet准备投入大约5亿美元探索和药物的新组合形式帮助病人控制疾病。还有其他一些研究人员正致力于开发人工胰腺来替代功能失常的器官以及通过“智能贴片”递送胰岛素帮助病人控制血糖水平。“这个行业现在正在变得越来越拥挤，为了从中脱颖而出，仅靠生产最好的胰岛素显然不能让公司走得更长远。”赛诺菲全球糖尿病业务负责人Stefan Oelrich在一次采访中这样说道。“你必须要做得更多。我认为随着时间推移整合病人数据提出更加个性化的治疗方法将会是未来的趋势。”不只是关于新药物，还有药物递送方式。来自美国加州圣地亚哥的Companion Medical公司开发的胰岛素笔及相关在七月份刚刚通过了美国FDA批准，这款批准的第一款智能胰岛素笔可以用于公司的畅销药物优泌乐（Humalog）和诺和的畅销胰岛素药物NovoLog，让病人得以跟踪和计算胰岛素计量，同时将信息发送给将健康护理人员。来自北卡罗来纳大学教堂山分校和北卡罗来纳州立大学的研究人员也在今年三月份表示他们开发出一种上面覆盖了许多微小针头的贴片能够按病人需求分泌胰岛素控制血糖水平，不过还需要进一步试验的验证。与此同时美敦力也在美国申请首个人工胰腺的许可，这种装置只有手机大小，能够与胰岛素泵和葡萄糖监测仪进行无线连接。该仪器可以代替人体胰腺分泌胰岛素。“目前在如何理解糖尿病，治疗糖尿病方面存在很大需求，” Diabetes U.K.的健康智能总监Simon O`Neill这样说道：“我们已经有了许多便宜的普通药物，但是我们还能想到更好的解决办法吗？如果制药厂商能够开发出一些让人们的生活变得更简单的产品，那将有可能获得巨大市场。”事实上，糖尿病行业长久以来都在寻找替代胰岛素注射的方法。诺和公司目前正在对一种口服版本的GLP-1受体激动剂semaglutide进行深入检测，这类药物能够刺激胰腺，但是到现在为止都还只能通过注射给药。今年2月23日，诺德诺德宣布SUSTAIN研究的第5项IIIa期试验获得成功。诺和诺德还计划在2016年启动口服semaglutide的III期项目，有人甚至预测，口服semaglutide将会成为年销售额超过100亿美元的重磅品种，如果semaglutide能拓展到和NASH等适应症，将会成为200亿美元的重磅品种。以色列Oramed制药公司首席医疗官Roy Eldor表示，该公司现在也在一个类似的方向上前进着，希望他们自己开发的口服胰岛素能够在明年进入最后阶段的试验。“让自己从价格压力中脱身的唯一方法就是长期引入新的更好的产品，”诺和诺德公司即将离任的首席执行官Lars Rebien Soerensens在上个月的一次采访中这样说道。“我们的策略就是创新。”诺和公司承认开发胰岛素药片的许多尝试最终都失败了。一个成功的药片不仅要能够承受消化道的酸性环境，还要可以通过肠壁的过滤进入血液。Soerensen将口服治疗药物称为“公司历史上最大的研究领域”。他的继任者Lars Fruergaard Joergensen表示投资者不应该指望着策略上出现重大改变。如果诺和公司能够克服这些挑战，那么他们将获得一把利刃，化解它们面临的一些压力，哥本哈根卡耐基资产管理公司的一位资金管理人Kim Nielsen这样说道，他同时也是诺和公司的投资者。诺和公司已经表示他们已经在美国这个最大的市场上遭遇了前所未有的竞争，该公司上个月曾透露他们失去了一份关于NovoLog的大合同。“口服胰岛素会是一个重大突破，”Nielsen表示。“如果有谁能够成功地将一款质量好有保障的产品带到市场上，那将会是糖尿病治疗在便利方向上一个大的飞跃。”在便利方向的前沿领域，法国的赛诺菲公司向谷歌旗下的Verily Life Sciences LLC投资了2.48亿美元用于开发一种新技术，让病人和他们的医生更加快速地应对血糖波动，避免因糖尿病管理不善导致的心脏病和癌症等长期并发症。在此之前谷歌公司和公司曾达成协议共同开发使用微型传感器读取泪液中葡萄糖水平的隐形眼睛。根据世界卫生组织的统计，从1980以来随着超重和肥胖等风险因素的增加，糖尿病患者的数目几乎是之前的四倍。糖尿病的并发症会导致心脏病，，失明，肾衰竭和下肢截肢。在慕尼黑召开的上，诺和公司将透露针对semaglutide药物进行的一项心血管测试的全部数据，让分析专家和医生确定该药物在预防心脏病和方面是否比的药物效果更好。赛诺菲的一款新产品可以每天注射一次，其中包含着两种药物，该产品能够帮助抵消来得时（Lantus）胰岛素的仿制品对赛诺菲公司造成的冲击。“在这项技术上我们已经讨论了很长时间了，我们现在等待药物机制能够得到揭示。”Oramed公司的Eldor说道。“我想我们将会看到巨大进步，不仅在我们对糖尿病起源的理解方面，还有我们治疗这种疾病的能力上。”综上来看，跨国药企纷纷发力布局长效GLP-1受体激动剂、口服GLP-1受体激动剂和口服胰岛素市场，糖尿病市场未来的争夺只会愈演愈烈，可以说，谁率先开发出革命性的药物或产品，谁就能先革了对方的命！（Bioon.com）
2016.11.24-2016.11.25     上海