2016-05-06
辉瑞考虑出售Hospira机泵设备业务 - 移动医疗专区 - 生物谷
2016年5月6日讯 /生物谷BIOON/ --著名公司Hospira如今已经颇有日薄西山之感。去年，辉瑞公司以150亿美元的价格收购了Hospira公司。然而，就在尘埃刚刚落定之时，有消息传出辉瑞公司正考虑将Hospira公司的机泵及设备业务出售。如果这一消息成为现实，那几乎就意味着Hospira将成为历史。据了解，目前包括Smiths Group、Fresenius等公司都已经向辉瑞公司伸出橄榄枝，希望收购该部门。不过，辉瑞公司给这一交易报价设定的最后期限是今年五月底。按照会日公司的预计，通过出售这一部门，公司有望获得20亿美元以上的收入。Hospira的噩梦始于2013年，当年五月份公司决定以新产品Sapphire泵代替之前的旧产品。然而，FDA却向公司一个输液泵工厂下达禁令。尽管2014年公司最终说服FDA取消这一禁令。但是FDA在当年八月仍然处于网络安全问题建议医院停止使用公司开发的另一种产品Symbiq输液系统。这些消息无疑对其是一种巨大打击。事实上，这并不是公司第一次由于产品安全问题而受到FDA的打压。然而，这却是FDA首次因为网络安全问题而建议医院更换某一产品。迫于压力，Hospira公司随后停止销售Symbiq系统。2015年辉瑞收购Hospira后，加强其生物仿制药管线，公司认为获得此类药物专利时会帮助辉瑞处于更加有利的地位。过去辉瑞由于失去了很多专利保护权而丧失了大量的收益。辉瑞的生物仿制药部门加强后，将会使辉瑞在财务方面获得极大的益处。（生物谷Bioon.com）原始出处：