2016-03-24
AI不只会下棋，还会作诗 - 穿戴设备专区 - 生物谷
3月9日-15日，李世石与人工智能AlphaGo的世纪对战以1：4落败，让人唏嘘不已，人工智能居然发展到了这个水平！二十多年前，象棋已被AI攻克，现在，作为人类最后一个没有被攻陷的“围棋”堡垒也沦陷了！在相关报道中， “毫无情感”“机器”“没有情绪”用来描述AlphaGo，机器是没有感情的，所以胜负无法左右其思路，赛后，李世石表示：“这只是我的失败，不是人类的失败。”甚至有很多人认为，这场人机大战，李世石是输给了自己的情绪。那么，情绪是人类独有的吗？是不是涉及情感类的创作，AI就无法涉足了呢？近日，清华大学语音与语言实验中心（CSLT）网站宣布，他们的作诗机器人“薇薇”通过了社科院等唐诗专家评定。1、早梅春信香深雪 / 冰肌瘦骨绝 / 梅花不可知 / 何处东风约2、海棠花红霞淡艳媚妆水 / 万朵千峰映碧垂 / 一夜东风吹雨过 / 满城春色在天辉3、镜照影金精映 / 钗头角黍青 / 白发红袖下 / 明月满庭清在比赛中，薇薇以2.72分的平均分输给了人类（3.20分，满分5分）古典诗词作为人类情感、历史内涵、生活情境交织，是人类情感的文字体现，但也不是毫无规律可循，以格律诗为例，对字数、行数、平仄、轻重音、用韵、结构等都有限制，讲究押韵和平仄，“平平仄仄平平仄，仄仄平平仄仄平”在格律、流畅度、主题、意境（下表从左到右）四个方面 “薇薇”与古代诗人所创作的诗的对比打分结果：当AI从数万首古典诗词中找出平仄、押韵规律，然后进行学习作诗，虽然起初仍有意义不明的作品，但随着自我学习能力的提升，很快便能做出诗意上佳的词句，上面节选出的三首在人机比赛诗作中分别排名第一、第二、第七名。据悉，薇薇也通过了图灵测试，这也就意味着人类无法通过语言对话区别人类和人工智能。如果AI能够精通各种棋类，在逻辑计算上高人类一筹，也还可以理解，毕竟对大多数人而言，计算能力的确比不上计算机。计算机作为一种工具能让人们更好地处理各种数据，提高工作效率。但是一旦涉及诗词等更多倾向于人类情感的方面，AI能够涉足，也就意味这AI离独立思维更上一个台阶。说起AI具有独立思维，大家脑海里浮现的多为终结者系列，对于未知的事物，尤其是具有强大逻辑思维的对象时，人们总是有着莫名的恐惧感，但未来的走向真会如电影一般呢？小编倒是觉得不尽然，AI由人类创造，其被创造的根本目的是为了提升生活质量。面对人类进入老年化，各类慢性病发病率变高等现实挑战，AI若是真能成功运用于这些领域，可以很好地解决这些问题，目前设计AlphaGo的深蓝团队已经宣布要进军智慧医疗的领域。近年来智能穿戴设备的市场已经非常火爆，这些设备可以随时测量佩戴者的生命体征。对大多数人而言，这些数据仅仅是自己知道而已，若真根据这些数据及时调整自己的生活往往缺乏足够的动力。若是将独立思维的AI运用其中，每天带着一个有独立思想的可穿戴设备，实时提醒你的健康情况，小到一天喝几杯咖啡的生活细节，大到提醒你及时去医院复查的日程安排，妙趣横生的对话也会让穿戴者更有动力去规划好自己的生活同时，中国人口老龄化趋势日益严重，虽然国家已经全面放开二胎政策，但仍无法及时缓解现实问题。据《光明日报》报道，来自民政部的数据显示，目前中国城乡空巢家庭超过50%，部分大中城市达到70%，其中农村留守老年人口约4000万人，占农村老年人口的37%。对于老年人来讲，缺失的物质保证是一方面，更多的还有精神陪伴的缺失，如果真能够像电影《she》中，AI能够实现独立思想，那么老人不仅可以得到实际的生活照料，更可以得到精神上的陪伴。人工智能的发展也是人类文明发展的一个侧影，水能载舟，亦能覆舟，与当初的核武器一样，人工智能的发展也应该有一个比较积极的正向引导，小编认为，无论是AlphaGo与李世石的世纪对决还是薇薇的诗词创作，战胜人类只是一个噱头而非最终目的，毕竟人类从不缺挑战对手，有无数的问题排队等着人类去解决，AI的发展也会最终回归为生活服务的本质。(生物谷 Bioon.com）